       Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe al clausurar la
    "Conferencia Mundial Diálogo de Civilizaciones.  América Latina en el
       siglo XXI:  Universalidad y Originalidad", en el Palacio de las
                   Convenciones, el 30 de marzo del 2005.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos amigos:


   Me refiero a todos los invitados procedentes de otros países o
   procedentes de Cuba.

   Debo confesarles que a mí la palabra "extranjero" no me gusta, es como
   si yo dijera:  "Queridos extraños", al dirigirme a ustedes.

   Tal vez pocas veces alguien ha tenido la posibilidad --a la vez que el
   desafío-- de reunirse con un grupo como este.  Hay que ser, en primer
   lugar, adivino, para saber de qué debo hablar.  Tengo fama de hablar
   mucho, a veces de extenderme demasiado, que no es mi intención en la
   tarde de hoy, aunque no siempre coinciden las intenciones con los
   resultados (Risas); pero, comprendo, y no por haber estado --lo cual me
   hubiera gustado mucho-- durante el transcurso de las intervenciones.
   Tuve la suerte de recibir un resumen de las actividades y de las
   diversas intervenciones.

   Lo primero que me viene a la mente es la idea de felicitar a los que
   tuvieron la iniciativa de crear un evento como este, y de ponerle un
   nombre que lo sintetiza: Diálogo de Civilizaciones.

   Cualquiera que no hubiera conocido alguna de las reuniones o el
   contenido de la tarea de ustedes, habría podido pensar que se trataba
   de un grupo de aficionados a cambiar impresiones filosóficas, o a
   emplear el tiempo en intercambios y reflexiones interesantes.

   Yo pienso, por lo que he leído, que el contenido de este diálogo es
   mucho más elevado y más profundo de lo que habría podido imaginarse a
   partir del título.  Lo que me parece es que realmente ustedes han
   participado en un diálogo, no sé si decir entre las civilizaciones o en
   un diálogo por las civilizaciones.

   Habría que remontarse a conceptos de civilización y preguntarse, ¿qué
   son las civilizaciones?  Desde que era muchacho y estaba en la escuela,
   de lo cual no hace tanto tiempo (Risas), a mí me parece que fue ayer
   cuando escuchaba los primeros conceptos acerca del mundo, de la
   historia, y se decía que este mundo era civilizado, incluso se decía
   que los europeos habían venido a este hemisferio para traernos la
   civilización.

   También se dijo que había que marchar al África para civilizar a los
   africanos, y marcharon allá al Pacífico, al llamado entonces Océano
   Indico a civilizar a los indios, y a los indonesios; un poco más lejos
   y llegaron hasta China, para civilizar a China.

   Desde hace mucho rato todos hemos oído hablar, de muchacho también yo
   oía hablar de Marco Polo, de sus viajes a China, y se sabe que había
   una civilización china hace mucho tiempo, igual que hubo una
   civilización india, una civilización allá también en el Eufrates,
   varias civilizaciones, allá en Mesopotamia, y lo curioso es que todo
   eso ocurría antes de la civilización griega y la civilización romana, y
   antes de la civilización europea.

   Un día estaba de visita en África, allá en Sudáfrica, y me invitaron a
   una aldea donde había una estatua que le habían construido a un niño
   que había muerto en una de las protestas contra el apartheid, y
   reflexionaba en aquel lugar, que cuando ya había una civilización en
   África, en algunos lugares de África, en Europa las tribus bárbaras
   vagaban de una región a otra.

   En los tiempos de Julio César sabemos que sus glorias las ganó
   combatiendo con sus legiones a las tribus bárbaras alemanas, y después
   de dominar a las tribus bárbaras de los francos vino la conquista de
   las Galias, la guerra de las Galias, y llegó, incluso, a lo que hoy es
   Gran Bretaña, a las islas; hizo por allá un muro, porque parece que a
   alguna gente no pudieron dominarla totalmente, pero construyeron una
   muralla.  Esa misma Europa --y no estoy contra los europeos, al
   contrario, estoy a favor de la paz entre todos (Risas), y el respeto a
   la dignidad de todos, cómo no voy a respetar la dignidad de los
   europeos, hago la historia, porque meditaba--, por aquellos momentos,
   cuando XV siglos después de la conquista de las Galias por Julio César,
   los españoles
   --mis parientes en parte--, llegaron a México, y se encontraron allí
   --yo pienso--, una civilización, una ciudad que era mucho más grande
   que cualquier ciudad europea de la época, la ciudad de México, la
   capital de los aztecas, Tenochtitlán, una ciudad construida sobre el
   lago, una obra maestra de ingeniería, una agricultura próspera,
   desarrollada.  Tenía más habitantes y era más grande que París;
   posiblemente más grande que Madrid, Lisboa y todos aquellos sitios, y
   fueron a llevar la civilización, a conquistar México.

   Bueno, uno de los pretextos que yo leí en uno de los escritores de
   aquella época, Bernal Díaz del Castillo, es que había que civilizarlos
   porque hacían sacrificios humanos.  Y si hay que civilizar aquellos que
   hacen sacrificios humanos, creo que hay mucha gente que civilizar
   todavía en este mundo.

   Pienso que, por ejemplo, habría que civilizar a aquellos que bombardean
   ciudades, aterrorizan millones de hombres, mujeres y niños y después
   dicen que hubo bajas civiles.  Independientemente de las bajas civiles
   que hay siempre en todos los bombardeos, y los rusos lo saben mejor que
   nadie, porque los rusos conocieron los bombardeos sobre Leningrado, los
   rusos conocieron los ataques sorpresivos; los rusos recordarán aquel 21
   de junio cuando las tropas de Adolfo Hitler, las divisiones acorazadas,
   con el empleo de miles y miles de aviones, cientos de divisiones
   perfectamente armadas, decenas de miles de tanques y cañones, atacaron
   sorpresivamente y sin previo aviso aquel oscuro rincón del mundo, que
   se llamaba la Unión Soviética; penetraron las divisiones a toda
   velocidad, unas hacia Leningrado, otras derecho hacia Moscú, otras por
   el sur directamente hacia Kiev.

   Los que hemos tenido posibilidad de conocer y de admirar las grandes
   proezas del pueblo ruso sabemos con cuán terrible adversidad tuvo que
   enfrentarse de repente, en cuestión de horas, mientras los soldados
   estaban de pase en aquella fortaleza famosa de Brest-Litovsk, que tan
   gallarda y heroicamente se defendió, a pesar de la sorpresa, y en el
   estudio de esos acontecimientos sí pudimos observar algo que dice mucho
   de los valores históricos del pueblo ruso, cuando en todas partes la
   noticia de tanques enemigos en la retaguardia era la señal de levantar
   las manos y levantar bandera blanca, los rusos no se rendían, los rusos
   no levantaban bandera blanca.

   A veces uno reflexiona, qué puede haber pasado si aquel pueblo hubiese
   estado movilizado, si el ejército ruso y sus aliados hubiesen estado en
   alarma de combate.  Nosotros, un pequeñísimo país, una islita aquí al
   lado del poderoso vecino, ¿cuántas veces hemos tenido que avizorar
   peligros y declararnos en alarma de combate?; porque nos hicimos el
   propósito de que nadie pudiera sorprendernos jamás y atacarnos mientras
   estábamos desprevenidos.  No voy a hurgar en la historia ni a hablar de
   responsabilidades; pero el hecho real es que si el pueblo y sus fuerzas
   armadas hubiesen estado movilizadas, sé muy bien dónde habría terminado
   la Segunda Guerra Mundial, no en Berlín sino en Lisboa. Me atrevo a
   decirlo aquí con toda responsabilidad, lo he pensado muchas veces
   porque he leído esa historia, muchos libros de la historia de aquella
   guerra, escritos por los de un lado y los del otro. Todos sabemos que
   murieron millones y millones de hombres y mujeres, se ha hablado de 15,
   después de 20, después de 27 millones de ciudadanos de aquel Estado
   multinacional soviético; entonces y ahora también, Rusia es en gran
   parte un Estado multinacional, desde luego; pero decenas de millones
   murieron, pienso que en gran parte como consecuencia de la sorpresa.

   En nuestro país no se sabe cuántos libros se publicaron, incluso,
   cuando grandes peligros nos amenazaban, nosotros acudíamos a la
   literatura heroica de los rusos.  Y así por cientos de miles se
   editaban los libros para inspirar a nuestro pueblo en la idea de que
   cuando el pueblo lucha y cuando el pueblo resiste puede enfrentar
   cualquier dificultad.

   Quiero decir que para nosotros ese heroísmo de los rusos no es algo
   sobre lo cual hayamos leído como el heroísmo, digamos, de los que en
   Sagunto y Numancia, lucharon allá frente a las tropas romanas y
   lucharon hasta el último hombre, hasta el exterminio de la población,
   sino que nosotros hemos vivido juntos una parte de la historia, parte
   difícil; ustedes la habían vivido antes y nosotros la vivimos después,
   amenazados constantemente de invasión; y no nos amenazaba la isla de
   Gran Caimán, que está al sur de Cuba y tiene algunos kilómetros
   cuadrados, y tal vez 8 000 ó 10 000 habitantes, nos amenazaba un país
   que tiene 8, 9 ó 10 millones de kilómetros cuadrados, casi 300 millones
   de habitantes, y es la potencia que desde el punto de vista técnico,
   económico y militar ha prevalecido en los últimos  60 años, la
   superpotencia estadounidense.  Es un peligro grande.

   Y nosotros nos inspirábamos en las hazañas del pueblo soviético, debo
   decirlo, no debo tener temor a pronunciar esa palabra; pero sabemos que
   el alma de esa resistencia, el eje de esa resistencia, el centro de esa
   resistencia, era el pueblo ruso, sin disminuir en lo más mínimo el
   heroísmo de otros pueblos que lucharon junto a los rusos.

   Retamar hablaba de la invasión de Rusia por las tropas napoleónicas;
   Napoleón que fue revolucionario, representante de aquella gran
   revolución, genio militar indiscutible, pero genio militar en medio de
   una revolución; sin la Revolución Francesa no habría habido genio, el
   genio militar napoleónico, allá en su islita de Córcega habría vivido
   la cuota que le correspondía vivir en aquella época y nadie habría oído
   hablar de Napoleón, pero hubo una gran revolución, y en medio de esa
   gran revolución, luchas, intervenciones, invasiones, todo el mundo lo
   conoce, y del pueblo salieron jefes, muchos jefes.  Del pueblo salen
   los jefes y, sobre todo, en los procesos de grandes crisis sociales.

   No son los hombres los que hacen la historia, es la historia la que
   hace a los hombres o a las figuras o a las personalidades; los hombres
   interpretan, de una forma o de otra, los acontecimientos, pero son
   hijos de la historia. Sin esos procesos históricos --aquí estamos
   viendo al embajador de Venezuela, nuestro amigo Adán, lleva el nombre
   del primer ser viviente que habitó este planeta, pero es representante
   del país de Bolívar--, sin aquellos acontecimientos históricos hoy no
   se conocería el nombre de Bolívar.

   Fue la gran crisis, la ocupación de España por Napoleón, la imposición
   de un rey francés allá, un hermano --y creo que era medio bobo-- del
   gran emperador, dio lugar a una rebelión como acto, en primer lugar, de
   lealtad, no por parte de Bolívar, pero sí de aquella sociedad que era,
   incluso, una sociedad representada en ese momento por los sectores más
   ricos, los sectores dominantes.

   Pero sin aquellos acontecimientos históricos, sin aquella revolución
   hoy no se sabría el nombre de Bolívar, si Bolívar nace 30 años antes o
   30 años después.  No se conocería el nombre de Martí, incluso ni se
   conocerían los nombres de muchas grandes figuras históricas, cuya fama,
   más que de méritos, surgió de los acontecimientos históricos.  Digo así
   de todas las grandes figuras: Martí, el momento en que nace; Martí era
   hijo de un militar español, madre y padre españoles, nace con una
   enorme sensibilidad, nace en esta tierra en un momento de crisis.
   Entonces los grandes acontecimientos históricos son producto de las
   crisis.

   Digo esto, porque, bueno, la historia --hay muchas interpretaciones
   sobre la historia-- está hecha de una serie de acontecimientos y avanza
   de etapa en etapa.  La historia de la cual hablábamos, la historia de
   aquellas civilizaciones que surgieron antes que la griega y la romana,
   nos va enseñando muchas cosas.

   Pienso que la historia del hombre es la historia de las guerras, es la
   historia de las conquistas, es la historia de la dominación de unos
   pueblos por otros, de unos grupos por otros.  En un momento dado ya
   surgieron los imperios, pero el romano no fue el primero, hubo imperios
   antes que el romano.  En China hubo imperios.  Por allá estaba el
   famoso ejército de terracota, que los chinos han desenterrado, es
   impresionante lo que refleja aquello, como avances en el arte, en la
   cultura, en la técnica, en la civilización.

   Hubo imperios en Asia.  El imperio persa fue muy anterior al romano,
   anterior, incluso, al famoso imperio de Alejandro. Alejandro en un
   momento dado organiza ejércitos --bueno, los organizó su padre-- y muy
   joven inició la invasión del Asia Menor y de todos aquellos países.
   Estaban luchando contra un emperador persa, creo que destruyó
   Persépolis, dicen que llevó la civilización griega.  Es tan extraño
   escuchar que la civilización griega pueda ser inspiradora de la
   destrucción de una ciudad como la de Persépolis.  Quedan unos restos de
   ella, y, sin duda que tiene que haber sido una maravilla.  También la
   civilización de Mesopotamia fue destruida, los famosos jardines
   colgantes no se sabe a dónde fueron a parar, de lo que fueron no quedan
   más que algunas ideas.  Eran invasiones tras invasiones. Europa fue
   invadida ola tras ola por las llamadas tribus bárbaras.  Las tribus
   bárbaras terminaron liquidando el imperio romano, sobre todo cuando las
   legiones romanas dejaron de ser romanas para estar constituidas por
   soldados de aquellas tribus bárbaras que terminaron destruyendo el
   imperio romano.  Aunque, desde luego, en cada una de esas etapas se
   fueron creando grandes valores, en todas las épocas, desde la época que
   precedió a nuestra era, los filósofos que precedieron nuestra era, los
   filósofos griegos, precisamente, surgieron antes de nuestra era, y se
   dice que Aristóteles fue preceptor de Alejandro Magno.  Eso cuentan
   algunas historias escritas por verdaderos eruditos que conocieron los
   hábitos de aquella época, y explican cómo Aristóteles fue preceptor del
   hijo de Filipo de Macedonia.

   Es decir, cada una de esas etapas fue creando valores, cada una de esas
   etapas fue creando culturas que se iban sumando; pero, en definitiva,
   cuando hablamos de civilización no podemos ignorar la civilización
   maya, que tenía conocimientos sobre el espacio, o la civilización
   azteca, o la civilización inca, o las civilizaciones preincaicas.

   He conversado con hombres eminentes como Heyerdahl, el famoso autor de
   la Kon-Tiki, que era explorador.  Se dedicaba al estudio de las
   antiguas civilizaciones.  En Perú trabajó mucho y me contaba cómo había
   cosas y diseños que solo se podían percibir desde una altura de 2 000 ó
   3 000 metros, en plenas llanuras, construcciones que eran obras de
   ingeniería, resultado de conocimientos ingenieros que no existían en
   Europa cuando la conquista de este hemisferio. De modo que nos trajeron
   aquellas civilizaciones, ¿nos conquistaron hasta cuándo?  Hasta hoy
   casi, y digo casi, porque todavía muchos estamos conquistados y
   dominados por otras civilizaciones que imperan sobre los restos de
   aquellas que existían en este hemisferio, y esto, sin ignorar los
   grandes valores que, incluso, los conquistadores trajeron, porque todas
   crearon valores.  Todas las civilizaciones crearon valores, pero
   valores que han chocado unos con otros.

   Cuando yo escucho esa frase: Diálogo de civilizaciones, a la mente me
   viene la idea de una suma de valores, sumar los valores de todas las
   civilizaciones, como cuando se habla de alfabetizar, es inculcar a los
   ignorantes aquellos valores que no han podido conocer, porque no
   tuvieron un maestro, porque no tuvieron una escuela.  Cuando se habla
   de alfabetizar se piensa en eso, trasmitir valores; pero debemos
   preguntarnos una cosa:  ¿Qué valores trasmitimos?  ¿Qué valores?

   Escuché con emoción las palabras que se pronunciaron sobre decirle
   adiós al chovinismo, decirle adiós al nacionalismo estrecho, decirles
   adiós a los odios, decirles adiós a las intolerancias, decirles adiós a
   los prejuicios, y es trayendo todo lo que tienen de bueno todas las
   culturas y todas las civilizaciones y todas las religiones, educarlos
   en una ética universal, verdaderamente necesaria en este mundo
   neoliberal globalizado, que comenzó por globalizar el egoísmo,
   globalizar los vicios, globalizar las ansias de consumos, globalizar el
   intento de apoderarse de los recursos de los demás, de esclavizar a los
   demás.

   Se dice que la esclavitud proviene de los tiempos primitivos y que
   desde que el hombre ya tuvo alguna productividad y descubrió que un
   hombre podía producir para sí y para otros, en vez de asesinar a los
   prisioneros, los conservó.  Se dice y puede haber mucho de cierto en
   eso; pero miles de años después la esclavitud estaba presente.

   Se dice que fue un gran paso de avance, aquel de la esclavitud romana
   al feudalismo que prevaleció en Europa, en la llamada Edad Media, hasta
   el minuto en que nos descubrieron aquí.  Digo nos descubrieron, porque
   aunque yo tenga parte de la sangre de los descubridores, me siento un
   hijo de esta tierra, de esta isla; pero, por encima de todo me siento
   hijo de la humanidad.  Tuvimos un gran patriota, un gran filósofo que
   una vez dijo --y no era la época del internacionalismo, era un hombre
   luchando por la independencia de su patria contra el coloniaje español,
   pero dijo una frase digna de grabarse para todos los tiempos que
   tengamos por delante--:  "¡Patria es humanidad!" Ese hombre se llamó,
   se llama y se llamará siempre José Martí.  Vean:  "¡Patria es
   humanidad!"  Aquí donde se han reunido representantes de más de
   25 países, científicos, intelectuales, líderes religiosos, para
   sostener este diálogo de la civilización, ¿acaso no han tenido el
   sentimiento o la impresión de que, ¡Patria es humanidad!?

   Aclaro esto porque odio el chovinismo, repugno el chovinismo como
   repudio otras muchas cosas que el hombre en su largo viaje por su breve
   historia... nadie sabe si el homo sapiens nació ya hace 50 000 o hace
   100 000, o varios cientos de miles de años; los arqueólogos se pasan la
   vida buscando cráneos para ver en qué momento de la evolución de la
   especie surgió el hombre. Y lo digo sin temor, aunque sé que muchos son
   religiosos, porque el propio líder de la Iglesia Católica hace algunos
   años declaró, a mi juicio muy valientemente, que la teoría de la
   evolución no es inconciliable con la doctrina de la creación.  No
   conozco, desde luego, qué piensan sobre este punto en concreto otras
   religiones, yo las respeto a todas y respeto todos los criterios; pero
   cito un ejemplo de cómo interpreta esos conocimientos la Iglesia
   Católica.  Son cosas nuevas, porque las propias iglesias han ido
   aprendiendo y han ido tratando de perfeccionar sus puntos de vista y
   sus concepciones, a partir de la búsqueda del bien.

   Yo estudié en escuelas religiosas, fui crítico, y todavía lo puedo ser,
   incluso, de la forma en que a mí me enseñaban la religión, con un
   sentido muy dogmático.  Todas las personas no nacen iguales y cada una
   tiene su carácter, su forma de ser.  Yo siento rechazo por aquellas
   cosas que me traten de imponer, o que me obliguen a creer sin
   persuadirme de aquello en lo que quieren que yo crea.  Así cada uno
   tiene su manera de reaccionar.

   Pero digo que las propias iglesias han ido haciendo esfuerzos. La
   Iglesia Católica ha criticado los crímenes que se cometieron, la
   conquista a sangre y fuego de este hemisferio, ha criticado la
   inquisición, ha criticado la

   condena de Galileo, ha condenado aquellos hechos horribles, como lo
   eran las hogueras donde castigaban a los herejes.  El primer indio que
   se sublevó en este país, pacífico, y no era ni siquiera cubano, vino de
   Santo Domingo donde había una población más combativa, se llamaba
   Hatuey, lo condenaron a morir en la hoguera; y allí un sacerdote lo fue
   a persuadir de que se bautizara para ir al cielo, y cuenta la historia
   que preguntó --sea o no cierto, digo yo, es una bella historia; eso nos
   lo enseñaron a todos nosotros desde que estábamos en la primaria-- si
   los españoles iban al cielo y cuando le dijeron que sí iban al cielo,
   aquel rebelde indio dijo:  "Pues yo prefiero morir, no quiero ir a ese
   cielo donde van los españoles."

   Vean qué enseñanza, cómo cada hombre que pasa deja algo.  Aquel rebelde
   que murió con aquellas palabras, que pueden ser o no ciertas, pero al
   menos las inspiró.  Vean qué bello ejemplo de dignidad, de heroísmo.

   Y yo hablaba de que todos los errores que hemos cometido todos debemos
   superarlos y los valores que hemos creado todos debemos unirlos. Así
   interpreto lo que pudiera llamarse un diálogo de civilizaciones, cuyo
   espíritu comparto ciento por ciento y me hace feliz. Ojalá pueda
   participar un día en un diálogo completo y no en una clausura del
   diálogo, y no tener que enterarme por un resumen de lo que se discutió.

   Nuestro ilustre visitante, a quien hemos recibido con mucha
   satisfacción, y sabemos que no tiene ninguna culpa de haber llegado
   tarde, pudiéramos llamar eso una contradicción de puntos de vista, una
   contradicción de civilizaciones, hablaba de la satisfacción con que
   esperaban allá en Grecia pronto el próximo diálogo, donde podrían
   asistir los que lo desearan, a la mente me trajo una cosa muy reciente,
   que yo, amante del deporte, que siempre lo fui, deseosos de ver unas
   olimpiadas, a las que nunca fui, incluso, pudiendo ir; pero creía que
   yo tenía derecho a participar en unas olimpiadas, si lo deseaba, y allá
   en Grecia me habían invitado muchísima gente, hasta los de la Iglesia
   Ortodoxa griega, y me prometieron llevarme allá a un famoso convento.
   Y, realmente, tengo la cabeza llena de ideas, de recuerdos, de las
   cosas que me contaron, las cosas maravillosas que me contaron de la
   historia de esa iglesia y de lo que habían hecho, lo que habían creado.
   Tenía mucho interés porque me visitó el Patriarca Ecuménico de la
   Iglesia Ortodoxa griega el día precisamente en que se inauguró la
   iglesia de esa religión, y ya también se hablaba de la primera piedra
   de la Iglesia Ortodoxa rusa, que también va a tener una catedral aquí,
   para satisfacción de todos nosotros, de la misma forma que hay una
   mezquita en nuestra ciudad, y de la misma forma que están representadas
   todas las iglesias; tenemos ese honor y nos satisface y nos honra que
   estén aquí representadas. Y creo que nuestro país ha sido en eso un
   ejemplo de cómo puede haber ecumenismo no solo en el terreno religioso
   sino también en el respeto a los sentimientos de los demás.

   Yo no podría ser ecuménico con aquellos que les niegan a los demás su
   derecho a pensar y su derecho a creer, porque para nosotros que tanto
   nos acusan de ser violadores de los derechos humanos, no voy a decir
   nada más que el primer derecho humano es el derecho a pensar, el
   derecho a creer, el derecho a vivir, el derecho a saber, el derecho a
   conocer la dignidad, el derecho a ser tratado como los demás seres
   humanos, el derecho a ser independiente, el derecho a la soberanía como
   pueblo, el derecho a la dignidad como hombre.

   Si vamos a hablar de derechos humanos, realmente pensamos que habría
   que organizar unas olimpiadas, reunirnos a nosotros, acusados, con
   todos los farsantes e hipócritas que en el mundo hay, y reunirnos en
   una sala como esta a discutir qué son los derechos humanos y cuáles son
   los que nosotros hemos violado y los que nosotros hemos defendido
   durante decenas de años, sin abandonar una sola vez nuestros
   principios; ustedes, muchos de los cuales son religiosos, al fin y al
   cabo podrían recordar y líbrenos Dios --y no soy un creyente en el
   sentido tradicional de la palabra-- de la idea de compararnos con
   ningún otro personaje de la historia.  Yo no soy yo; yo hablo en nombre
   del pueblo de Cuba, yo represento miles, cientos de miles, millones de
   seres humanos que habitan en esta isla.  No pretendo compararme con
   nadie; pero esta isla ha sido más calumniada que los primeros
   cristianos, ha sido más calumniada que aquellos que eran devorados por
   los leones en el circo romano, más calumniada que aquellos que vivían
   en las catacumbas, porque tenían una creencia.

   Hay creencias religiosas, y hay creencias políticas. Hay convicciones
   religiosas y hay convicciones políticas en el mejor sentido en que
   podría utilizarse esa palabra tan manoseada que se llama política, tan
   desprestigiada que se llama política. Hay ideas políticas. Yo concibo
   como ideas políticas aquellas que realmente sean dignas de la vida de
   un hombre, del sacrificio de un hombre, de la sangre de un hombre, de
   la muerte de un hombre, o de muchos hombres, de un pueblo entero si
   fuera necesario sacrificarse por defender esos valores, quien defienda
   valores, y sabe que sin valores no hay vida. Digo más, sin valores no
   hay civilización; digo más, sin valores esta humanidad no sobrevive,
   porque cuando hablamos de civilizaciones --y sabemos que hubo muchas, y
   no pocas que desaparecieron--, podríamos preguntarnos también cuánto
   van a durar estas civilizaciones si no damos los pasos pertinentes como
   ustedes tratan de darlo aquí para que sobreviva, ya no la civilización,
   sino la especie, porque por primera vez en la larga marcha de la breve
   historia, la supervivencia de la humanidad está en peligro.  Invitaría
   a que alguien respondiera si alguna vez la supervivencia de la especie
   estuvo en peligro como está hoy.

   Antes era el imperio romano, antes era la civilización griega, o la
   grecorromana, en otro tiempo fue la egipcia, en otro fue la persa, en
   otro fue aquella de Mesopotamia ya mencionada.  Es decir, todas las
   civilizaciones han vivido en aquel hemisferio y en este, porque el
   hombre en todas partes llevó civilización.  Está probado que el mismo
   hombre que estaba del lado de acá del Atlántico tenía el mismo
   desarrollo mental y la misma inteligencia que los que se quedaron allá
   en el Viejo Mundo.  Y los geofísicos, los que han estudiado la Tierra
   saben que antes no había dos hemisferios, que hace 350 millones de años
   había una masa de tierra. Estos hemisferios son producto también de la
   historia de las leyes de la física, de la geología, la masa compacta se
   fue apartando, se apartó este hemisferio de aquella masa, se apartó la
   Antártida, se apartó Australia, todas se fueron apartando.  Se sabe,
   incluso, cómo surge el Himalaya, los movimientos de las capas
   tectónicas que dieron origen a una cosa y a otra, y hace 350 millones
   de años no había hombres, hace 300 tampoco. Entonces comenzaba a
   formarse el petróleo. Ese petróleo, al parecer, tan maravilloso y
   posiblemente maravilloso, que este hombre civilizado está destruyendo
   en menos de 200 años.

   Quisiera saber cuánto petróleo quedará en el mundo dentro --estamos en
   el 2005-- de 91 años, porque en 1896 el mundo consumía 6 millones de
   toneladas de petróleo al año y hoy consume 82 millones de barriles, es
   decir, casi 12 millones de toneladas de petróleo diariamente.

   Hace 109 años, repito, este homo sapiens, cuya sapiencia, queridos
   amigos y queridas amigas, está todavía por demostrar, hace 109 años
   consumía 6 millones de toneladas al año y hoy consume casi 12 millones
   todos los días, y el consumo crece a ritmo de 2 millones de barriles
   diarios cada año, y no alcanza, y está cada vez más caro.

   Y estoy mencionando un solo problema, el de la energía, y podría uno
   preguntarse cuánto va a durar esa cómoda energía de la cual nuestros
   civilizados vecinos --no me refiero al pueblo--, ese gobierno tan
   civilizado --y perdonen que he mencionado a un gobierno, no quiero
   mencionar ninguno porque no quiero herir a nadie, bueno, como lo
   quieran ustedes llamar--, esa política tan civilizada y tan humanitaria
   que se opone a los Acuerdos de Kyoto, un sencillo y limitado intento de
   contener la contaminación de la atmósfera.  Es algo digno de
   rechazarse.

   Ese país consume el 25% de la energía mundial.  Ahora, ahora hay crisis
   de petróleo, hay y habrá.  La última más connotada fue la de 1975, y se
   dice que está caro el petróleo en la actualidad.  No, caro estaba en
   1975.

   No es que nosotros seamos petroleros; puede ser que lo seamos pero no
   estamos defendiendo con esto ninguna idea, estoy diciendo que es mejor;
   porque si van a contaminar el mundo, mientras más caro sea, más
   esperanza de que dure unos años más antes de que nos envenenen, de que
   nos intoxiquen, que acaben de cambiar el clima y haya por lo menos una
   esperanza de que llueva.

   Estamos en medio de la sequía más grande que se ha conocido en la
   historia de este país.  El otro día sentí tronar, me parecía que estaba
   en un país extraño, como cuando visité Rusia por primera vez y vi la
   nieve, de repente vi la nieve, nunca la había visto, pues casi tuve el
   mismo asombro cuando hace unas cuantas semanas sentí tronar; los
   truenos suelen acompañar las lluvias, y vi unas lloviznas, vi unas
   nubes, me parecía que estaba en el extranjero, porque hace meses que en
   este país no llueve; bueno, recientemente, cayeron unas lluvias pero no
   en la zona oriental del país; allá hay una sequía terrible, cientos de
   miles de hogares están recibiendo el agua en este momento en camiones,
   y millones de animales están recibiendo el agua en pipas, en cisternas.
   En este momento estamos construyendo numerosos acueductos de
   emergencia, con tubos de plástico, de PVC, para construirlos rápido e
   instalarlos rápido a fin de llevar agua, en este momento en que el
   combustible tiene un precio elevado, no digo que caro pero sí elevado,
   y cada vez son más los que compiten por ese combustible.

   Calculen cuántos camiones están trasladando agua.  Y es lo que digo,
   ¿por qué?  No hay que esperar las calendas griegas --siempre hay que
   estar mencionando a los griegos, es la verdad--, es para ahora.  Una
   sequía como esta nos obliga a decirle adiós no solo a las armas, como
   quería Hemingway, que a las armas no podemos decirles totalmente adiós
   todavía, adiós a la idea de vivir de la industria azucarera o de la
   caña; la caña necesita agua.  Nosotros habíamos llenado de presas este
   país para producir agua, están vacías; solo por excepción hay una
   presa, que está en un área más aislada que tenga un poco de agua, y no
   hemos perdido la esperanza, tenemos la esperanza de que llueva.

   Veo que, por ejemplo, en Venezuela llueve muchísimo, Venezuela es el
   ejemplo.  En un lugar llueve más de la cuenta y en otro poco.  El clima
   está trastornado, es lo menos que puede decirse, es una de las
   consecuencias de la contaminación del ambiente.  Y por eso decía, si el
   alto precio va a ayudar a que los locos se vuelvan un poco más cuerdos,
   a que los locos dejen de despilfarrar los recursos naturales y destruir
   las condiciones naturales de vida del planeta, para que las
   civilizaciones existan y puedan dialogar; porque para dialogar primero
   que todo hay que vivir.  No nos olvidemos de aquel filósofo que dijo:
   "Pienso, luego existo."  También se podría decir:  Para pensar hay que
   existir, para dialogar hay que sobrevivir y para sobrevivir realmente
   hay que luchar.

   No exagero, y tengo la más firme convicción de que no exagero cuando
   digo que debemos luchar y luchar muy duro, repito, si queremos que las
   civilizaciones sobrevivan, y algo más que las civilizaciones, la
   especie portadora, con todos sus defectos y sus errores, de estas
   civilizaciones sobreviva.  Es desde el ángulo que he estado meditando
   sobre el diálogo que ustedes han hecho y la reunión que ustedes han
   hecho, y que van a tener el año que viene en Grecia, a la que,
   desgraciadamente, no podré asistir si me invitan, porque a pesar de
   todas las invitaciones a mí me prohibieron ir a las olimpiadas.  No es
   que me dijeran que yo estaba prohibido, aunque tengo muchas
   prohibiciones en este mundo: tengo prohibido vivir, constantemente
   tengo que estar eludiendo, más o menos sobreviviendo; tengo que estar
   sobreviviendo porque constantemente hay quienes desean que no sobreviva
   y hacen todo lo posible; ahora me tienen un poco más tranquilo porque
   tengo algunos años, piensan que la naturaleza va a resolver eso; pero
   yo conozco lo impacientes que son (Risas).  Ustedes no se pueden
   descuidar, ¿comprenden?

   Leí en un periódico:  "Castro no ha sido invitado."  Es falso, porque
   alguien en un periódico, calumniador, dijo algo por ahí de que Castro
   iba a asistir a los juegos olímpicos, y allá inmediatamente los voceros
   del gobierno, no sé de qué gobierno, porque no sé ni qué partido está
   gobernando allí ni me interesa gran cosa, perdónenme la falta de
   respeto, no sé si es de izquierda o es de derecha; pero, bueno, ustedes
   lo sabrán mejor que yo, yo no sé si hay un nuevo gobierno, si hubo
   elecciones, si hubo cambio. A mí me da lo mismo, porque, bueno,
   lamentaría si me invitan a una conferencia de esas y no poder ir, a
   pesar de que uno tiene que sortear muchos obstáculos porque lo están
   cazando por todas partes.  Me quedan ciertas trabas, me obligan a volar
   en dos aviones, y como ustedes saben, aunque yo soy uno de los hombres
   más "acaudalados" del mundo.  Saben, esa es una revistica
   norteamericana, que tiene cuentas pendientes conmigo, que tiene que
   saldar, porque yo en estos días estoy muy ocupado en otras cosas, pero
   va a tener su respuestica, llevan algunos añitos con el cuentecito ese,
   y me van a obligar a hablar.  ¿Qué se va a hacer?  Hablaré, pero,
   bueno, no estoy muy apurado, tengo cosas mucho más importantes.  Mañana
   mismo tengo algunas cosas muy importantes que abordar y vengo abordando
   cosas importantes y no quiero perder un minuto.

   Pero, bueno, les decía que ustedes deben conocer que soy uno de los
   hombres más acaudalados del mundo, este Palacio es mío, este donde
   están reunidos, así que no se olviden de pagar. Yo no sé si las
   organizaciones de turismo les han cobrado, pero sepan que este Palacio
   es mío.  Bueno, míos son todos los centros de investigación, míos son
   todas las escuelas y todos los hospitales que estamos haciendo, míos
   son las decenas de miles de médicos y los cientos de miles de
   profesionales universitarios que la Revolución ha formado.  De acuerdo
   con ese punto de vista yo soy dueño de este país, hasta los pocos peces
   que quedan por ahí, que van dejando, son míos, ¿comprenden?; las aves
   que van y vienen, que vuelan sobre este país, son mías; dicen que hasta
   este Palacio es mío, un negocio.  Bueno, hay que reírse, ¿no?, el que
   se ríe último dicen que es el que más se divierte (Aplausos).  Yo a la
   revistica esa le voy a dar un golpecito, una estocada que se van a
   arrepentir.  No, no quiero hablar de esto ahora, no quiero distraerme.
   Pero, vaya, se lo advierto, ya que estaba hablando de caudal.  Pues yo
   soy uno de los hombres más acaudalado.  Creo que ocupo el sexto lugar;
   yo no sé en qué lugar estás tú, pero por aquí han dicho que tú eres un
   hombre que honradamente, como hombre de empresa, has tenido gran
   éxito.  Bueno, ¿Bill Gates qué?  Dicen que es uno de los más ricos,
   creo que ahora le están saliendo algunos rivales por ahí, de una forma
   o de otra, pero lo que no es lícito es que yo sea dueño de esto, no es
   lícito que yo sea rico, así lo digo, con toda dignidad, no es lícito,
   yo no tengo derecho a ser rico.

   Cuando yo era muchacho, mi padre tenía algún dinero y decían que yo era
   rico; rico a nivel de un latifundio, no es un rico a nivel de Bill
   Gates ni mucho menos.  Pero yo ni soy ni tengo derecho a ser rico.
   Pero, bueno, estoy aquí, es con ustedes que estoy comentando estos
   temas.  Pero tengo que llevar, como dije, dos aviones, ¡ah!, porque si
   con una flecha están esperando cuál es el mío para derribarlo, yo tengo
   que hacer alguna maniobra para confundirlos, a veces aterriza el mío
   primero, después aterriza el otro.  Hay veces que he despegado de
   algunos lugares y he dicho:  "Apaguen todas las luces", porque me
   imagino lo que es un hombre con una flecha.  Así que si ustedes me
   están invitando a ir allá, sepan que es a costa de mi vida y de verdad
   que ahora la aprecio más que nunca, ¿saben por qué?  Ah, porque el poco
   tiempo que me queda lo quiero dedicar con toda mi fuerza y la
   experiencia acumulada de muchos años a hacer lo que estamos haciendo
   ahora; pero no quiero mucho, a mí me bastan dos o tres nada más, vamos
   a sacar todo el provecho de casi 50 años en este oficio (Aplausos).

   Sí, digo que no quiero, no quiere decir que tiemble si me voy a morir
   mañana; no, no, no, estoy bien, tengo una capacidad de resignación y de
   paciencia tremenda, pero tengo un entusiasmo grande con lo que estamos
   haciendo en este momento, y de eso si quieren, si ustedes tienen
   paciencia, y siempre que sea antes, digamos, de las 8:00, les cuento de
   algunos otros temas que les puedan interesar a ustedes.  No he venido
   aquí a decir las cosas que me interesen a mí, he tratado de adivinar
   qué les pueda interesar a ustedes, he tratado de tomar algunas de las
   ideas de ustedes, pero creo que ustedes han hecho preguntas y han
   discutido cosas aquí diferentes a estas cuestiones.  Yo me he puesto a
   filosofar un poco sobre las civilizaciones y he caído en esto que les
   estoy diciendo.

   Me parece que lo más importante que podría decir es la convicción que
   tengo de que la supervivencia de la especie corre riesgos, y corre
   riesgos reales.  Si ustedes han hecho un viaje tan largo y han tenido
   la superpaciencia de esperar que yo les dijera unas palabras, yo casi,
   si voy a decir algo importante, lo más importante que puedo decir es
   esto, que comparto ese sentimiento y que tengo la convicción, y no se
   basa en fantasías, sino en hechos, en cálculos, en las matemáticas, de
   que la humanidad está corriendo un riesgo, que hay que salvar no solo
   la paz, hay que salvar la especie, y creo que se puede salvar.  No
   hablaría de esto si fuera un pesimista, si pensara que no tenía
   solución el problema, creo que tiene solución, y estoy acostumbrado a
   enfrentar problemas difíciles, no es alguien que se puso a imaginar
   cosas; creo que tiene solución y es lo más importante, pero puedo
   hablarles de algunos otros temas.

   Lo que iba, en fin, a decir es que a él no lo dejaban viajar porque
   venía a Cuba, lo pararon allí, y entonces él expresó la buena
   voluntad.  Yo aprovecho, saco cuentas, paso cuentas.  No, yo no iba a
   ir a las olimpiadas, porque realmente tenemos tareas muy fuertes; no
   fui ni a la de Moscú, llegué a la de Barcelona porque había un evento
   internacional y nos llevaron allí y vi cuando se inauguró. Lo que sí sé
   el número de medallas que los atletas cubanos ganan, y Cuba tiene el
   mayor número de medallas de oro per cápita en el deporte, de medallas
   olímpicas de todo tipo.  Claro, lo digo no por chovinismo, aunque a
   veces somos chovinistas deportivos; yo ni en el deporte, es verdad que
   me emociono cuando es el equipo de uno, es lógico, pero no, siempre soy
   capaz de reconocer los méritos y la capacidad del adversario que nos
   gana en buena lid un evento deportivo, no en el boxeo, en el boxeo a
   nosotros nos han robado medallas de oro en cantidades industriales,
   porque lo que ha prevalecido en el boxeo es la mafia.  Hay deportes en
   que lo que prevalece no es el olimpismo, sino la mafia.

   Les quiero decir que, bueno, aprecio las olimpiadas, aunque las
   olimpiadas son solo para países ricos, tiene que ser Estados Unidos,
   Japón, Australia u otros con alto nivel de desarrollo. A Grecia le
   dieron el derecho de celebrarlas de milagro, se lo dieron porque fueron
   los inventores de las olimpiadas hace más de 2 000 años.  Aquel hombre
   que llegó corriendo para dar el resultado de la batalla...  ¿Cuál de
   las tantas guerras era aquella?  Una de las tantas batallas, de las
   miles de batallas que ha habido, si el hombre se ha dedicado casi a
   eso.  (Alguien le dice:  "La batalla de Maratón.")  Se llamó así.

   Por otro lado, en las Termópilas, un campesino le dijo al hombre de los
   2 millones de soldados.  No es real lo de los 2 millones.  Cuando leía
   la historia en la primaria creía que era verdad, que por allí
   habían pasado tantos hombres.  Un día de visita en Turquía para un
   evento internacional, crucé el Bósforo, donde dicen que pusieron las
   naves porque pasó el ejército de Artajerjes con 2 millones, y los
   espartanos los esperaban en las Termópilas con solo 300.  Pregúntenle
   al Estado Mayor de Estados Unidos cómo se pueden suministrar 2 millones
   de hombres.  Se necesita toda la flota mercante, toda la aviación para
   suministrar 2 millones de hombres y mucho más si van con Coca Cola,
   helados, refrescos, comida de primera.  No sé qué alimentación tenían
   aquellos soldados persas.

   Pero hubo otra batalla, de las muchas que libraron los griegos, y se
   produjo entonces la competencia aquella de maratón.  Y como ustedes
   fueron los fundadores de las olimpiadas, y con el apoyo de todos,
   nosotros entre ellos, porque veníamos defendiendo el derecho de los
   griegos a dar su olimpiada; pero el único país que no es
   multimillonario con una olimpiada es Grecia, porque tuvo la suerte,
   hace 2 000 años, de recibir la buena noticia de una batalla ganada
   contra uno de los imperios de aquella época.  ¡Qué lástima!, porque en
   Girón pudimos nosotros también enviar un corredor a toda velocidad a
   llevar la noticia hasta Oriente de que las fuerzas mercenarias habían
   sido derrotadas en menos de 72 horas, también una pequeña batallita
   ganada por la Revolución contra unas tropas mercenarias escoltadas por
   la escuadra de Estados Unidos.  No deja de ser un pequeño mérito, pero
   no se nos ocurrió.  Es que había teléfonos, radio y todo eso, y nadie
   tuvo que correr, porque aquí también encontró un imperio tan poderoso
   como aquel.  Hubo una pequeña batalla, la batalla de Girón,
   Maratón/Girón, se pudiera hacer hasta un verso, más o menos, una rima,
   en un país tan lleno de poetas como este.

   Pues bien, por eso les dieron la olimpiada. Ahora ya están disputándose
   las grandes inversiones. Hay que ser multimillonario. Los chinos
   consiguieron una olimpiada luchando muy duro, y después que se habían
   convertido casi en el motor más importante de la economía mundial.
   Consiguieron los Juegos Olímpicos del 2008.  Yo no sé quién le va a
   ganar a los chinos organizando un espectáculo como las olimpiadas.

   Excusen mi mal hábito de estar siempre diciendo las cosas que pienso,
   aquellas que creo que son verdades.

   Pero, bien, me he extendido en el tema para explicarles mi valoración,
   la importancia que le doy a esta reunión, es decir, realmente
   exhortarlos para que sigan luchando, para que sigan haciendo lo que
   hicieron.

   Hay temas muy importantes abordados aquí: temas regionales, temas
   internacionales, temas asociados a la paz.  Espero que las
   intervenciones se publiquen en unas memorias, y se extiendan, que no
   queden solo en el ámbito de un reducido número de personas.  Me parecen
   muy valiosas las discusiones, muy libres.  Cada cual ha expuesto su
   opinión sin temor en un sentido o en otro; cada cual ha dicho sus
   verdades, y yo creo que vale la pena, y les puedo ofrecer todo nuestro
   apoyo, toda nuestra cooperación siempre que esté a nuestro alcance.

   Es como una valoración. No ha hablado el sentimiento. El sentimiento
   habló aquí cuando habló Retamar y expresó, entre otras cosas, la
   alegría que producía a los cubanos, la presencia aquí en este evento de
   tantos representantes de Rusia.

   Recordé la historia que hemos vivido en común durante 30 años. Para
   nosotros fue muy valiosa la colaboración rusa, que en aquel momento era
   la colaboración soviética, porque había un Estado soviético, hoy está
   el Estado ruso. Realmente el Estado ruso heredó prácticamente todas las
   atribuciones y responsabilidades fundamentales del Estado soviético, su
   puesto en las Naciones Unidas, su prerrogativa como país poderoso, y
   hoy tienen la tarea de defenderlo, porque corren riesgos, sin duda, de
   prevalecer una política imperialista egoísta, una política
   irresponsable, una política guerrerista. Todos corremos riesgos, no
   solo los cubanos, también los coreanos, los rusos, los corren los
   chinos, el resto del mundo. Nadie se imagine que los europeos están
   exentos de riesgos, y mucho menos cuando la competencia económica y
   comercial, la competencia en la lucha para el aseguramiento de las
   materias primas, la energía y los recursos naturales, es cada vez más
   aguda, entre los que lo quieren tener todo. Y no hablo del pueblo
   norteamericano, por el que sentimos una sincera admiración, y no son
   palabras simplemente diplomáticas.

   Nunca hemos cultivado el odio, nunca hemos promovido ningún tipo de
   chovinismo ni fanatismo, ni fundamentalismo. Ellos son los
   fundamentalistas de la guerra y de la violencia.

   Cuando hablé aquí y hablé de aquel primero de junio en que atacaron
   sorpresiva y preventivamente a la Unión Soviética, pensaba que esas
   palabras las escuché hace muy poco en una academia militar de Estados
   Unidos, cuando el líder principal de ese otro poderoso país le dijo a
   los oficiales que debían estar listos para atacar sorpresiva y
   preventivamente en cualquier oscuro rincón del mundo, y en un momento
   habló hasta de 60 o más países, y nosotros, que lo escuchábamos,
   sabemos que somos uno de los más oscuros rincones del mundo, de acuerdo
   con la idiosincrasia, el fundamentalismo, la tecnología, la concepción
   y la ignorancia, digamos, porque hay que mencionar la palabra
   ignorancia.  Ignorancia significa no saber nada de nada de lo que es el
   mundo, de los problemas que tiene el mundo, de las realidades del
   mundo. Ignorancia, repito.  La ignorancia a que me refiero es no saber
   nada de nada, y mal anda el mundo cuando la superpotencia más poderosa
   que jamás ha existido, con capacidad de destruir diez veces o veinte
   veces el planeta, esté dirigida por personas que no saben nada de
   nada.  Es como para morirse del corazón anticipadamente, si no
   tuviéramos fuerte el corazón, si no tuviéramos fuerte las conciencias.

   Les decía que la humanidad debe ser salvada.  Pienso que solo la
   conciencia es el arma con que esa humanidad puede ser salvada.

   Estoy expresando un pensamiento con el que soy consecuente. Hablaba del
   hombre, de la larga y a la vez breve historia de la especie que hace
   200 años estaba constituida por 1 000 millones de habitantes; que tardó
   decenas de miles de años en alcanzar esos 1 000 millones, y que alcanzó
   130 años después 2 000 millones, y que en solo 30 alcanzó los 3 000, y
   pasó luego de 5 000 a 6 000 millones en 10 años.  No nos olvidemos de
   eso. Tiene en este momento más de 6 500 millones de habitantes.  Quien
   conozca la pobreza que hay, el atraso, el hambre, las enfermedades, la
   escasez de vivienda, de higiene, de salud, en este mundo donde hay
   países de África en los que las perspectivas de vida son ya de 36 años
   y en 10 años más pueden ser de 30, se asombra.  Hablo de esta humanidad
   que se enfrenta a problemas nunca vistos.

   Les hablé de guerras.  Les podría decir como les he dicho a muchos
   compañeros, que esta especie evolucionó, creó al hombre, y el hombre es
   realmente una maravilla digna de que sobreviva.

   Tengo una gran confianza en el hombre, en la capacidad del hombre.

   Hasta ahora, ¿por qué para nosotros la educación es lo fundamental?
   Porque el hombre nace lleno de instintos.  La educación es el proceso
   de inculcación de valores a ese ser que nace lleno de instintos.  No lo
   eduque, déjelo solo en una incubadora, una máquina que lo cuide, y lo
   alimente y verán qué educación tiene, si puede salir de allí lo que la
   imaginación de los cineastas norteamericanos crearon: Tarzán, el hombre
   mono, aquel de nuestras películas de la infancia que no se sabe cómo
   nació en un lugar de África, y así nos educaron con Tarzán, el hombre
   inteligente, rodeado de tribus que tenían las calderas listas para
   comerse unos a otros.

   Sí, porque esa ideología nos la inculcaron cuando éramos muchachos, que
   los africanos eran caníbales, que se comían unos a otros; sí, de eso
   vimos películas a montones, debiéramos ser racistas todos nosotros y
   unos superreaccionarios, porque eran las películas que veíamos,
   ¿comprenden?

   Sí, hemos recibido dosis letales de barbarie; hemos recibido dosis
   letales de incultura, dosis letales de mentiras, y eso, sin embargo, no
   ha podido destruir las ideas en nuestro país.

   Pero es lo que digo: la educación es la inculcación de valores
   positivos creados por el ser humano; esos valores de los cuales hablaba
   que era necesario unir. Bien, para nosotros eso ha sido una cuestión
   fundamental, la creación y la suma de valores.

   ¿Qué prevalecerá, la mentira o la siembra de valores? ¿Será capaz el
   hombre de hacer que prevalezcan los valores, los verdaderos valores o
   la mentira? ¿Habrá que ser dueño de las grandes cadenas de televisión?
   ¿Es imprescindible?  No, seamos dueños de los conocimientos, aunque se
   tratara de una minoría; seamos dueños de la información; comuniquémonos
   a través de esos mismos medios técnicos, porque frente a las cadenas de
   la mentira, están las cadenas que pueden estar constituidas por las
   computadoras, con las cuales un hombre se puede comunicar con alguien
   que vive en Australia, en Estados Unidos, en cualquier rincón del
   mundo, e intercambiar ideas.

   Yo pienso que también el hombre ha creado la tecnología con la cual
   puede lograr que las verdades prevalezcan.

   Nosotros, por ejemplo, hemos usado la televisión.  En nuestro país
   había dos cadenas, recientemente, ya tenemos cuatro cadenas y el 62% de
   las horas de televisión que se trasmiten en Cuba son educativas, es
   decir, divulgadoras de educación, de cultura y de información y una
   cultura sana, pueden ser recreativas, pero también tratamos de que la
   cultura sea un instrumento de educación, tratamos de que la cultura sea
   una siembra de valores, tratamos de que una buena película que se haya
   hecho en cualquier lugar del mundo se conozca, se conozcan sus valores
   y quiénes la crearon.

   Ya no alfabetizamos por la televisión, no es necesario.  Por la
   televisión impartimos conocimientos superiores, conocimientos
   universitarios, conocimientos de idioma, usamos esos medios para ello.
   Esos medios bien usados, radio y televisión, podrían ponerle fin en el
   mundo a la plaga del analfabetismo.

   ¿Por qué hay todavía 800 millones de analfabetos y miles de millones de
   semianalfabetos?  ¿Si existe la radio, si existe la televisión, por qué
   miles de millones de analfabetos y semianalfabetos?, es una pregunta
   que podemos hacernos.  Existen los medios para erradicar el
   analfabetismo en unos pocos años.

   No hace falta que la UNESCO lleve medio siglo hablando de erradicar el
   analfabetismo, ¿para qué?, si está probado que el analfabetismo se
   puede erradicar hasta por radio.

   Cuba tenía un programa de alfabetización por radio en Haití, que se
   paralizó después de la última invasión.  En su lugar, alrededor de 500
   médicos cubanos prestan sus servicios en ese país que todo el mundo
   sabe invadirlo, pero nadie sabe enviarle un médico.  Cuba nunca ha
   mandado un soldado a Haití, pero allí tiene cientos de médicos hace
   años.  Ya hay, además, cientos de jóvenes médicos haitianos graduados
   en Cuba, trabajando con nuestros médicos.

   Antes de la última invasión a que me referí por fuerzas de la ONU,
   impulsada por Estados Unidos, el número de haitianos aprendiendo su
   idioma por radio alcanzaba ya cientos de miles.  Ahora se ha
   interrumpido el programa, los médicos siguen allí afrontando los
   riesgos.  Por radio, aprenden su idioma, el creole.

   Aquí más de un millón de cubanos han aprendido el inglés a través de la
   televisión, y ha habido cursos de francés, portugués y otros.  Nosotros
   tenemos esos y otros programas educativos a través de la televisión,
   usando exhaustivamente esos medios.

   Ahora, hay que practicar no solo la alfabetización escolar, hay que
   cultivar y aplicar la alfabetización política.

   Ustedes hablan de un diálogo de civilizaciones, ¿cómo quieren que los
   entiendan?  Yo me pregunto si los analfabetos van a entender el mensaje
   de ustedes, y en qué lugar del mundo los millones de analfabetos que
   hay en el Tercer Mundo, más los millones de analfabetos y
   semianalfabetos que hay en el mundo desarrollado; en Estados Unidos,
   por ejemplo, hay un gran número de analfabetos y un gran número de
   analfabetos funcionales, esa es la realidad, países desarrollados con
   analfabetismo funcional, incluso analfabetismo total, más que en
   Europa, en los propios Estados Unidos.

   ¿Cómo quieren ustedes que entiendan el mensaje analfabetos escolares y
   analfabetos políticos?  ¿Ustedes creen que esa gente que oye todos los
   días las historias que les hacen a través de esos medios masivos van a
   entender el mensaje?  Sin embargo, hay que hacer que el mensaje llegue.

   Ahora, el mensaje no va a llegar simplemente porque ustedes lo elaboren
   y lo trasmitan.  Aquí vuelvo a la idea de las crisis, las crisis harán
   que el mensaje se trasmita y se comprenda.

   Nadie crea que esta efervescencia latinoamericana, de la cual han
   hablado aquí algunos latinoamericanos, de la cual habló aquí el
   embajador de Venezuela, de la cual habló aquí Villegas --no lo he
   visto, está por ahí.


   Vladimir Villegas.-  Estoy aquí.

   Cmdte.-  Es que por televisión te ves de una manera y aquí de otra.

   Vladimir Villegas.-  Más joven.

   Cmdte.-  Eso te crees tú, joven soy yo (Risas).   También me creo que
   soy más joven, pero tú lo eres de verdad, objetivamente, y te felicito,
   te queda mucho tiempo por delante, empléalo bien, es lo que te puedo
   pedir.

   Pero no crean que esa efervescencia es casual, es hija de la crisis en
   el país de más recursos en América Latina, en el país que tiene las
   mayores reservas posiblemente del mundo en combustible, el país de
   donde se fugaron 300 000 millones de dólares, que valían entre diez y
   quince veces más de lo que valen ahora; el cálculo si usted lo hace a
   partir de 1959, cuando llegó al gobierno esa oligarquía hipócrita,
   disfrazada de demócrata, disfrazada de progresista, hasta este momento
   han transcurrido 40 años, el dinero fugado es equivalente en poder
   adquisitivo real a más de 2 millones de millones de dólares.  Ese es el
   valor extraído de un solo país.  Sumen, si quieren, con la imaginación,
   porque es la única forma de sumarlo, ni las computadoras podrían
   ofrecer los números precisos, porque son tantos ceros que los
   individuos les quitan ya todos los ceros, que es lo que uno suele hacer
   cuando va a multiplicar mentalmente.

   ¿Cuántos se habrán llevado de Brasil?  ¿Cuántos se habrán llevado de
   México?  ¿Cuántos se habrán llevado de Argentina?  ¿Cuántos se habrán
   llevado de Colombia, de Perú, de todos los demás países
   latinoamericanos?  Hay que sacar cuentas.  Nosotros tenemos gente en
   nuestro Banco Central sacando cuentas, tratando de descubrir el
   misterio, escrutando entre las cifras abismales de millones de
   millones, para ver cuánto se devaluó el sucre en Ecuador o el peso
   mexicano en tal otra época, o el bolívar en otras épocas, aunque
   todavía se sabe que recibieron los venezolanos la herencia de un
   bolívar devaluado o de la moneda brasileña, que llegó un momento en que
   un dólar equivalía a un 1 y más de cinco ceros a la derecha.

   Es increíble, ese fenómeno lo conoce el Tercer Mundo, y es el mecanismo
   simplísimo mediante el cual se llevan el dinero; porque ningún dinero
   de ningún país del Tercer Mundo es seguro.

   Así le hicieron también a Rusia.  El dinero bien habido o mal habido se
   lo llevan, porque ya no es el oro que usted entierra en una botija, es
   un papel y ese papel se devalúa todos los días, y usted quiere
   asegurarlo, va a cambiarlo por una divisa, debe ser lo que yo hice para
   mantener la famosa fortuna personal que ridículamente me atribuyen.
   Sí, cambiarlo por divisas convertibles y depositarlo en algún banco.
   No, yo realmente sé dónde lo tengo guardado.  Lo envié a Marte, está en
   Marte, lo pueden encontrar allí, la CIA lo puede encontrar allí si
   quiere; le voy a revelar el secreto, es que no me acuerdo bien donde lo
   guardé, realmente, o lo repartí entre Marte y la Luna, para que
   estuviera allí seguro, para que en la cuarta, quinta o décima
   reencarnación yo alquilara un avioncito para ir a buscarlo.

   Sí, ya que hablamos de moneda y hablamos de dinero, entonces dinero
   bien habido o mal habido se lo llevan, y están obligados a llevárselo
   porque existe un orden económico mundial, cuyo gendarme es una
   institución llamada Fondo Monetario Internacional, que obliga a los
   Estados a depositar sus reservas en bancos extranjeros; cuando alguien
   llega con los papeles a decir:  "Me las llevo", para dónde las lleva.
   De no hacerlo, lo condenan, no le dan un centavo.  Fueron los métodos
   que existían cuando eran superpoderosos; afortunadamente son cada vez
   menos poderosos.  Es visible la creciente debilidad del sistema para
   evitar las recesiones y la creciente debilidad de los mecanismos
   financieros que lo apoyan.  Ese orden solo se puede sostener a base de
   armas nucleares, de cohetes teledirigidos, de bombarderos invisibles,
   de armas que puedan atacar desde 5 000 kilómetros y caer en un campo de
   pelota, o a lo mejor en la tercera base del campo de pelota.  Todo eso
   es lo que sostiene ese orden, es lo que sostiene ese saqueo, ese
   intento de apoderarse de toda la riqueza del planeta en cualquier lugar
   que se encuentre, no solo arrebatándosela al medio ambiente, como en
   Alaska, donde puede llegar el día en que no haya hielo, como puede
   llegar el día en que no haya hielo en la Antártida y los millones de
   kilómetros cuadrados de hielo se derritan y muchas islas queden bajo el
   agua; a lo mejor hay que hacer un muellecito cerca de donde estamos
   aquí, previsoramente, para cuando se derrita el agua; pero los que han
   estado por allí saben que se está derritiendo rápidamente, lo saben,
   esa es una verdad; igual que el casquete que está sobre Groenlandia, no
   es fantasía, no es mentira.

   Y entonces a la naturaleza le están arrebatando el equilibrio y a las
   naciones les están arrebatando sus recursos naturales, en primer lugar
   el recurso energético.  Y solo se puede sostener ese orden mediante las
   armas; pero ya las armas sirven cada vez menos frente al crecimiento de
   las conciencias y gracias a esa cualidad extraordinaria del hombre de
   pensar, de reflexionar, de adaptarse a las condiciones concretas en
   cualquier época determinada de la historia.

   Y así ustedes los rusos, ¿qué hicieron cuando los nazis invadieron y
   cuando sus columnas acorazadas penetraban en profundidad?  Pues los
   rusos no se rendían, luchaban, combatían para tratar de reunirse con su
   ejército, o lucharon en las selvas.  No fue aquello de:  "Me rindo",
   vuelvo a señalarlo; y se adaptaron, y se fueron para la Siberia y se
   llevaron los tornos.  Y sé de fábricas que comenzaron a funcionar sin
   techos en la Siberia bajo la nieve, para producir armas, cuando la
   parte industrial del país había sido ocupada y destruida.

   Ustedes tuvieron que replegarse, se replegaron lo que fue necesario
   replegarse, hasta que encontraron el punto de equilibrio.  Y todo el
   mundo sabe lo que pasó después.  He meditado mucho sobre todos
   aquellos acontecimientos históricos, hemos tenido peligro; pero nunca
   nos han sorprendido con ataques imprevistos, siempre estamos prevenidos
   sobre tierra o bajo tierra.

   Y les puedo asegurar que este país no lo puede ocupar nadie.  Ojalá que
   nunca llegue la circunstancia en que tengamos que demostrarlo, porque
   sabemos lo que cuesta; pero les digo, esta ciudad no puede ser
   ocupada.  Esta ciudad es una ciudad de cientos de miles de combatientes
   que saben defenderla, donde no hay un analfabeto, lo advierto; aquí el
   de menos conocimiento tiene noveno grado, cualquiera sabe manejar un
   mortero, un cañón o cualquier arma similar.

   Me pregunto los soldados iraquíes que resistían en Fallujah, y
   resistieron un montón de días los tanques y el armamento más
   sofisticado de los invasores, ¿qué nivel de escolaridad tendrían?  Solo
   sé que estuvieron semanas combatiendo allí, y después el ejército
   norteamericano ocupó, al parecer, lugares donde no podían quedarse ni
   irse; no podían quedarse porque hacían falta en otras partes, y no
   podían irse porque los adversarios regresaban.

   En realidad yo les digo que el hombre se adapta, el hombre puede
   resistir.  Los imperialistas nunca han tenido que enfrentarse con una
   nación en las condiciones que tendrían que hacerlo hoy contra Cuba, y
   armas tenemos suficientes, y continuaremos armándonos.  Hemos acumulado
   tantas que creo que la isla se ha hundido media pulgada en los últimos
   años, de la cantidad de tanques, de cañones, de armas que llegaron a
   nuestra patria.

   El agresor sabe que aquí hay un pueblo dispuesto a combatir y a
   defender  la patria.  Eso es mucho más poderoso que un arma nuclear,
   que 1 000 armas químicas.  ¿Para qué armas nucleares?, nunca como país
   pequeño se nos ha ocurrido esa tontería, significaría arruinarse, para
   disponer de un arma que únicamente serviría para suicidarse, porque,
   ¿cómo la transporta?  No vamos a entrar en el jueguito que conviene al
   imperialismo.

   Ya que ustedes están interesados en conocer cosas de Cuba, yo les
   cuento.

   Nosotros no necesitamos para defendernos esas armas de destrucción
   masiva, lo que hemos modernizado son las tácticas, el papel del hombre,
   del combatiente individual, de los combatientes coordinados, de qué
   forma, con qué tácticas, con qué armas que neutraliza lo más poderoso
   que pueda tener un adversario.

   Les quiero decir que nuestro país ha conquistado lo que pudiera
   llamarse la invulnerabilidad militar, y en este momento está dedicado,
   junto a su tarea de fortalecerse, a la búsqueda de la invulnerabilidad
   económica, dos conceptos.  Era más fácil alcanzar la invulnerabilidad
   militar que la invulnerabilidad económica.

   La humanidad puede salvarse, porque el imperio está sufriendo una
   profunda crisis; sin crisis no hay cambios, sin crisis no se forman las
   conciencias; un día de crisis forma más conciencia que 10 años de
   transcurrir del tiempo, que 10 años sin crisis.

   Vean Venezuela, ese país de donde decía que se llevaron miles de
   millones de dólares, de ese país tan rico, es el país donde es más
   grande la diferencia entre ricos y pobres, en ese país hay 17 millones
   de ciudadanos que viven en barrios pobres, en barrios marginados, sin
   eso no es posible explicarse el proceso revolucionario bolivariano; ni
   el Embajador, ni el periodista podrán explicarlo bien, y seguro ellos
   lo explican bien, es la injusticia acumulada.  Sin la injusticia
   acumulada no puede explicarse el triunfo de la izquierda en Brasil, el
   triunfo de Lula, sé que sobre eso discutieron también, hubo tesis y
   opiniones.  Aquí ha habido eventos en que se ha discutido también,
   nosotros expresamos nuestro criterio, el presidente Chávez ha expresado
   su criterio, y no somos pesimistas en torno al proceso brasileño.

   Hoy estaba hablando un jefe de gobierno europeo, el del gobierno de
   España, ante la Asamblea Nacional venezolana.  Es que ayer se reunieron
   por allá por Guyana el presidente de Venezuela, Hugo Chávez; el
   presidente de Brasil, Lula Da Silva; el presidente de Colombia y el de
   España.

   Es muy bueno que esté el Presidente de Colombia, porque hay quienes
   quieren promover la guerra entre Colombia y Venezuela y somos muchos
   muy conscientes de que eso es lo que menos le puede convenir a este
   hemisferio, es lo que menos puede convenir a los dos pueblos y a los
   dos países, y sabemos que hay quienes quieren promover esos conflictos,
   pero ambos gobiernos hicieron un esfuerzo, superaron el incidente.  Y
   ayer estaban reunidos allí, a la luz pública, en un debate público, y
   estaba el de España también, y el Presidente del vecino del Norte, creo
   que hizo una declaración...  ¡Ah!, desde antes estaba bravo,
   declaraciones:  "¿Qué iba a hacer Zapatero a Venezuela?"  Por poco
   dicen:  Zapatero a tu zapato, sí, ese es un dicho en castellano:
   zapatero y a tu zapato.  Pero por poco dicen en el Norte:  "Zapatero a
   tu zapato."  Porque le dijeron:  ¿Qué hace ahí en Venezuela, si ahí no
   hay democracia ninguna, si allí están contra la libertad de expresión y
   contra todo?

   Hoy estaba caminando e iba a caminar más fuerte; pero di vueltas y con
   un altoparlante escuché el discurso de Zapatero en el Parlamento
   venezolano, y me llamó la atención, me pareció un buen discurso.  Es la
   opinión que tengo.

   Lo voy a volver a leer, porque me perdí una partecita; pero hizo un
   discurso de paz, un discurso valiente.

   Ahora lo están acusando casi de guerrerista, porque le ha vendido unas
   patrulleras a Venezuela para vigilar las costas del contrabando y del
   tráfico de drogas; no, no, ya no quieren que Venezuela tenga ni
   lanchas, ni patrulleras, ni equipos.

   Además, derecho tiene también para defenderse, ¿o es que acaso los del
   Norte le piden permiso a alguien cuando van a fabricar una superarma
   nuclear o una bomba que penetre 30 metros en la profundidad de la
   tierra, para destruir los puestos de mando?  No le piden permiso a
   nadie; o para hacer escudos antimisiles e implantarlos en cualquier
   lugar, o incluso para instalar armas en el espacio, no, no le piden
   permiso a nadie.

   ¡Ah!, pero Venezuela, amenazada por ellos --y me refiero por ese
   gobierno--, no puede comprar un fusilito.  No, no está comprando armas
   nucleares, ni acorazados, ni portaaviones; está comprando algo tan
   sencillo como son los fusiles.

   Entonces dicen que son muchos los fusiles, 100 000; en realidad son
   poquísimos para defender un país como ese, que tiene 26 millones de
   habitantes, un país grande, un país patriótico, un país con las
   tradiciones como Venezuela.  Lo que necesita, a mi juicio, son millones
   de fusiles.

   En Rusia han adquirido helicópteros.  Lo que más se necesita cuando hay
   una inundación, un ciclón, un terremoto, son helicópteros; sirven
   además para vigilar 2 400 kilómetros de fronteras y evitar el
   contrabando de drogas y el contrabando de mercancías.  No, 30 ó 40
   helicópteros no son nada para esas tareas.

   En Venezuela --y no lo digo para que vayan de turistas, si quieren
   pueden ir--, el agua es mucho más cara que la gasolina.  Un litro de
   agua puede costar un dólar y un litro de gasolina vale 9 centavos.
   Oigan, y por un dólar, según el último cambio, creo que son 2 150
   bolívares, y por unos poquitos bolívares les llenan el

   tanque de gasolina; pero si quieren ir como turistas vayan, que
   nosotros no tenemos ninguna rivalidad con los venezolanos en materia de
   turismo.

   Entonces, mucha gente compra barato gasolina y la lleva para el lado
   colombiano, la vende caro y hay muchos de esos fenómenos que ellos
   tienen.

   El enemigo dice:  "Es un peligro Venezuela para América Latina, deben
   unirse en la OEA para ponerle freno a ese proceso bolivariano, de esos
   locos que constituyen un peligro para el hemisferio."  Así son las
   cosas contra ese país, de donde se llevaron 300 000 millones de
   dólares.

   Ninguno de ellos se ocupó jamás en averiguar cuántos morían en
   Venezuela por enfermedades y cuáles eran las perspectivas de vida, cuál
   era la mortalidad infantil, cuántos se quedaban ciegos.

   ¿Saben cuántos venezolanos se van a operar de la vista en este año,
   según lo que hemos conversado entre ambos gobiernos y hemos acordado?
   Cien mil.

   Tenemos 24 centros oftalmológicos con los equipos más modernos, 600
   cirujanos que atienden todas las enfermedades de la vista: glaucoma,
   retinopatía diabética, y otras muchas que no diagnosticadas a tiempo
   conducen a la ceguera.  Estoy hablando de un país rico como Venezuela.
   Los que tenían dinero no tenían problema, iban a Estados Unidos, iban a
   Europa, estamos hablando del hombre humilde de Barrio Adentro, que no
   tenía con qué viajar a un país desarrollado a hacerse una operación de
   esta naturaleza.

   Ahora, si quieren les digo, que un cálculo conservador indica que hay 4
   millones de latinoamericanos que cada año necesitarían esta atención
   médica, y de no recibirla quedarían ciegos, de los 550 millones de
   latinoamericanos y caribeños, ¡ciegos!  No estoy hablando de bombas
   sobre Bagdad que matan mujeres y niños y destruyen museos milenarios,
   destruyen valores que son irreparables, insustituibles, estoy hablando
   de bombas que traumatizan, porque dicen:  "No, no murieron civiles", ¿y
   los millones de niños, de mujeres, de ancianos y de personas que
   escucharon el tronar de los bombardeos, los estallidos, de madrugada y
   a toda hora, acaso no quedarán muchos de ellos traumatizados para toda
   la vida, o es que el cerebro no importa, o es que el equilibrio mental
   no importa, o es que la salud mental no importa, o es que los nervios
   no importan, es que no están en la Carta de los Derechos Humanos la
   ecuanimidad de la gente, la cordura de la gente, la salud mental de la
   gente, quién los sostiene, quién los alimenta?  Esos no se cuentan
   entre las bajas físicas, pero son bajas, hacen casi más daño, porque
   quedan inútiles, enfermos sin atención médica durante toda la vida.

   Hace un momento hablaba de personas ciegas en América Latina, a las que
   el orden mundial establecido condujo a la ceguera para siempre, y hablo
   de 4 millones.  ¿De dónde partimos?, de Cuba.  En Cuba tienen que ser
   operados de catarata alrededor de 30 000 por año.  Claro, no se
   acumula, el hombre no cae en la ceguera total, porque van, primero un
   ojo, después puede aparecer en el otro; pero hay que operar 30 000, y
   de retinopatía diabética, una terrible enfermedad.  Y la diabetes, es
   una de las enfermedades que azota, en nuestro país no se mueren los
   diabéticos, sencillamente, porque son diagnosticados y son atendidos,
   se calcula unos 50 000 que deben ser examinados y atendidos contra los
   riesgos de la retinopatía diabética.

   Ayer casualmente estábamos conversando con un compañero y me cuenta lo
   siguiente:  "Mi señora estaba contentísima, estaba muy feliz, fue a tal
   hospital" --se hizo un chequeo--, "fue a verse porque se decía que tal
   vez podía tener riesgo de glaucoma."  "¿Y qué le dijeron, la
   examinaron?"  Dice:  "No hay peligro, pero si hubiera un riesgo, basta
   una aplicación de un rayo láser tal y te daría la garantía, para toda
   la vida, de que nunca sufriría de glaucoma."  Así, con estas palabras,
   esa es la importancia del diagnóstico, no lo diagnostican y luego es
   tarde; puede ser una mácula, asociada a los años, a la edad, una sombra
   que crece, y se trata con el rayo láser.

   Nuestro país a fines de este año tendrá la capacidad de operar no menos
   de 5 000 ó 6 000 pacientes diarios, en 24 centros que tienen ya su
   equipamiento completo y de los más modernos.  Estamos todavía en la
   fase de entrenamiento.  Si un país bloqueado como Cuba puede prestar
   ese servicio, ¿por qué no lo prestan otros países?, es la pregunta que
   hay que hacerse.  Porque millones quedan ciegos y quién los atiende.
   El que queda ciego en Cuba tiene por lo menos la atención de la
   seguridad social.  Y ese es un tema que yo voy a discutir esta noche a
   las 9:00 con el Consejo de Estado, el Consejo de Ministros, la
   dirección de nuestro Partido, la dirección de nuestro país, las
   organizaciones de masa, las comisiones de la Asamblea Nacional, lo de
   mañana, en que vamos a abordar la cuestión de las bajas pensiones y
   vamos a incrementar las más bajas a 1 800 000 personas.

   Hace unos días hemos revaluado nuestra moneda, y hemos devaluado el
   dólar en nuestro país.  Sí, por los superprivilegios que tiene, se lo
   resumo si quieren en un solo ejemplo.

   Ustedes saben que la electricidad es indispensable, esa que se apagó
   aquí, y que un kilowatt son 1 000 watts --espero que ustedes lo
   conozcan, casi todos lo conocen, porque lo tienen que pagar--, un
   kilowatt cuesta hoy producirse no menos de 10 centavos; el combustible
   para producir un kilowatt vale 9 centavos.  Bien, en virtud del
   fenómeno de la devaluación de las monedas, en virtud de ese fenómeno,
   usted con un dólar compraba, hasta hace relativamente poco, 27 pesos,
   cuando hace tres semanas valorizamos nuestro peso en un 7%, se redujo a
   1 por 25, todo esto fue hace dos semanas, eso hicimos con el peso.

   Hace una semana, mañana hará una semana, revaluamos el peso
   convertible, y como el peso convertible tiene una tasa de cambio...,
   volvió a revaluarse el peso cubano un 8%; 15% se ha revaluado.  Bien,
   con ese peso revaluado mañana vamos a elevar las pensiones a todos los
   jubilados que reciben menos de 300 pesos, y por categoría:  a los que
   menos ganan, más; son generaciones de trabajadores que han sufrido los
   rigores del bloqueo, que pasaron los sacrificios.  ¡Ah!, los salarios
   se elevaron, pero las pensiones se mantenían, no había recursos.  Los
   salarios más bajos los vamos a revisar también.

   Digo que, al menos el que se queda ciego, no se queda sin ayuda; el que
   tuvo un accidente, el que se queda inválido o el que nació con una
   incapacidad, o el que la adquirió después, porque a veces nace con
   determinadas tendencias y después sufren una incapacidad a veces total,
   todos reciben ayuda.  Bien, no solo van a seguir recibiéndola, sino que
   van a recibir cada vez más.

   Mañana habrá un aumento general de más del 80% de las pensiones, desde
   mañana con un dinero revaluado y un dinero que seguirá revaluándose, es
   algo, ¿no?

   En otros lugares se quedan ciegos, ¿y qué Estado los ayuda? ¿Qué
   organización?, únicamente las organizaciones caritativas de las
   iglesias.  ¿Cuántos ciegos andan por las calles, cuántos niños ciegos o
   inválidos, limpiando parabrisas, pidiendo limosnas?

   Estamos desafiando al que quiera ver si en nuestro país hay niños que
   no están en la escuela, que están en la calle en vez de estar en la
   escuela, pidiendo limosna.  Hemos sido pobres, y hubo tiempos más
   difíciles, sí, hay algunos padres irresponsables que los mandaban a
   pedirle a un turista; esas posibilidades serán cada vez menos, porque
   lo tenemos todo calculado matemáticamente, mercancía, precio, costo,
   costo internacional, ingreso, pensiones, necesidades del hombre.

   Es por lo que les decía que ya nuestra Revolución ha acumulado un nivel
   de experiencia y ha creado las condiciones necesarias para hacer lo que
   estamos haciendo.

   Los alimentos nuestros han estado racionados y no será eterno eso, pero
   fue indispensable.  Nosotros hemos vivido una guerra que ha durado 46
   años defendiéndonos de los ataques del imperio.  Hemos tenido que
   enfrentarnos a crisis, a períodos muy difíciles, y aún estamos sobre
   las armas.

   No hay duda de que después de esta situación extrema y las crisis a las
   que nos condujo el bloqueo, eso no nos llevó a ignorar al pueblo
   norteamericano.  El propio pueblo norteamericano reaccionará, porque en
   ese pueblo también hay millones de personas cultas, de personas
   inteligentes, que reciben noticias a través de Internet, que pueden ser
   engañadas bajo el impacto de un hecho dramático como la destrucción de
   las Torres Gemelas de Nueva York, en un estado emotivo de esa
   naturaleza; pero no puede --como decía Lincoln-- ser engañado todo el
   pueblo todo el tiempo.

   En el caso de Estados Unidos, podríamos decir:  todo el pueblo todos
   los días, a todos los pudieron engañar una parte del tiempo; pero irán
   tomando conciencia.  Los propios errores los están conduciendo a las
   crisis, de las cuales vendrá la toma de conciencia del pueblo
   norteamericano.

   Ese pueblo está preocupado por el medio ambiente, no le gusta que
   destruyan Alaska, que se renuncie al Acuerdo de Kyoto, que los parques
   nacionales sean destruidos y sean sometidos a la explotación minera o a
   la explotación petrolera.

   Hay valores que el pueblo norteamericano estima, entre ellos la salud y
   la paz, como todos los pueblos.

   Ahora, ¿hasta qué punto el pueblo norteamericano ha tenido derecho a
   una información objetiva?  ¿No es eso una brutalísima violación de los
   derechos humanos, prohibirle a toda una nación una información
   objetiva?

   Hoy mismo, el gobierno de Estados Unidos quiere destruir la poca
   apertura que se produjo hacia Cuba cuando fueron autorizadas las ventas
   de alimentos en virtud de una ley del Congreso, en que la mayoría de
   los senadores y de los representantes se opusieron, pidieron el fin del
   bloqueo, y aquella ley que tenía aspiraciones más amplias fue
   saboteada, la llenaron de enmiendas, un procedimiento que tienen cada
   vez que quieren, vinculan una enmienda a una ley fundamental que no
   admite dilación y todos los representantes se ven obligados a votar;
   pero ya la mayoría está contra esa ley y los agricultores se oponen.
   Ellos están inventando, habían inventado que se pagara por adelantado.
   Tenía entendido que pagar al contado, sin retrasarse un segundo, era un
   mérito, y no, eso no es ningún mérito; hay que pagar por adelantado, es
   lo que nos pedían.  ¿Para qué?, para embargarnos los fondos y destruir
   la venta de alimentos.

   Claro, todos hemos aprendido un poco y sabemos qué daño ocasiona eso,
   lo medimos, lo calculamos, de dónde viene la mercancía, cuánto vale el
   transporte, cuánto cuesta, etcétera, etcétera, etcétera.  Realmente nos
   hemos vuelto inmunes a lo que puedan inventar, y lo que ha venido
   ocurriendo es que todo lo que inventan les sale mal.  Es así, no estoy
   exagerando.

   Ahora andan averiguando qué recursos tiene Cuba. No se imaginan lo que
   hemos aprendido a ahorrar, no se imaginan lo que hemos aprendido a
   utilizar bien los fondos, el grueso de esos recursos, ahorros de
   cosas.  Había demasiadas personas decidiendo en qué se invertían las
   divisas, y, desde luego, recursos nuevos, hay recursos nuevos; pero,
   fundamentalmente, son ahorros, y ya eso no hay quien lo pare.  Eso lo
   para nada más que una guerra para destruirnos.

   Tenemos ventajas en la situación nueva del hemisferio, las relaciones
   con los países del hemisferio.   Sabemos muy bien cuánto vale una libra
   de frijol negro, frijol colorado, maíz; cómo lo cotizó la bolsa; cuánto
   cuesta el transporte, si decidimos hacer un gasto en cualquiera de
   ellos; sabemos lo que tenemos que hacer, y hemos estado haciendo
   gastos, pero de eso no quiero hablar.

   Hemos estado tomando medidas.  Puedo decirles que, por ejemplo, el 50%
   de la producción de leche en polvo de Uruguay la estamos adquiriendo
   nosotros --y esa debe llegar ya, la mitad de la producción de leche en
   polvo--; gobierno con el que acabamos de establecer relaciones, un
   gobierno progresista, un gobierno justo, un gobierno verdaderamente
   democrático, con lo difícil que es ser demócrata del sistema, porque
   hablan de la democracia refiriéndose al sistema.  Es casi imposible ser
   demócrata dentro de ese sistema, en virtud de milagros solo, y cuando
   bombardean a los candidatos con todos los medios masivos --que él lo
   sabe, Vladimir lo sabe, ¿tú te llamas Vladimir, verdad?, eso me sugiere
   un nombre histórico, creo que bien conocido por los rusos, de ahí lo
   tomaste tú, segurito; hay bastantes rusos que llevan el nombre de
   Vladimir; pero, él lo sabe-- bombardeando y bombardeando, creando
   reflejos.  Una cosa es trasmitir opiniones y otra es crear reflejos.
   El mecanismo mediante el cual se mantiene engañadas a millones de
   personas es mediante la creación de reflejos.

   Hubo un ruso eminente que estudió los reflejos, Pávlov, él sabía cómo
   hacer bailar al oso y cómo hacer casi hablar a los monos, a través de
   los reflejos, y es a través de reflejos que tratan a las masas, las
   técnicas modernas de publicidad comercial, trasmitiendo las ideas
   políticas mediante las técnicas de la publicidad comercial, creando
   reflejos.

   Si ustedes quieren crear conciencia, tienen que luchar contra los
   reflejos, y nuestro país ha aprendido a luchar contra los reflejos,
   porque cuando triunfó la Revolución, muchos ciudadanos de Cuba tenían
   reflejos que les habían creado a través de la publicidad, así que las
   batallas no son batallas fáciles, y así como al presidente Chávez
   todavía dicen que no es demócrata, que digan que nosotros no somos
   demócratas, encantados, no perdemos el sueño por eso.  Nosotros sabemos
   lo que somos, de sobra sabemos lo que somos, lo que sentimos, lo que
   hemos hecho toda la vida, y los principios que han regido nuestra
   conducta.  ¿Qué es la politiquería?, son los pasquines, es la
   compradera de votos.  Todo el mundo sabe que para ser presidente de
   Estados Unidos debe tener no menos de 300 millones, para ostentar un
   cargo, se mide en dinero, y los que no pueden reunir 200 millones ya
   renuncian en medio de la campaña; llaman a esa basura democracia.  Al
   menos en nuestro país vota más del 95% de las personas, y no hay
   publicidad comercial, ni pasquines que ensucien las calles, lo cual
   está contra la higiene mental y el paisaje:  "Vote por fulanito, es un
   santo, va para tal lugar en el cielo.  Nunca se ha robado un centavo ni
   jamás se lo robará" --y así por el estilo--, "tiene todas las virtudes
   del mundo."  De milagro no está en el santoral de la Iglesia.   Así
   todas las mentiras inventadas en el mundo son los métodos de publicidad
   con que se desarrolla esa supuesta democracia.  Yo no quiero discutir
   sobre eso, pero sí quiero decir que sé bien cuánta mentira se esconde
   detrás de todo eso; pero en medio de todo eso el presidente Chávez
   arrasó en el plebiscito, arrasó, y según los medios, no es democrático.

   Yo me he pasado horas observando la televisión, como amigo, como
   hermano de los venezolanos, como estudioso, incluso, de los métodos y
   procedimientos de las fuerzas enemigas de la paz y del progreso de los
   pueblos, y he visto cómo trabajan, es increíble, y el tiempo que se
   pierde.

   En nuestro país no hay publicidad comercial, no, por eso todo lo que
   produce la televisión aporta cero PIB, los servicios de educación, de
   salud de Cuba y de recreación tienen casi cero PIB, porque son
   gratuitos, no se cuentan; de esa forma una tonelada de cemento puede
   valer más que una vida.  Alguien puede salvar una vida, porque a lo
   mejor un médico le hizo que latiera de nuevo el corazón y dio tiempo a
   que llegara a un hospital, eso vale menos que una tonelada de cemento,
   porque eso no aportó nada al PIB.

   Hay que analizar los valores con que se miden, incluso, la literatura,
   el arte, la riqueza, la calidad de vida.  La calidad de vida no aparece
   en ningún PIB, el hombre puede parar en un manicomio, el hombre puede
   vivir 10 años menos porque le inculcaran que fumara, y se fumara tres
   cajetillas diarias, y después morir de cáncer o morir de infarto.  No,
   no le enseñaron cuál es la higiene que debe tener si usted quiere que
   alguien viva más años.  Todo el mundo lo sabe, qué hace falta para
   vivir un poco más de años, qué debe comer, qué ejercicios debe hacer.

   Entonces, ya que tuve que abordar el temita, y como nosotros somos los
   grandes violadores, los más grandes que han existido sobre la tierra,
   entonces explico esto, cómo hablé de los ciegos, y les conté.  Sé que
   ustedes quieren saber cosas del hemisferio, sé que ustedes han
   preguntado cuál es su futuro, sé que ustedes han visto con claridad que
   este hemisferio es el futuro.

   No es el futuro, pero está llamado a jugar un papel muy importante en
   un mundo de paz, en un mundo de diálogo, en un mundo civilizado, aquí
   tienen el potencial y eso lo saben muchos, los europeos lo saben, si
   no, ¿qué hacía Zapatero allá en la reunión, qué hacía Zapatero hablando
   en la Asamblea y pronunciando un discurso constructivo?  También, ¿qué
   hacía un Comisario de Europa visitando a Cuba, este país tan
   diabólico?, y vinieron, y los recibimos y conversamos con ellos y les
   dije:  No tememos a ninguna discusión, los que menos tememos en el
   mundo es discutir, hablar, porque realmente sabemos que contamos con un
   arsenal bien grande de argumentos, de hechos, de historia, no de
   cuentos, no de promesas, sino de realizaciones, de cosas hechas, que no
   andamos divulgándolas mucho, ni nos importa, ¿qué nos importa divulgar
   lo que hacemos?

   Yo he estado en 20 reuniones y no he hablado, pero aquí en concreto,
   les expliqué cómo son las cosas en este hemisferio del cual quieren
   saber y han discutido sobre ese tema.  Digo que hacen muy bien, porque
   si Europa quiere estar y sabe que este hemisferio es decisivo, este
   hemisferio de donde la quieren echar, y los chinos lo saben, con su
   sabiduría milenaria, lo saben, con su experiencia.

   No hace mucho estuvo el Presidente de China aquí, y estuvo en otras
   partes de América Latina, y visitó Brasil, y visitó Argentina, y el
   Vicepresidente visitó Venezuela y visitó el Caribe.  Entonces yo digo,
   ¿acaso los rusos van a estar ausentes de este hemisferio?  Ustedes han
   planteado muy correctamente que Rusia no debe estar ausente de este
   hemisferio.  Este hemisferio decisivo para el futuro, que el
   imperialismo quiere controlar indefinidamente y podrán cada vez menos,
   se lo aseguro, podrán cada vez menos, porque con espíritu de conquista
   y de saqueo no se ganan los corazones de los pueblos de este
   hemisferio.  A este hemisferio hay que venir a dar y a recibir, o si se
   quiere a recibir y a dar.  En este hemisferio pienso, y yo no
   represento ni mucho menos el hemisferio, pero tengo derecho a pensar
   que hoy solo se puede venir a intercambiar, solo se puede venir a unir,
   solo se puede venir a ayudar y a ser ayudado; asistir y ser asistido,
   compartir y unirse no solo en busca de beneficios materiales o
   económicos, sino también en busca de paz, en busca de fuerzas que hagan
   prevalecer la cordura y la paz en el mundo, en busca de fuerzas que
   ayuden a salvar la civilización de que ustedes hablan.  Eso lo sé muy
   bien, y cuando leía los resúmenes, sé que algunos de ustedes plantearon
   este problema.  Sí, y no veo otro camino.

   Sé que no hace mucho en Europa se reunió el Presidente de Rusia con el
   Presidente de Francia, con el Primer Ministro de Alemania y otro
   Presidente que no recuerdo ahora, no estaban muy felices los que
   dirigen al país vecino del Norte.

   Pero vean, observen:  se reúnen allá en París cuatro presidentes --de
   milagro no estaba el chino ahí, en cualquiera está el Presidente
   chino--; se reúnen allá en Venezuela, en la patria de Bolívar, el
   Presidente de Argentina, el Presidente de Colombia, el Presidente de
   Venezuela y el Presidente de España, vean cómo se comunican los
   espíritus, las corrientes; el pensamiento viaja y vuela y es lo único
   que viaja más rápido que la luz, más rápido que la electricidad.  El
   pensamiento vuela y son pensamientos, cada cual observa qué pasa en
   todas partes.  Allá, crear conflictos, crear divisiones, promover
   guerras, porque en un momento en que un país como China se yergue con
   esa fuerza, lo ideal para el imperialismo es promover guerras allí,
   secesiones, conflictos que interrumpan el extraordinario desarrollo de
   ese país.

   Todo el mundo sabe que las competencias económicas dieron lugar a las
   guerras, esos colosales déficits comerciales y esos colosales déficits
   presupuestarios, debido, fundamentalmente, a carreras armamentistas sin
   impuestos; guerras sin impuestos, despilfarro pueden traer también
   tentaciones a promover conflictos que pongan fuera de la lid a países
   que tienen potencial de desarrollo grande.

   Me pregunto si en ese colosal imperio norteamericano hay líderes --me
   refiero ahí entre los fundamentalistas-- políticos que deseen el
   desarrollo de Rusia, me lo pregunto, si quieren que Rusia prospere, que
   la economía rusa prospere, que el rublo ruso valga, que las
   producciones de Rusia tengan mercado, que el combustible ruso, el gas y
   el petróleo tengan valor, o la madera de Siberia o el níquel de
   Norilsk, u otras cosas que nosotros conocemos que producen los rusos.

   Sabemos dónde había calidad y dónde no había, como también en
   Occidente, sabemos lo que sirve y lo que no sirve, lo sabemos muy bien,
   el valor y las posibilidades que tiene cada uno de los países, no
   podemos ignorarlo, no podemos darnos el lujo de ignorar eso.

   Me pregunto:  ¿Qué espacio va quedando, si todo es conquistado, si todo
   es ocupado, si Iraq es invadido, si Irán es amenazado porque puede
   tener armas nucleares?, y en realidad hay países que son aliados de
   Estados Unidos que tienen cientos de armas nucleares y, sin embargo, se
   ha permitido, nadie discute, es la verdad, todos lo sabemos, ustedes
   saben a lo que me estoy refiriendo; no quiero nombrar países, no tengo
   nada contra ningún país, pero sí tengo compromiso con la verdad y
   sabemos cómo son las cosas, la ley del embudo, lo ancho para uno, lo
   estrecho para otros.  Así anda el mundo, y ese mundo ustedes saben que
   conduce a un callejón sin salida, es así, eso no lo puede negar nadie.

   Pero esa realidad también está despertando las conciencias.

   Esta misma crisis petrolera va a despertar conciencia.  Allá, quien
   dirige al Norte, declaró recientemente:  A buscar todas las energías.
   La nuclear, desde el accidente de Chernobil, ha creado en el mundo un
   justificado temor. Y ya ahora en Estados Unidos no es fácil ponerse a
   construir en serie plantas nucleares.  Bueno, volver al carbón; no es
   fácil volver al carbón con sus efectos contaminantes.

   Se habla de hidrógeno, el Presidente de Estados Unidos habló de
   hidrógeno, lo que no ha dicho todavía si el hidrógeno lo va a sacar de
   los gases, de la energía fósil o lo va a sacar del agua, porque si lo
   va a sacar del agua, seguramente le vamos a enviar todos una
   felicitación, hasta yo le mando una calurosa felicitación si saca del
   agua la energía, y estaría dispuesto a proponerlo como Premio Nobel y
   pedirle a la gente que firme e iniciar una lista de firmas para que lo
   canonicen incluso, si tuviera la feliz idea de resolver los problemas
   sacando del agua el hidrógeno con que va a hacer funcionar los
   automóviles.

   Sí, sé muy bien, porque aquí teníamos tres o cuatro compañeros
   fanáticos que querían sacar el hidrógeno del agua, trabajaron como 30
   años, yo me acuerdo que los visité y todo.  Sé que una vez explotó,
   porque realmente consiguieron un poco de hidrógeno y lo que tuvieron
   fue una explosión, pero yo no sé de ellos desde hace tiempo.

   Sé muy bien que todo el mundo está fabricando el carrito con el
   hidrógeno en Japón, en Europa, en Estados Unidos, lo que no se ha dicho
   de dónde sale el hidrógeno, porque si va a salir del petróleo, bueno,
   igual que todos estos materiales, esta botella, esta tapa, este
   teléfono creo que sale también del petróleo, no sale del acero ni del
   hierro, todo sale del petróleo, no hay nada que no salga del petróleo,
   creo que hasta nosotros salimos del petróleo (Risas), esa es la
   realidad.

   Hay una pregunta:  ¿Qué va a pasar cuando se acabe?, y todo el mundo
   sabe que se acaba, eso no lo ignora nadie, hay que ser un analfabeto
   total, absoluto o un irresponsable total para creer que el petróleo va
   a durar 100 años más a este mismo ritmo de gasto.

   Sí, hay técnicas más modernas, lo encuentran más pronto y mientras más
   pronto lo encuentran en el fondo del mar, más pronto lo botan, más
   pronto lo malgastan.  La lucha debe ser para que los automóviles
   ahorren.

   Una de las cosas que hizo ese gobierno fue suprimir algunas medidas que
   exigían de los carros cada vez un consumo menor, ¿entonces qué, a
   conquistar el mundo a cañonazos, amenazarlo con todas las armas, todas
   las escuadras, todos los portaaviones, todos los cohetes cruceros y
   todas las armas nucleares, para que sean obedientes, sean
   disciplinados, produzcan materias primas, produzcan petróleo, para
   seguir gastando el 25% de la energía mundial?

   Nosotros estamos haciendo algunos esfuercitos que pudieran ser
   interesantes, en materia de energía y de ahorro de energía, que estamos
   llegando pero minuciosamente a la esencia de los problemas.  Vamos a
   hacer una modesta contribución al mundo, sencillamente ahorrando tal
   vez el 50% de la energía eléctrica que consumimos, ahorrando unos
   cuantos cientos de millones de dólares en energía, que parte de eso se
   va a convertir en todos esos programas de que les hablaba, y parte en
   inversiones altamente beneficiosas, y yo diría que altamente rentables,
   y a partir del conocimiento, a partir de una materia prima que se llama
   educación y conocimiento; a partir de una materia prima de gran valor
   que se llama capital humano; capital humano es lo que tenemos,
   fundamentalmente, y ya veremos.

   Como les decimos a nuestros compatriotas, ¿perfectos?  No, seríamos los
   últimos en decir que estamos satisfechos; lo que hemos aprendido con el
   tiempo, con los errores, hemos adquirido una experiencia.  Eso es un
   privilegio, no es ni siquiera un mérito.

   En mi caso personal, si he vivido un número de años no puedo decir que
   sea un mérito, es una suerte, sobre todo cuando había tantos intentos
   por ponerme fuera de combate prematuramente.  Si la naturaleza me había
   dado una cierta capacidad de vivir, para qué quitármela.  Pues, bueno,
   he vivido, he aprendido algo; no yo solo, hay todo un contingente de
   gente que ha aprendido, hay un pueblo que ha aprendido a lo largo de 46
   años, un pueblo consciente de sus cualidades y consciente de sus
   debilidades, consciente de sus defectos.  Nosotros estamos muy
   conscientes de nuestros defectos y somos críticos, y bien críticos, y
   no tendría el menor reparo en decirles a ustedes todos los errores que
   hemos cometido.

   Nosotros no vivimos a base de ocultar errores, nosotros vivimos a base
   de decir verdades, nosotros vivimos a base de ser honestos, nosotros
   vivimos a base de rectificar incesantemente, nosotros vivimos a base de
   hacer examen de conciencia de nuestra conducta y de no dormirnos nunca
   sobre los laureles, y por eso ahora podrá darse la impresión de ave
   fénix que resucita de sus cenizas.  Sí, esa es la impresión que van a
   tener en muchas partes del mundo, de una avecita fénix, una golondrina
   que resucita de sus cenizas.  Esa es Cuba volando y volando alto, si lo
   voy a definir con algunas palabras.

   Me parece que he hablado más de la cuenta, en realidad, y ustedes están
   conformes; sí sé que están conformes, por lo menos es verdad, no dirán
   que dejé de ser sincero, no dirán que tuve temor de hablar con claridad
   y con franqueza, con respeto, decir verdades.  He hablado como hermano,
   he hablado como persona que aprecia la vida.

   Yo también dentro tengo sentimientos fuertes, no he dejado que hable el
   sentimiento, he tratado de que hable la razón, porque lo decía nuestro
   poeta hablando de la literatura.  Cuando él hablaba de literatura y
   hablaba de lo que leía allá, me acordaba de la prisión de Isla de
   Pinos, actual Isla de la Juventud, en prisión solitaria.  Yo leía
   también los libros de Tolstoi y leía los libros de Dostoievski, todos
   los leí, parecía un masoquista yo leyéndome en una prisión el libro de
   Dostoievski, que si el hombre con una misma piedra de aquí para allá y
   de allá para acá, y El príncipe idiota, Crimen y castigo, Sepulcro de
   los vivos, todos.  Y los libros de Tolstoi.  Qué excelente literatura
   rusa.

   Bueno, debo decir la verdad, ya yo era marxista-leninista cuando inicié
   la lucha armada, lo fui, lo soy y lo seré, y nadie se extrañe de eso,
   porque no soy un dogmático, analizo los méritos que pueden tener las
   personas en la historia, nunca reniego de mis ideas, y soy capaz de ser
   crítico; pero no tengo nada que criticarles ni a Marx ni a Lenin, se
   los digo honestamente --yo podría hacer otras críticas--, ni a Engels
   le hago crítica, fue el primero que me enseñó que hasta las estrellas
   se apagarán cuando la energía se agote, y hay estrellas apagadas hace
   rato, mientras otras se alejan del presunto sitio de la gran
   explosión.

   Lenin no había nacido todavía, cuando Marx publicó el Manifiesto
   Comunista.

   El mundo de hoy es muy diferente al mundo que Marx y Lenin conocieron;
   nadie pudo conocerlo, nadie pudo imaginar las comunicaciones en
   cuestión de segundos. Vieron la globalización, vieron a lo que conducía
   un sistema donde las fuerzas productivas se desarrollaban, vieron que
   el desarrollo de esas fuerzas productivas alcanzaría tales niveles que
   produciría en el mundo situaciones nuevas, grandes cambios.  Hemos
   llegado a una globalización, esa globalización creada en condiciones no
   imaginadas por nadie.  Las contradicciones y las competencias se
   resolvían mediante las guerras.   Hoy ninguna guerra puede resolver
   ningún

   problema.  Las guerras ya quedan prohibidas de por sí, porque en una
   guerra moderna no habría ni vencedores ni vencidos.  Ustedes lo saben,
   los rusos, como superpotencia que fueron, y grande y poderosa, potencia
   que son hoy.

   Nosotros fuimos testigos de cuando había un cierto equilibrio, primero
   tenían ellos el arma nuclear, después hubo un equilibrio, y cada vez
   fabricaban ambas partes más armas; entonces ya la diferencia consistía
   en que una podía destruir a la otra quince veces y la otra podía
   destruir a aquella diez, la cuestión era el número de veces en que una
   podía destruir a la otra.  Ustedes, los rusos, dejaron de ser
   superpotencia, y sin embargo todos saben que cada una puede destruir a
   la otra cinco veces.

   Como poder real, desde el punto de vista técnico-militar, al Estado
   ruso le sobra como cuatro veces poder; porque bastaría con uno solo
   para destruir al otro, y a aquellos les pueden sobrar más, por gusto.
   Y un día el pueblo norteamericano comprenderá eso, lo comprenderá, hay
   esperanza.

   Puedo decirles que me siento feliz de ver esta reunión, de verlos a
   ustedes hablando como han hablado aquí; me hace feliz, me alegra,
   porque ese país, con tantos méritos, con tanta historia, con tanto
   heroísmo, veo un potencial de contribuir a la paz en el mundo, de
   contribuir a la civilización, a preservar la especie.  No sobramos, y
   mucho menos sobran los que puedan hacer mucho, como Rusia, por
   preservar la especie, como China, como Europa, como América Latina;
   entre todos juntos podemos hacer algo, y entre todos juntos, algunos
   más que otros, veo a Venezuela, veo a Brasil, veo que pueden hacer
   mucho.

   Veo lo que acaba de hacer Argentina, cómo abordó un problema de la
   deuda.  Me asombré hoy, que yo voy a llamar, fue creo que el
   Ministro-Presidente del Banco Central quien me habló hoy y me dijo que
   Bush había hecho unas declaraciones muy elogiosas para Argentina.  Voy
   a volvérselo a preguntar, de verdad que todavía no lo creo; pero
   elogiaba a Kirchner para atacar a Chávez, para atacar la reunión de
   ayer que no le ha gustado nada.  Desde luego, a Kirchner no lo van a
   neutralizar con halagos ni nada parecido, si Kirchner lo que le ha
   dado, digamos, es un jab; más que un jab, un golpe duro; no ha noqueado
   al Fondo Monetario Internacional, pero lo ha dejado medio tambaleando
   con la forma con que abordó la deuda.  Es la primera vez que un país
   adopta esa posición decidida, la que adoptó Argentina.

   Todavía el Fondo Monetario Internacional vivirá algún tiempo más, no
   creo que mucho, y cuando digo que no creo que mucho, es que no creo que
   viva dos decenios más; incluso, les digo, tengo dudas de que ese Fondo
   viva un decenio más, porque las cuentas no cuadran.  Las saco, sumo,
   resto, multiplico, divido y no da, la crisis no la soporta; ya no es
   crisis, sino suma de crisis:  la suma de crisis, la suma de problemas
   no da para que este orden dure menos de dos decenios.  Siempre han
   inventado algo:  fórmula tal o más cual, o el método keynesiano, riego
   dinero, evito la crisis imprimiendo billetes, aumentando la liquidez,
   etcétera.

   Solo me queda una deuda con ustedes, he hablado rápidamente, estoy
   dispuesto a responderles cualquier pregunta que me hagan, cualquiera,
   la que se les ocurra hacer, y no una, dos, tres, el tiempo que él me
   dé.

   Yo llegué siete minutos retrasado, hacía mucho tiempo que no llegaba
   retrasado un minuto; pero es que estaba conversando con el Ministro de
   Agricultura de Canadá, estábamos hablando de agricultura, precios de
   los productos, qué precio tenía el trigo, el maíz, los frijoles, las
   lentejas, los chícharos, las vacas, muchos datos, cómo estaba la
   producción, todo.

   Le estaba hablando de las cosas que le vamos a comprar a Canadá este
   año 2005.  A mí no me gusta hacer promesas, pero le prometí que le
   íbamos a comprar este año tres veces más de que lo que le hemos
   comprado el año pasado; sí, porque tenemos algunos plancitos.  Están
   elaborados, aunque no están divulgados.

   Entonces, ustedes me perdonan que haya llegado siete minutos tarde,
   porque estaba hablando con el Ministro de Agricultura y con un grupo de
   agricultores canadienses.

   Ellos tenían que irse, tenían una reunión y yo quería venir para acá.
   Me enteré de que se iban a las 4:00, a la hora en que yo había
   planteado reunirme con ustedes.  Llegué unos minutos tarde, y sé que
   mis compañeros estarán de acuerdo si yo les explico respondiéndoles a
   ustedes algunas preguntas, me retrasé unos minutos.

   No te ocupes, que después de esto les van a dar cena a ustedes, a todos
   (Risas).

   Bien, me someto a cualquier pregunta que ustedes deseen hacer de
   cualquier tema (Risas).


   Venga la dominicana, que me dicen que es una gran escritora.


   Luisa Zheresada Vicioso.-  En ese diálogo de civilizaciones, a mí me
   gustaría que usted nos dijera dónde usted ubica al Caribe.

   Usted sabe que nosotros, como región, hemos producido de los más
   extraordinarios teóricos, no solo para nosotros, sino para el mundo,
   Frantz Fanon, comenzando, y su papel en África, y para los oprimidos
   del mundo.

   Cmdte.-  ¿Qué, tú crees que yo no soy caribeño y yo no siento como
   caribeño?

   Luisa Zheresada Vicioso.-  Yo lo sé.

   Cmdte.-  ¿Tú no sabes que cuando ustedes tenían a Trujillo allí y yo
   era un estudiante de Derecho de segundo año, Presidente del Comité Pro
   Democracia Dominicana, cuando aquel año 1947 se organizó una expedición
   para ir a liberar al pueblo dominicano de Trujillo, yo me enrolé en esa
   expedición?  Fui el único del Comité que me enrolé, y, a pesar de que
   eran enemigos míos los que estaban ahí, fui.

   No sé si lo sabes, permanecí hasta el final, muchos desertaron.  Se
   produjo un problema en un momento determinado y el barco en que yo iba
   lo detienen allá en las proximidades de la costa de Haití.  Yo no era
   el jefe, yo era teniente de un pelotón, porque tenía un poco de
   conocimientos y me gustaban las aventuras, no lo voy a negar.  Si me
   quieren llamar aventurero, acepto con honor el título de aventurero en
   la geografía, en las excursiones y en cualquier otra cosa; no en
   política.  En política aceptaría el calificativo de audaz, y el que no
   lo sea que no se inicie en ese oficio, más vale que se lo deje a otro,
   ¿comprenden? (Risas.)

   Pero me fui para allí antes de finalizar el segundo año de la carrera.
   Cumplí 21 años en un cayo, donde se organizaba la expedición dirigida
   por una mano de gente imbéciles y autosuficientes cubanos que ayudaban
   a los dominicanos y pretendían hacerlo todo.

   Allí conocí a Juan Bosch y desde entonces lo distinguí en su valía
   intelectual, su sentimiento.  Allí conocí a Pichirilo, fue el que vino
   en el Granma, era capitán del barco en que yo iba, que se llamaba
   Aurora.  Alguno traicionó, iba en otro barco más rápido, eran cuatro
   barcos, llevaban dos de desembarco, y allí, desde la bahía de Nipe, se
   recibió una orden del otro barco que decía que lo esperaran cerca de
   Moa, próximo al Paso de los Vientos.  Allí había una fragata
   grandísima. Nunca me parecieron tan largos los cañones de una fragata,
   porque los desenvainó, los mostró y dijo:  "¡Para atrás!", no les
   quedaba otro remedio a los responsables de la expedición.

   Iba conmigo Pichirilo, como ya dije, en ese barco, un dominicano.  ¡Qué
   decidido y valiente!  Fue años después nuestro piloto en el Granma.
   Nos hicimos hermanos, porque aquel día yo me sublevé de la expedición,
   de la compañía donde era yo jefe de pelotón, y dije:  "Me opongo a que
   regresemos a ese puerto, hay una situación en Cuba, los van a hacer a
   todos prisioneros, y no acepto".

   Yo era partidario de que salváramos las armas en la región montañosa, y
   reuní armas y hasta tenía un montón de colaboradores, entre ellos, el
   capitán del barco.  En esa ocasión fue que me hice amigo de él, se
   volvió cómplice mío en aquella complicada situación cuando me sublevé
   contra los jefes cubanos y dominicanos.  Rebelión, hice lo que hizo
   Hugo Chávez.  Me rebelé porque me negaba a volver a un puerto donde se
   iban a perder las armas e iban a caer todos prisioneros.  Al principio
   hasta pensé que la fragata que nos cerraba el paso era dominicana.
   Pronto me percaté de que era cubana.

   Persistí en la complicidad con Pichirilo.  No pude hacer el movimiento
   aquel porque la fragata nos siguió de cerca.  Esperábamos la noche.
   Con la complicidad del capitán, se redujo la velocidad de la misma a
   menos de la mitad.  De nada valió, era verano y oscurecía más tarde.
   Seguí rebelado hasta que abandoné el barco en una balsa y me fui con
   tres más, los únicos cuatro, de mil y tantos, que no caímos
   prisioneros.  El capitán le dijo a la fragata que no conocía la entrada
   y temía encallarse.  Era aventurero, lo admito.  Todo el mundo creía
   que me habían comido los tiburones, y un día sorprendí a todo el mundo,
   resucité.  He resucitado muchas veces, más de una vez.

   Así que yo conozco la causa, la quiero y soy caribeño. Ya tú sabes
   nuestras relaciones con los revolucionarios dominicanos y con Caamaño
   aquí, a donde viajó después de su heroica resistencia. Después de
   nuestro triunfo revolucionario, decenas de revolucionarios cubanos
   aterrizaron en las proximidades del macizo montañoso y lucharon contra
   Trujillo.

   Es decir, yo he sido un militante de la causa caribeña. Yo soy un
   caribeño, vivo orgulloso de nuestras relaciones con el Caribe.

   Tengo grandes simpatías con el Caribe de habla inglesa.

   No creas que yo soy un fanático de los latinoamericanos; yo soy un
   crítico, como soy de mí mismo, y puedo serlo de los cubanos.

   Y fueron ellos, los caribeños, los que ayudaron a romper el bloqueo de
   América Latina cuando todos rompieron con nosotros, menos México.  Los
   caribeños que no eran independientes siquiera cuando triunfa la
   Revolución fueron los que promovieron el movimiento junto a Torrijos, y
   también un venezolano en aquel tiempo, que después desempeñó papeles en
   distintas etapas de su vida, en esa época no fue de las peores; pero
   había una corriente y apoyaron.

   Fueron los caribeños los mejores amigos que hemos tenido en este
   hemisferio, no fueron los latinos; fueron los caribeños, y con ellos
   tenemos vínculos muy fuertes y todos ellos tienen derecho a estudiar en
   nuestras universidades sin restricción, todas las becas que quieran, y
   gratuitamente.

   Hay una escuela latinoamericana de estudiantes de medicina aquí, que
   tiene 10 000 estudiantes latinoamericanos y caribeños.

   Quizás debí haber dicho que la existencia del proceso revolucionario
   venezolano y los acuerdos económicos con China han sido factores de
   mucha importancia; los acuerdos con Venezuela sobre la base del ALBA,
   el que suscribimos el 14 de diciembre, 10 años después de que vino
   Chávez la primera vez, lo suscribimos con un acuerdo altamente
   beneficioso para los dos países. Estamos semintegrados.  El
   sentimiento, la idea, la voluntad de integración es la misma.

   Yo, antes de ser marxista, era comunista, ¡comunista utópico! ¿Dónde lo
   aprendí?  De la vida, de la reflexión.  Estudiando economía llegué a la
   convicción esa.

   Nací y viví en un latifundio que tenía 10 000 hectáreas, mi padre era
   el dueño del latifundio y de todas las demás cosas, menos de la escuela
   y del telégrafo.  Era dueño hasta de la valla de gallo, de la
   carnicería, del ganado, de los tractores, de los camiones, de la
   tienda, del almacén, cuando Carlos Marx habló de que la propiedad
   privada existía, solo a condición de que no existiera para las nueve
   décimas parte de la población, yo lo podía comprender, porque nací en
   un lugar donde mi padre era dueño de todo.

   Estudié en escuelas religiosas.  Así que yo no nací en una cuna
   proletaria.  Es más, si no hubiera sido hijo del terrateniente, no
   hubiera podido estudiar, y si no hubiera podido estudiar, entonces no
   habría podido ni tener una idea, no habría podido tener una causa que
   defender.

   Tengo que agradecerle a esa circunstancia haber podido aprender algo,
   no ser analfabeto político. El analfabetismo político me lo quité yo
   mismo, porque yo estaba alfabetizado en las ideas. Bueno, no, ni tanto,
   porque era hijo y no nieto de terrateniente; no llegué a vivir la vida
   burguesa en un barrio aristocrático donde habrían hecho de mí el
   reaccionario más grande que hubiera existido en este país, porque en un
   sentido o en otro, yo no me iba a quedar en la mitad del camino.

   Bueno, por temperamento hay gente que no se queda en la mitad del
   camino, son demasiado entusiastas, en un sentido o en otro, y así he
   tenido que hacer un poco de autobiografía aquí para demostrar que he
   sido caribeño; pero soy latinoamericano también, soy africano, soy
   ruso, soy chino, soy japonés, soy vietnamita.  Y Viet Nam, cuando
   estaba en medio de su guerra, sabía que podía contar con nuestra
   fuerza, y los sudafricanos saben que podían contar con nuestra sangre,
   y contaron con nuestra sangre, cuando allí tenían siete armas
   nucleares.  Así que no tendría que esgrimir muchos argumentos para
   demostrar que nuestro corazón no es un corazón chovinista ni va a
   excluir a los caribeños ni mucho menos, ustedes tendrán un lugar bien
   grande.

   Si quieren buscar gobiernos serios, busquen a los gobiernos caribeños
   de los que fueron colonia inglesa hasta hace unos pocos años; son de
   los más serios como gobiernos, como gente fiel, de los que menos
   analfabetismo tenían.  Tienen menos analfabetos que los que nos
   liberamos de España --o ustedes, que se liberaron de España, nosotros
   tardamos como un siglo, éramos un Estado esclavista--, hay menos
   analfabetos en el Caribe que en América Latina; hay mejores servicios
   médicos, mejores niveles de salud que en América Latina, quitando a
   Haití, porque Haití es el primer país que se subleva, el país donde
   todo el mundo ha intervenido.  Ninguna de esas potencias es capaz de
   mandarle un médico.

   Hay unos que dicen que son Médicos sin frontera, muy bien, los
   felicito, condecórenlos, denles el Premio Nobel, pero son cuatro gatos
   nada más.  El problema es que toda Europa junta no puede enviar los
   médicos que Cuba tiene en Haití.  Me perdonan que tenga que decir eso,
   pero es una verdad, no tienen 500 médicos; toda Europa junta y
   Estados Unidos no tienen los médicos que nosotros tenemos en África;
   toda Europa junta y Estados Unidos no tienen los médicos que Cuba tiene
   en Centroamérica, prestando servicio gratuitamente. No es como la
   situación de Venezuela, que tenemos ya un acuerdo de intercambio de
   bienes y servicios.

   Yo sé aquí adónde van a parar todos los beneficios.  Nos quieren
   criticar de que hemos centralizado.  Si no centralizamos no podemos
   hacer lo que estamos haciendo; como en la guerra, en la guerra las
   decisiones que toma un estado mayor son decisiones que tiene que
   tomarlas rápido, donde no se puede poner a deliberar demasiado.

   Aquí discutimos, aquí nadie puede empeñar este país.

   ¿Quiénes contrajeron las deudas de América Latina? Los ministros de
   Economía, ni siquiera el Parlamento, con el pueblo no discutieron nunca
   esas deudas colosales que contraían los gobiernos, el Ministro de
   Economía decidía si el país se endeudaba en 40 000 millones o no.  Para
   el aumento de las pensiones tengo reunido a todo el Estado; tengo
   facultades, porque la Constitución me da más facultades que a un
   Ministro de Economía en América Latina, soy Presidente del Consejo de
   Estado y Presidente del Consejo de Ministros, elegido por la Asamblea
   Nacional, puedo convocar al Consejo de Estado. Están reunidos también
   los presidentes de los Poderes Populares de cada provincia, hay
   dirigentes de las organizaciones de masa, el Presidente del Banco y
   todos los presidentes de los principales bancos, que son del Estado, no
   son privados, y allí todos, y les pedí:  "Hagan un dictamen, ¿se puede
   o no se puede?  Porque son cosas pensadas, calculadas y bien
   calculadas, y allí decidimos lo que hacemos.  Como Primer Secretario
   del Partido cité a los principales cuadros del Partido.

   En América Latina, tan democrática, los ministros de Economía
   decidieron las deudas y ese gobierno imperial no dijo que eran países
   antidemocráticos, no dijo nada parecido, eran superdemocráticos los que
   contrajeron la deuda.  En 1985, dimos la batalla contra la misma, por
   350 000 millones; hoy deben 750 000 millones.  Vean cuánta democracia
   reinaba en este hemisferio.

   Y en Centroamérica y en otras partes, ¿qué pasa en Costa Rica, esa
   cuna, esa cúspide del pensamiento democrático?  En Cuba tenemos hoy
   70 000 médicos y más de 50 000 especialistas, luchamos a brazo partido
   contra el robo de cerebros, y en Costa Rica tienen más de ochocientos
   médicos de origen cubano que años atrás le robaron al país.

   Un día, en una reunión internacional, me lo contó un presidente de
   Costa Rica, de los muchos que pasan sin gloria por aquel país: "Tenemos
   allá 800 médicos cubanos."  Le digo: "Ah, sí, tienen 800 médicos", pero
   no han pagado un solo centavo por  los 800 médicos que formamos
   nosotros.

   Estados Unidos quiso fabricar una vitrinita frente a Cuba para
   demostrar que con "democracia" se podía hacer lo que tan
   "antidemocráticamente" hacía Cuba, que era salvar vidas de niños,
   salvar vidas de madres y todas esas cosas; una vitrinita, y Costa Rica
   tiene 800 médicos cubanos que practican la medicina tarifada.

   Eso tiene mucho valor cuando se va a discutir por qué tenemos que estar
   pagando los 300 kilowatts que se podían comprar con un dólar, y se
   compran por un dólar 300 kilowatts que le cuestan al país 25 dólares en
   divisas convertibles para producirlos.

   Vean qué forma de abusar del dólar que enviaban a Cuba. Si tenía un
   refrigerador viejo y el refrigerador ese perdió el termostato, le
   cuesta siete dólares al Estado cubano mensualmente.  Uno de nuestros
   ahorros es que van a desaparecer todos los refrigeradores sin
   termostatos, no porque nos los vamos a llevar y enviarlos como
   chatarra, sino porque les vamos a poner el termostato y porque les
   vamos a poner también las juntas para que no se les vaya el frío,
   porque hemos descubierto que gastan entre 7 y 8 millones diarios de
   kilowatts, ni se sabe los millones que ahorramos por ahí, con 10
   millones de inversión en termostatos, cosa que no sabíamos y hemos ido
   descubriendo a medida que se pone más caro el combustible, que cuesta
   más caro producir un kilowatt.

   Entonces, ¿qué ocurre con la electricidad?

   Quizás algunos tengan más termostatos que nosotros, porque no vivieron
   el bloqueo que hemos vivido los cubanos.  El bloqueo que ellos viven es
   otro más terrible, un bloqueo que produce analfabetos, un bloqueo que
   produce desnutridos, hambrientos, mortalidad infantil, mortalidad
   materna, reducción de perspectivas de vida, la democracia que les han
   llevado allí.  Es un bloqueo peor que el económico, porque ese bloqueo
   no existe aquí hace rato, y es por eso que podemos hasta devaluar el
   dólar.  ¡Miren qué maravilla!, y no pueden protestar, porque, ¿quién
   nos puede exigir, quién nos puede exigir que tengamos que pagar 25
   dólares por los kilowatts de electricidad que se compran con un dólar
   que envían desde allá?  ¿Y quiénes los envían?  ¿Braceros analfabetos?
   No.  Ellos no recibieron analfabetos de Cuba.  La emigración que
   recibieron de Cuba era de muchos graduados universitarios, técnicos
   medios y muchos antiguos terratenientes y burgueses que sabían hacer
   negocio.

   La emigración que tiene más ingresos en Estados Unidos es la cubana,
   mucho más que la dominicana, y la haitiana, y la de cualquier otro país
   latinoamericano.

   Ah, pues bien, tenemos una moneda propia. Expulsamos el dólar de la
   circulación, lo sustituimos por el peso convertible.  Ahora vamos hacia
   la revaluación de nuestro peso, y a la revaluación de nuestro peso
   convertible, las dos monedas.  Un paso en una dirección, otro en otra.
   De modo que ahora el dólar sí ha quedado devaluado frente a nuestro
   peso convertible, y nada, no tienen argumentos.

   ¿Qué quiere decir ahora con esa devaluación?  Que antes compraban 27
   pesos por 1 dólar y ahora compran solo 25.  Es una medida que podemos
   aplicar cuantas veces sea necesario.

   Qué golpe le podemos dar al pobre dólar.  Allá en Estados Unidos pagan
   12 y hasta 15 centavos por el kilowatt de electricidad.  Aquí pagan
   menos de un centavo de dólar.  ¿Cómo se compra?  Bueno, con un centavo,
   si realmente consumen menos de 300, hoy con un centavo compran 3
   kilowatts.

   ¡Qué crimen hemos cometido contra el dólar!  ¡Qué queja terrible!  ¡Qué
   acto vandálico hemos cometido que les hemos pedido que con un dólar
   paguen más!  Casi ni  lo hemos tocado, apenas lo hemos rozado con el
   pétalo de una rosa.  Ahora podemos rozarlo con el pétalo de una rosa;
   pero también con una lima, si queremos podemos rozar, acariciar con
   ellos los dólares o limarlos.

   ¡Qué maravillosa cosa es no pertenecer al Fondo Monetario!  ¡Qué
   maravillosa cosa que no tengamos que pedir ayuda a esa institución en
   este cambiante mundo!

   Dentro de cuatro años se cumple el 50 Aniversario del triunfo de la
   Revolución.  Ya se cumplieron 50 años desde el inicio de nuestra lucha
   armada el 26 de Julio de 1953.  Son más de 50 años de lucha, más de
   50 años de experiencia.

   En nombre de eso hablo, y solo en nombre de eso me atrevo a hablarles a
   ustedes.  Y no siempre hablo así, hablo así hoy porque estamos
   definiendo cosas muy importantes.

   Yo concibo toda forma de socialismo con un mismo objetivo y una vía
   diferente de llevarlo a cabo, un estilo diferente, nacido de las
   raíces, de las circunstancias históricas y de las circunstancias
   concretas de cada país. Nosotros estamos construyendo este, ya les
   expliqué cómo lo hicimos.  Ahora es que podemos obtener todas las
   ventajas de lo que hemos hecho.  Ahora empezamos a recoger los frutos;
   ahora cuando no dependemos más que de nuestra propia conciencia,
   nuestro capital humano, nuestra experiencia y nuestra voluntad de
   rectificar todos los errores que hemos cometido en cantidades
   industriales, errores tácticos, y algunos grandes pero no
   estratégicos.  Realmente hemos tratado de evitar a toda costa errores
   estratégicos, que por definición son irreversibles.

   Quiero que ustedes sepan que algunas de las cosas que nos pasaron fue
   como consecuencia de teorías y de libros que se escribieron en otros
   tiempos y en otras partes.

   Lo más que puedo decir en mi descargo como abogado --así me tuve que
   defender una vez-- es que siempre he sido antidogmático, siempre he
   estado contra dogmas, esquemas, libritos que hablan de una cosa.
   Pienso algo más --y Osvaldo lo sabe bien--, pienso que la economía como
   la política no es una ciencia, sino un arte.  Los artistas no pueden
   decir que dominan una ciencia, necesitan de la ciencia, necesitan de
   todos los cálculos.  Si usted no resta, suma, multiplica, saca la raíz
   cuadrada, usted no puede sumar nada; pero el poeta mezcla palabras,
   ideas, imágenes, estilos. El escritor hace lo mismo. El político mezcla
   cosas, mezcla factores; el economista mezcla también elementos,
   economías. El monopolio ha existido siempre, el libre comercio no ha
   existido casi nunca, eso no son más que teorías a las cuales se oponían
   todas las naciones industrializadas.

   Ahora cuando dominan al mundo, les dicen a los demás que están por
   desarrollarse:  libre comercio, cero aranceles, cero esto y cero lo
   otro.

   Es una cosa bien clara:  para mí la economía es un arte y es una
   ciencia, y la política es un arte y no una ciencia.  Apóyense en la
   política, apóyense en la ciencia y apóyense en todos los elementos.

   Ahora, yo tengo el mejor concepto de la economía, la veo como un arte,
   y de la política, la veo como un arte.

   ¿Alguien quiere hablar?  Oye, preside.

   Denles la palabra a todos los que quieran.

   Les respondo a todos los periodistas, los que quieran.


   Obispo Feofán.-  Compañero Castro...

   Cmdte.-  ¿Nadie me traduce?, lo único que oigo es en ruso (Risas).

   Obispo Feofán.-  Compañero Fidel Castro, permítame, ante todo,
   expresarle mi agradecimiento por la posibilidad de contar con una
   iglesia ortodoxa rusa.

   Lamentablemente, las fábricas envejecen, incluso pierden su
   significado, aunque se hayan construido sobre la base de la hermandad;
   sin embargo, una iglesia mientras más antigua, más valor tiene, y la
   iglesia que ustedes nos están ayudando a construir para la ortodoxia
   rusa, dentro de un siglo será fiel testigo de nuestras buenas
   relaciones.

   Pero me interesa otra cuestión:  Yo soy epíscopo de una región del
   Cáucaso del norte y, personalmente, soy portador de una tragedia de los
   terroristas cuando asaltaron una escuela.  A los 20 minutos me presenté
   en esa escuela y estuve allí hasta el final.  Eso fue algo terrible.

   Quisiera su opinión, puesto que los terroristas especulan con
   frecuencia de que hacen misiones de salvación; pero lo que yo vi fue
   algo terrible.  Quisiera conocer su opinión al respecto.  Gracias.

   Cmdte.-  En lo más profundo de mis sentimientos y de mis convicciones,
   repudio la muerte de personas inocentes.

   Recuerdo los combates durante la guerra en la Sierra Maestra, había
   combates y a veces venía alguien que nos daba toda la información
   --compañeros nuestros, que tenían familiares muy próximos al
   objetivo--, atacábamos pueblos ocupados por el ejército, y no fueron
   pocos los que tomamos, algunos fueron combates duros, y no recuerdo un
   solo civil muerto.  Vean cómo aun en la guerra y cuando hay que
   combatir, porque un cuartel está en un lugar y hay que atacarlo, aunque
   es mejor obligarlos a salir, porque son más débiles en movimiento que
   cuando están en sus posiciones, es posible evitar la muerte de
   inocentes.  No recuerdo un solo civil muerto en ninguno de los combates
   durante los 25 meses de guerra que libramos.

   Yo tenía una columna de donde salieron todas las demás, y la gente
   aprendía a combatir combatiendo, no iban a las academias, no había
   academias cuando eso.

   Esto que le digo no son palabras que yo pronuncié aquí, hay toda una
   historia que avala esas palabras.

   No, yo no puedo matar a un niño por destruir el bloqueo,
   conscientemente ir y matar un niño, no lo puedo hacer.  Uno tiene una
   ética, tiene principios.  Usted puede sacrificar su vida cuando quiera,
   pero usted no puede sacrificar la vida de un inocente.

   Así pienso y así lo he dicho siempre, y nuestro país ha estado en
   misiones internacionalistas --no una, unas cuantas--:  cuando los
   racistas sudafricanos invadieron a Angola; o cuando la invadieron desde
   el norte las fuerzas de Mobuto --ese sí que tenía dinero y dinero
   gordo, sin que nadie sepa dónde está guardado, ni en qué banco lo
   movieron, ¿comprende?--, y no solo allí, en más de un lugar hemos
   estado cumpliendo misiones; pregúntese en el mundo si algún prisionero
   de guerra fue fusilado, dondequiera que nuestras tropas estuvieron y
   donde murieron compañeros allí; porque era una doctrina, y la
   respetaron no solo aquí; porque nuestro ejército jamás fusiló un
   prisionero de guerra.  Es para nosotros un orgullo.  Le damos todo lo
   que tenemos y lo que nos presten, digamos, si alguien puede demostrar
   que en nuestra guerra contra el apartheid y otros aliados del
   imperialismo en África, fusilamos un prisionero, incluso muchas veces
   los soldados del apartheid preferían caer prisioneros en manos
   nuestras, porque tenían la vida asegurada.  No digo más (Aplausos).

   Obispo Feofán.-  Muchas gracias, Comandante Castro.  Eso era lo que yo
   quería oír de usted.


   Natalia Chopin.-  Me llamo Natalia Chopin, soy periodista de ECO de
   Moscú.

   Una pregunta muy corta y muy sencilla.

   Dígame, por favor, si usted piensa en un futuro inmediato visitar la
   Federación de Rusia.  Gracias.

   Cmdte.- ... cómo yo puedo planear visitar la Federación Rusa.  Si tú me
   preguntas mis sentimientos, mi voluntad, sí, en verano o en invierno,
   con nieve o sin nieve, dirija quien dirija, y con más razón hoy, en que
   las relaciones entre Cuba y Rusia mejoran; con más razón hoy en que
   acaba casi de producirse una excelente reunión del Comité de
   Colaboración entre Rusia y Cuba, con muy buenos resultados, en un
   momento de auge de las relaciones entre los dos pueblos, y cuando
   tienen por base un inmenso cariño, el cariño que expresara el poeta, el
   cariño que yo iba a expresar cuando recordaba una vez allá en el lago
   Baikal, cuando en medio de la nieve unos pescadores rudos, fuertes, de
   allí de Siberia, estaban asando un pescadito, y nosotros estábamos
   todavía con ciertas dificultades en las relaciones, cierto disgusto por
   la forma, a nuestro  juicio, incorrecta, una cosa del pasado, en que se
   había resuelto la Crisis de Octubre, al ver aquellos hombres hablando,
   yo pude conocer al pueblo ruso, y de él puedo decir que es el pueblo
   más amante de la paz, y el más amante de la paz porque fue el que más
   conoció la guerra.

   Ningún pueblo sufrió tanto ni fue tan destruido como fue el pueblo ruso
   en la Segunda Guerra Mundial.  Ese pueblo sí conoció la guerra y la
   tragedia de la guerra, por eso amaba más que nadie la paz; pero puedo
   decir de ese pueblo ruso también que era el pueblo más desinteresado.
   Ese hombre que conoció la guerra era capaz de darlo todo y de volver a
   combatir.  Aquel siberiano sabía que yo era un ciudadano de una islita
   que estaba acá en casa del diablo, cómo hablaba conmigo y me expresaba
   los sentimientos; porque aquel era un pueblo que, conociendo la guerra
   más que nadie y odiando la guerra más que nadie, tenía la generosidad
   de ser capaz de morir por otro.

   De eso también los cubanos aprendimos, no solo hemos muerto por nuestra
   propia patria y nuestro suelo, no son pocos los cubanos que han muerto
   combatiendo o prestando misión internacionalista.

   Usted corre riesgo en la guerra, en la paz, en cualquier circunstancia.

   A mí me admiró mucho, realmente, lo que les contaba de lo que hice a
   los 21 años.  Podría decirles que no había transcurrido mucho tiempo, y
   después estaba en Bogotá, cuando reunida allá la OEA asesinan a un
   dirigente destacado y vi estallar una ciudad completa, y me enrolé allí
   con el pueblo, con los estudiantes, conseguí un fusil también, lo ocupé
   en una estación de policía, me armé; creo que llegué a tener siete
   balas, una gorra sin visera, que parecía una boina; unos zapatos de
   esos nada aptos para los combates.  Y en aquella ciudad estuve hasta el
   último día, hasta que me botaron, hasta que vino una negociación y una
   paz y allí dejaron embarcado a todo el mundo.  Eso está escrito, no lo
   estoy inventando.

   Y tuve un momento de duda una noche, era de madrugada, como las 2:00 ó
   las 3:00, estábamos en una estación de policía, estaba la jefatura de
   la policía sublevada allí; como estalló la violencia, el saqueo y todo,
   el propio ejército que vacilaba; en ese momento Gaitán era un líder muy
   querido, estaba defendiendo a un teniente de una calumnia o de algo,
   todo el mundo lo escuchaba, pero el saqueo aquel condujo a la fuerza al
   orden; y yo estaba con los sublevados, ¿no?, con los estudiantes, con
   el pueblo.

   El pueblo destruyó aquello porque saqueó; el nivel de cultura y de
   preparación no daba para más, parecían hormigas cargando pianos,
   refrigeradores, que tenían como dos metros cúbicos, los vi, todo
   aquello.  Aquellos hombres acuartelados en la jefatura de la policía
   sublevada estaban perdidos allí, yo me daba cuenta, por nuestra
   historia, por todo, porque había pensado, porque había meditado en
   muchas de esas cosas, a pesar de la edad, y estaba con aquella
   guarnición perdida, pasaba un tanque y le tiraban unos tiros.

   Vi allí cómo estaban abusando de un policía, me indignaba, era un
   policía godo, como decían ellos, reaccionario; pero a mí me indignó,
   porque lo maltrataron allí.  Yo estaba en uno de aquellos dormitorios
   en una ventana, porque era la posición que me tocaba, sentí repulsa; lo
   maltrataron, lo insultaron y le dijeron unas cuantas cosas.  Yo hablé
   como dos o tres veces con el jefe, le dije:  "Mire, esta tropa está
   perdida."

   Cualquiera que se hubiera leído los libros de la Revolución Francesa y
   supiera cómo eran las asonadas, sabía que tropa que no se mueve está
   perdida; cualquier tropa en esa circunstancia tiene que tomar la
   iniciativa.  Así pasaba cuando la Revolución Francesa, todos hemos
   leído libros de casi todos los autores... Todo el que se metió en un
   lugar estaba perdido.  Le dije:  "Saque esta tropa a la calle,
   ataque."  Estaba tratando de persuadirlo, no entendía.  Bien, pero yo
   estaba allí, y en un momento dado me acordé de mi familia, hasta de la
   novia me acordé, ¿qué les parece?, de todo me acordé.  Entonces tengo
   un momento de duda, nadie sabía, yo iba a morir allí anónimo, y yo
   mismo tenía que explicarme por qué seguía allí, y me expliqué enseguida
   por qué seguí allí y me di una respuesta, digo:  este pueblo es igual
   que todos los demás, como el mío, su causa es justa, las injusticias
   son como las de allá.  Y yo sabía que tenía razón, mi inconformidad era
   que estaba mal empleada la tropa.  Decía:  ¿Debo sacrificarme o no?  ¿Y
   qué decidí?  Quedarme, sacrificarme allí con aquella gente. Tuve la
   suerte de que no atacaron, y aquellos andaban con tanques.

   Al otro día le digo: "Déme una patrulla"; todas las alturas estaban
   vacías, no tenía más que venir una fuerza para tomar aquel punto, tomar
   las alturas. Digo:  "Déme una patrulla."  Y me dieron la patrulla y me
   fui a defender las alturas allí.

   Viví una experiencia tremenda, ese día veía la ciudad ardiendo, y al
   atardecer regresé, y no aproveché aquello como pretexto para salvar la
   vida; regresé a aquel cuartel porque me dijeron que estaban atacando la
   estación, por suerte estaban los sublevados atacando un edificio por
   allá.  Así que de casualidad sobreviví, me quedé allí y al otro día no
   me dejaron llevar ni un sablecito que yo quería llevarme de recuerdo;
   ya habían hecho las paces, todo el mundo aplaudía:  "¡el cubano!", todo
   el mundo hablaba con el cubano; porque a todo el mundo le llamaba la
   atención que un estudiante cubano hubiera permanecido allí.

   Yo estaba allí en la tarea de un congreso que estábamos organizando, y
   me enrolé, y tuve mis dudas ese día.  Esta que les cuento, nunca la he
   contado, porque era una cuestión de conciencia, me quedo y decidí
   sacrificarme por un pueblo que no era el mío, en una operación que
   estaba perdida, en una tropa que estaba vencida, y me quedé allí,
   porque era una cuestión de conciencia.

   Digo que estaba muy reciente, porque fue cuando yo debía cruzar de
   segundo para tercer año de la carrera universitaria, ya tenía muchas
   ideas, era un antimperialista o anticolonialista, estaba por la
   democracia dominicana, la independencia de Puerto Rico, la devolución
   del Canal de Panamá a los panameños, las Malvinas a la Argentina, el
   cese de las colonias europeas, en América Latina, esas eran las
   banderas.  Bueno, no era todavía una bandera socialista.

   No había leído a Marx en aquel momento en que les cuento.  Ya les he
   contado dos episodios; pero vean cómo pienso, entonces, ya realmente
   expreso cómo pienso, y no es una respuesta.  Yo puedo responder
   cualquier pregunta que ustedes me hagan, por eso tengo seguridad de que
   puedo responderla, porque he tratado de ser consecuente con mis ideas,
   mantenerme firme y firme, es lo que yo le aconsejaría a cualquier
   joven.  Y como todos los jóvenes, debo haber tenido mi dosis de
   vanidad; no es que debo, seguro que la tenía.  De todo he tenido y
   vanidades pequeñoburguesas también, orgullo, tonterías de esas; pero mi
   escala de valores no la abandoné nunca, y la vida me enseñó, incluso, a
   ser más modesto, más humilde.  Creo que soy más humilde que cuando
   empecé como joven.  El joven es muy crítico con todos los demás, cree
   que se las sabe todas y tiene mucho de razón, pero no toda la razón; y,
   desde luego, siempre recuerdo cómo era yo.

   La vida es una lucha continua hasta el último momento, yo pienso estar
   luchando contra mí mismo hasta el momento en que muera, el segundo
   exacto en que muera, porque todavía analizo lo que hago, me analizo y
   cuando cometo un error, aunque sea pequeñito, un detalle  lo
   rectifico.  Quien sabe si después me pongo a pensar en lo que dije
   aquí; pero espero que no, porque he sido fiel al decirles a ustedes,
   porque aprecio la reunión de ustedes.  No voy aquí a pronunciar un
   discurso, yo no he tenido tiempo, porque estoy envuelto en todas estas
   cosas.  Yo he tenido poca información, la tuve, mínima, apenas almorcé
   por leer, ver otras cosas; corriendo viendo al Ministro, volviendo,
   aquellos me están esperando allá.  Mañana tengo una importante
   comparecencia a las 6:00 de la tarde, y todavía se supone que me estoy
   rehabilitando de un accidente que tuve el 20 de octubre del año pasado.

   Así que por eso les digo que a lo mejor me examino, digo:  ¿Qué hablé
   con los rusos?  Pero tengo la seguridad de que no me voy a arrepentir
   de lo que he hablado con ustedes, porque les he hablado como hermano,
   les he hablado con cariño, les he hablado con sentimiento.  Así, lo que
   sentimos por ustedes, porque es lo que te decía, conocí hombres como
   aquellos, conocí guardabosques, he conocido rusos que son patriotas y
   revolucionarios verdaderos, que eran aquellos que siempre vi como los
   combatientes, los que combatieron en Stalingrado, en Leningrado, en
   Kerch, en todas partes, en Smolensk, los que no se rendían, los que
   continuaban la resistencia, los que peleaban.  Sí, aquellos que fueron
   allá a luchar contra los japoneses, cuando sin decirle a nadie nada,
   Estados Unidos lanzó la famosa bomba, en un acto de terror.

   Si calculo lo que perdieron los aliados, los rusos y demás pueblos
   soviéticos que lucharon junto a Rusia sacrificaron más vidas que todos
   los demás que participaron en esa guerra, es la verdad.  Yo he estado
   en algunos cementerios, y he estado en el de Leningrado y conozco la
   historia, y los 1 000 días de cerco, y he leído un largo libro que
   rememora todos los sacrificios que pasaron los de Leningrado, similares
   a los que pasó el pueblo ruso en todas partes.  Así que mis
   sentimientos tienen una base sólida, sé cómo son los rusos y los
   admiro.

   Como dije, marchan muy bien nuestras relaciones con el Estado ruso y
   con el gobierno ruso, y me alegro, porque nosotros tenemos que unirnos
   todos, diálogo de defensores de la civilización.  Es lo que quería
   decir.


   Alfonso Bauer.-  Mi pregunta es que en Guatemala dicen que usted vivió
   en la ciudad de Jalapa y he sido de los que hemos sostenido que no es
   cierto, aunque para mi patria sería una gloria que hubiera usted estado
   en Guatemala en ese tiempo.

   Cmdte.-  Ojalá hubiera podido estar, me habría gustado, de verdad.
   ¿Cuántos fueron los desaparecidos?  Bueno, sé que hubo más de 100 000
   muertos, y más de 100 000 desaparecidos después de la intervención de
   Estados Unidos contra la revolución guatemalteca.

   Eso es lo que nos habría pasado a nosotros si en Girón triunfan.

   ¿Cuántas vidas costó la expedición mercenaria en Guatemala, que derrocó
   al gobierno de Arbenz?

   Alfonso Bauer.-  Como 200 000.

   Cmdte.-  Ah, correcto, 100 000 muertos y 100 000 desaparecidos, ¿cuál
   es la razón entonces para que haya protestas por unos mercenarios
   presos?  Ah, pero aquí hay presos, aquí no hay desaparecidos, aquí no
   hay asesinados.  Ah, los que merecen una medalla grande, olímpica, la
   bendición del imperio son los que matan en aquellos países donde los
   analfabetos y semianalfabetos pueden ser el 30%, el 40% o muchos más,
   donde la mortalidad infantil es elevadísima, todas esas desgracias a
   que yo me refería.  Eso es "democracia", señores, y lo que hacemos es
   una porquería, una "sistemática y permanente violación de los derechos
   humanos".

   Creo que si no hubiéramos sido capaces de aplicar medidas duras,
   habríamos estado cooperando con los que querían destruir nuestra
   Revolución y los que querían destruir nuestro pueblo.

   ¿Nos gusta aplicar la pena capital?  Nada, nos repugna; algo más que no
   gustarnos, nos repugna.  Ahora, cuando se ha tratado de defendernos del
   más poderoso imperio de la historia, la hemos aplicado.  En ningún
   lugar del mundo como en Texas han ejecutado gente, y han ejecutado
   inocentes, y han ejecutado niños, gente que cometió delito siendo niño;
   aquí nunca ha ocurrido eso.  Han ejecutado personas dementes; aquí
   nunca ha ocurrido eso.

   Entonces yo me pregunto:  ¿Por qué no llevan al caballerito que preside
   Estados Unidos a la Comisión de Derechos Humanos de Ginebra?  ¡Ah!, no,
   tiene que ir Cuba, y todos los años.  A decir verdad, no quiero hablar
   con desprecio, pero lo que sentimos por toda esa hipocresía es
   desprecio.  No tengo más nada que decir:  ¡desprecio!  Porque nosotros
   no necesitamos que nadie nos juzgue, porque los primeros que tenemos
   que juzgarnos somos nosotros mismos.

   Delegado ruso.-  Ante todo, muchas gracias por su brillante discurso.
   Y haga el favor de decirnos, desde el inicio de su lucha
   revolucionaria, ¿cuál para usted fue la etapa más difícil?

   Cmdte.-  Tengo ahora la más difícil, esta en que usted me pone a
   responderle esa pregunta (Risas y aplausos).

   Hay tiempo todavía.  Si ustedes resisten, yo resisto todavía.


   Mijail Chernov.-  Estimado compañero Fidel Castro, muchas gracias por
   su intervención.  Me llamo Mijail Chernov, soy periodista ruso,
   soviético, de la revista Expert.  No es la primera vez que estoy en
   Cuba, me gusta mucho su país, me gusta la experiencia cubana que he
   podido ver aquí, y mi pregunta es la siguiente: considero que tenemos
   mucho que aprender de Cuba, díganos, por favor, ¿cómo usted puede
   ayudarnos?

   Cmdte.-  Segundo momento muy difícil (Risas). Yo no puedo ayudarlos a
   ustedes en nada, al contrario, son ustedes los que nos pueden ayudar a
   nosotros.  Yo aquí les hablo con toda franqueza, cambiando
   impresiones.  Yo te puedo ayudar a ti y a tu pueblo, tanto como ustedes
   nos pueden ayudar a nosotros; haciendo estas cosas ustedes se ayudan a
   sí mismos y nos ayudan a nosotros.

   A nosotros lo único que nos queda es el deber con ustedes, que han
   tenido confianza en nosotros, que nos han creído dignos de celebrar
   esta reunión aquí, de tener este intercambio y de invitarnos.

   Yo no puedo pensar que los estoy ayudando a ustedes, ni que haya forma
   de que yo los ayude; lo que pienso es que ustedes nos están ayudando a
   nosotros y ustedes están ayudando al mundo.

   Este es nuestro oficio.  Aquí hay muchos religiosos, ellos saben cuál
   es su deber, cuál es su oficio; hay médicos, hay profesionales y cada
   uno sabe cuál es su tarea; nosotros sabemos que esta es nuestra tarea.

   Yo lo que puedo es solo intercambiar, realmente, lo más que puedo
   decir:  ayudarnos mutuamente, es lo que podemos hacer (Aplausos).

   Todo el que quiera preguntar, prensa, miembros de la delegación, puede
   hacer cualquier pregunta.

   Delegado ruso.-  Estimado señor Fidel Castro, quisiéramos conocer su
   opinión, si es posible, ¿hasta cuándo durará la ocupación de Iraq?

   Hace cinco minutos usted dijo de que usted, a veces, comete errores.
   ¿Pudiéramos conocer qué errores usted ha cometido al frente del
   gobierno de Cuba?

   Cmdte.-  Esta reunión, y someterme al interrogatorio de ustedes
   (Risas).  Ese es uno, dentro de los muchos.

   Me pregunta qué tiempo durará la ocupación de Iraq.  ¿La ocupación de
   Iraq?  Creo que es una pregunta incorrecta.  Iraq ha sido invadido,
   pero no ocupado.

   Tú puedes preguntar cuándo se irán.  Es lo que creo (Aplausos).

   ¿Tú quieres aclarar más la pregunta?  ¿Tú crees que está ocupado?  ¿Ya
   no tienen un gobierno allí, no tienen una asamblea?  ¿Por qué no se
   van?  ¿Cuándo se irán es lo que tú quieres saber?

   ¿Cuándo se irán en realidad?  Cuando puedan irse, se van a retirar
   cuando puedan retirarse.  Es que ahora están como aquel que llegó:  ni
   pueden irse, ni pueden quedarse, están en el juego si los chiitas, si
   los sunnitas, si hay un gobierno; se irán cuando puedan, porque los
   invasores no se van cuando quieren, sino cuando pueden.  Ellos saben en
   qué momento pueden invadir, pero no saben cuándo pueden retirarse.

   En Viet Nam sabían cuándo entraron, pero después les costó mucho
   trabajo, mucho tiempo y 50 000 vidas; la cuota de vidas que la sociedad
   norteamericana les permitió entonces era 50 000.  Me pregunto si la
   sociedad norteamericana hoy les concede una cuota de 5 000 vidas a los
   invasores.  Tal vez unas 5 000 vidas sea ya el máximo que les toleren,
   y cada vez la cuota para aventuras, basadas en mentiras y en engaños,
   será menor.

   El problema es que ya necesitan retirarse, pero no pueden.  Ahora están
   viendo qué inventan, qué hacen, para poder retirarse.

   Así que la pregunta es: ¿Cuándo podrán retirarse?  Entonces, eso va a
   depender del pueblo norteamericano y la crisis económica y el déficit
   presupuestario de casi 500 000 millones y el déficit comercial de otros
   500 000 millones, un millón de millones.  ¿Cuántos años consecutivos
   pueden soportar ese déficit de un millón de millones y cómo van a salir
   de allí?  ¿Creen que van a eliminar la cultura?  Ellos están explotando
   contradicciones religiosas, contradicciones nacionales, situación
   complicada: kurdos al norte, sunnitas en el centro, chiitas en el sur,
   cristianos ortodoxos en otro lado; un Irán al que quieren destruir o al
   que quieren invadir y de cuyos recursos se quieren apoderar.  No es un
   Irán despreciado por chiitas del sur de Iraq, que en un tiempo fueron
   reprimidos.

   Es una historia conocida, nosotros conocemos bastante de esa historia,
   porque cuando comenzó aquella guerra entre Iraq e Irán éramos
   Presidente del Movimiento de los No Alineados y nos dieron la tarea de
   buscar la paz entre ambos países.  Sabemos todo lo que pasó allí.

   Iraq era un país que tenía relaciones con muchos países, estaba
   invirtiendo bien el dinero del petróleo, hasta que surgió aquella
   infortunada guerra con Irán.

   Es lo más que quiero decir sobre esto.  Tengo una opinión clara sobre
   todo eso.  Era un país influyente, que cometió después errores graves.

   También nosotros éramos contrarios a la ocupación de Kuwait y lo
   condenamos en las Naciones Unidas, pero hicimos grandes esfuerzos hasta
   por persuadir al gobierno de que abandonara aquello, que el valor
   consistía en abandonar y rectificar aquel error; que le iba a dar
   oportunidad al gobierno de Estados Unidos de hacer una gran coalición
   árabe-musulmana-europea-OTAN-Estados Unidos. Llegamos a plantearle
   así:  "Rectifique."

   En Rusia, en los archivos hay copia de esos documentos, y también, por
   supuesto, en Estados Unidos, porque en un momento determinado desde
   Rusia se lo informaron a Estados Unidos, en aquel momento.  En el
   Departamento de Estado, y allá, en los dos lugares hay lo que yo
   escribí y estoy diciendo aquí; pero yo no lo publico por mi cuenta, los
   argumentos, los razonamientos que hice tratando de influir, porque
   teníamos obligaciones con el movimiento internacional.

   Teníamos relaciones con Iraq, incluso, servicios médicos, había un
   contingente de médicos cubanos trabajando allí.

   Así que algunas de las cosas que precedieron esta trágica página
   ocurrieron antes, y fueron vistas, incluso previstas sus consecuencias,
   demostrable en papeles.

   Eso ayudó, igual que la destrucción de las Torres Gemelas ayudó a la
   política belicista, inoportuna, anacrónica del imperialismo.

   Recuerdo allá en Malasia, cuando la reunión de los No Alineados, había
   conversado con el Vicepresidente de Iraq.  En ese momento las
   relaciones no eran muy buenas con el gobierno iraquí, porque nosotros
   nunca estuvimos de acuerdo con la ocupación de Kuwait, y entonces ellos
   no estaban muy contentos por el hecho de que hubo una reunión
   interparlamentaria y yo estuve reunido con la delegación de Kuwait y
   también con la iraquí.  Ellos hablaban mucho de la cantidad de niños
   que morían, y yo dije:  "¿Por qué no hacemos algo para evitar que esos
   niños mueran?  Díganos cuántos médicos hacen falta.  Se puede hacer un
   plan para que no mueran."  Es verdad que morían los niños.

   Aquí hemos tenido período especial, bloqueo, veinte cosas, pero los
   niños no han muerto; primero mueren los adultos, primero mueren los
   padres antes de que mueran los niños.

   Entonces el argumento que le dije:  "No se justifica.  ¿Por qué no
   hacen las paces de una vez con Kuwait?", les preguntaba.  Les decía yo
   a los representantes de Iraq que vinieron a esa reunión:  "Busquen la
   paz."

   Había incluso mucha gente, países árabes de los que estuvieron en
   guerra, que querían rectificar, que querían buscar la paz, y ellos
   mantenían aquella posición intransigente.  En Malasia le dije al
   Vicepresidente:  "El gobierno de Estados Unidos quiere hacer la guerra
   contra ustedes, es evidente que van a hacer la guerra, no pueden
   ocultarlo; no les den el menor pretexto, no los ayuden a que hagan la
   guerra."  Les dije:  "Miren, no se pongan ustedes a pensar ahora si
   dicen que los cohetes esos tienen 50 kilómetros más y que no pueden
   pasar de 500, limítenlos a 499.  Es indiscutible el derecho de ustedes,
   pero no les den pretexto.  Planteen, díganlo públicamente, inviten una
   comisión de los No Alineados a que visite Iraq para demostrar que no
   tienen armas químicas."  Les dije:  "Pienso que no las tengan, y si
   alguna vez las fabricaron, destrúyanlas."  Se lo dije, que por favor le
   trasmitiera eso a la dirección de Iraq.  Ya se veía bastante inminente
   que iban a desatar el ataque; pero me atreví y se lo dije al
   Vicepresidente, y él hasta me agradeció muchísimo.  La otra vez cuando
   lo de Kuwait, el gobierno de Iraq había dicho:  "Va a tener lugar la
   madre de las guerras."  Yo le había expresado:  "Va a pasar esto, esto,
   esto y esto. Ya no es Viet Nam.  Viet Nam tenía el apoyo, la selva, no
   los desiertos, un tipo de guerra irregular, el apoyo de China que
   estaba al lado, de la Unión Soviética que le enviaba por barco, por
   muchos medios las armas.  Ustedes no van a recibir ni una bala, no
   tienen por dónde llegar en medio de una situación como esa", le decía.
   Eso se lo dije, cuando le planteaba rectificación para no ayudar al
   imperio.  Ha pasado el tiempo y ahora tienen al país ocupado.  Les
   pareció cosa sencilla, ahora se han buscado un dolor de cabeza muy
   serio, se han ido estrellando, se han ido mellando los dientes.  Muchos
   norteamericanos se dan cuenta, y, claro, no es lo mismo recién llegados
   que ahora.

   Allí hay muchos que piensan.  Esto no es cuestión de que aprieto un
   gatillo, aprieto un botón.  Para apretar un botón tiene que haber como
   200 ó 300, ni se sabe cuánta gente decidida a apretar un botón. Los
   mismos militares conocen, son profesionales, y saben el costo de eso en
   vidas, en prestigio.  Ha sido un descrédito tremendo.  Hasta a mí me
   han sorprendido los acontecimientos.

   Fíjense si somos ingenuos que yo conozco lo que son, que no tienen
   escrúpulos para nada, pero no me habría imaginado al gobierno de
   Estados Unidos torturando prisioneros.  Me parecía que por lo menos eso
   no lo harían, que no serían tan tontos como para hacer eso; por gusto
   esos sádicos procedimientos de torturas físicas, torturas morales.  Es
   una vergüenza, produce asco, y no fue en un lugar.

   Yo no me habría imaginado que un día la Base Naval de Guantánamo, un
   territorio cubano que ocupan a la fuerza, sería un centro de torturas.
   Pero qué tipo de torturas sádicas.  No me lo imaginaba.  Yo de verdad
   no creía... Yo creía que esa civilización incivilizada, ese gobierno
   que podía lanzar armas nucleares, bombardear todo, no cometería la
   tontería de torturar a unos seres humanos, fuesen quienes fuesen.  ¿O
   es que nosotros no hemos tratado con criminales que han asesinado
   compañeros nuestros?  Sean quienes sean, nunca se les ha puesto un dedo
   arriba.  Le podríamos dar todo el dinero que el país tenga --no es
   mucho, pero algo tiene, ¿saben?--, al que demuestre que aquí se le ha
   puesto el dedo encima a un prisionero de la peor calaña, a los autores
   de los peores crímenes, de los más grandes actos de terror contra
   nuestro país.

   Nosotros hemos tenido prisioneros, y los de Girón, y mercenarios que
   nos invadieron, los que llegaron y desembarcaron precedidos de
   bombardeos, que mataron mujeres y niños.  Allí después de aquel
   combate, que fue encarnizado, que se luchó durante 68 horas
   consecutivas.  No se dio tregua ni de día, ni de noche, porque estaba
   la escuadra americana con infantería de marina allí esperando para
   desembarcar.  Y no se lo está contando alguien que lo oyó; se lo está
   contando alguien que estaba allí, entre otras cosas, porque ha sido mi
   hábito toda la vida.  Nunca he estado metido en un refugio, en un lugar
   de esos, no es mi costumbre, no es mi mentalidad, no es mi hábito.
   Allí yo estaba en la madrugada aquella cuando simuló la Marina
   americana un desembarco por el norte de la provincia de Pinar del Río,
   en las proximidades de la capital. Decíamos: "¿Pero cómo que un
   desembarco?" "Sí, un desembarco."  "Comprobado el desembarco por
   Cabañas", exactamente como me habían dicho hacía apenas 24 horas cuando
   me despertaron: desembarco por Playa Larga, que una escuadra allí ha
   chocado con el enemigo.

   Después cuando lanzan los paracaidistas tuve la convicción total de que
   era la dirección principal. Estábamos allí, nos habían rechazado un
   ataque de tanques, estábamos preparando otro por otro lado, les íbamos
   a salir por la retaguardia, en Playa Larga y en Girón, por los dos
   lugares.  Allí estaba yo esperando un batallón de tanques.  Allí estaba
   la artillería nuestra disparando duro.  Puede ser que hubiéramos
   llegado a Girón antes del amanecer. Hicieron los yankis una maniobra,
   no había siquiera la actual autopista; en comunicaciones estábamos muy
   mal, organizados a nivel de batallones, no de ejército, ni de cuerpo de
   ejército, ni de divisiones, ni siquiera de brigadas. Cuando éramos
   guerrilleros, no teníamos ni batallones, ni batallones de tanques, ni
   batallones de artillería, ni baterías antiaéreas, ni baterías de
   cañones 130, o batería de obuses 122.  Era a nivel de batería, pero en
   las montañas no teníamos nada de eso.

   Así que frente a la escuadra norteamericana. Allí no hubo un fusilado,
   allí no hubo un culatazo.  ¿Qué demostraba eso?  Que las ideas se
   habían vuelto conciencia, que la ética era conciencia, y aquellos
   soldados que estaban indignados no atropellaron a nadie. La escuadra
   norteamericana a tres millas, no a 12. Cuando entramos en Girón allí
   estaban con sus luces apagadas; portaaviones, infantería de marina en
   barcos, esperando constituir un gobierno.

   Es lo que te quiero decir: conozco bien a esa gente.  No me imaginaba
   que fueran capaces de torturar a unos prisioneros ni en Guantánamo, ni
   Abu Ghraib.  Los creía un poquito cuerdos, lo suficientemente cuerdos
   como para que no hicieran eso, y te dije por qué.  No lo pueden
   justificar en el odio o en la indignación, y por eso te mencioné que
   muchas veces hemos tenido terroristas presos, mercenarios, traidores, y
   nunca les hemos puesto un dedo arriba, y ellos lo hicieron.

   Entonces, por eso te digo, se retirarán cuando puedan, cuando el costo
   moral y político sea lo menos posible; pero nadie sabe.  A lo mejor un
   día el pueblo norteamericano decide que deben retirarse de ese país
   esté quien esté presidiendo en Estados Unidos.

   Bien, ya esas son cosas que pueden ocurrir, son imponderables.

   Da la palabra a otro.

   No termine esta sesión que te vas a volver impopular (Aplausos).

   Rápido, dos o tres más.

   Yo voy a tratar de ser breve, tenemos que tratar de explicarles.


   Vladimir I. Yakunin.-... Pienso que cualquier ley o regla sobre el
   trabajo, la hemos violado.

   Les pido a los asistentes a la conferencia que bajen las manos.  Hay un
   refrán muy bueno que dice: "Hay que conocer la hora de retirarse."

   Pienso que tenemos que agradecerle al Presidente del Consejo de Estado
   y del Consejo de Ministros el tiempo que nos ha dedicado.  Tenemos que
   agradecérselo (Aplausos).

   Cmdte.-  A lo mejor nos vemos allá, pero ni me han invitado a la
   reunión, ni sé si me darán visa (Risas).  ¿Cuándo es la reunión, en qué
   mes?

   Vladimir I. Yakunin.-  Del 3 al 7 de octubre.

   Cmdte.- ¿De este año?

   Vladimir I. Yakunin.-  Sí señor.

   Cmdte.- ¿Dónde es?

   Vladimir I. Yakunin.-  En Rodas, Grecia.

   Cmdte.-  ¿Hay invitados?

   Vladimir I. Yakunin.-  Sí señor, cómo no.

   Cmdte.- ¿Cuáles son los requisitos para que...?

   Vladimir I. Yakunin.-  Su presencia nada más.

   Cmdte.-  No, yo no quiero comprometerme, porque no sé en qué lío esté
   metido, y no quiero que mi palabra...

   Vladimir I. Yakunin.-  Lo va a pensar, tal vez.

   Cmdte.-  Lo voy a pensar, sí, lo voy a pensar, seguro (Aplausos).


   Muchas gracias por la paciencia de ustedes.


   ¡Viva la paz!


   ¡Viva el diálogo entre las civilizaciones!  (Aplausos.)
