   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA COMIDA
   OFRECIDA POR LA DELEGACION CUBANA A LA DELEGACION MEXICANA EN EL HOTEL
   PRESIDENTE, EN LA ISLA COZUMEL, QUINTANA ROO, MEXICO, EL 17 DE MAYO DE
                       1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Señor Presidente, empecé diciéndole estimado, excelentísimo, y creo que
   al final voy a decir, querido señor Presidente (APLAUSOS):

   Pienso ser breve aunque no traiga papeles (RISAS).

   Hemos tenido un día pletórico de actividades, de encuentros, de
   impresiones, de experiencias. Hemos tenido muchos encuentros
   emocionantes: en la mañana al llegar y en mis conversaciones con el
   Presidente en nuestros encuentros esta tarde, esta noche. Tal vez he
   perdido incluso la noción del tiempo, porque yo tengo una hora que es
   la hora cubana, son casi las 12 de la noche. Pero en sí, tal vez pocas
   veces en mi vida he tenido un día tan feliz, tan satisfecho, tan rico
   en experiencias. No voy a tratar de explicarlo ahora, trataré yo mismo
   de explicármelo después, pero es que pienso que hay muchas cosas
   afines, mucha simpatía, mucha afinidad entre mexicanos y cubanos, entre
   la Revolución Mexicana y la Revolución Cubana.

   La primera revolución social en este hemisferio fue la de México. La
   primera revolución social --como dijo el Presidente al mediodía de
   hoy-- en este siglo. La primera revolución social o la segunda
   revolución social, nosotros la llamamos la primera revolución
   socialista en este hemisferio, la Revolución Cubana.

   La historia no transcurre sin razón; los hechos no ocurren en balde.
   Nosotros pensamos que esa historia común, esa experiencia común nos
   une. Hay diferencias, pero la diferencia no está en la legitimidad, en
   la pureza y en la fuerza de nuestras revoluciones, la diferencia está
   en los momentos históricos, las condiciones y las circunstancias en que
   cada una de ellas ocurrieron.

   A nosotros nos interesó siempre mucho la Revolución Mexicana, nos
   interesa hoy y nos interesará mañana, su experiencia, su desarrollo,
   sus ideas. No podemos olvidar que esta Revolución Mexicana fue siempre
   una fuente de inspiración para los revolucionarios cubanos y sigue
   siendo una fuente de muy rica experiencia.

   He meditado, he tratado de profundizar en los problemas de ustedes en
   esta etapa y sé que son problemas difíciles, sé que no tienen una tarea
   fácil delante. He tratado de captar, de seguir la evolución de la
   política de México en estos años. He seguido de cerca los esfuerzos del
   presidente López Portillo; he leído mucho de sus discursos y tal vez a
   partir de este viaje lea muchos más. Hay un estilo diferente, yo hablo
   mucho, él habla poco.

   A veces he pensado que una de las tareas de los dirigentes es enseñar y
   nosotros muchas veces, sobre todo en los primeros años de la
   Revolución, tratábamos de explicar, de enseñar, de hacer comprender los
   problemas. Pero he podido observar que el Presidente hace lo mismo:
   trata de explicar, de enseñar, de hacer comprender los problemas, pero
   lo hace de una forma mucho más breve.

   Recuerdo uno de sus discursos en que decía que su desviación
   profesional era el estilo profesoral, por haber sido precisamente
   profesor de profesión, pero él tiene derecho a decir eso porque él fue
   profesor; yo no tengo derecho a decirlo, yo solo fui alumno. Y por eso
   cuando vengo a México, cuando converso con el presidente López Portillo
   entonces pienso que tal vez mi desviación profesional sea mi hábito de
   ser alumno (APLAUSOS) y mi hábito de respetar y de admirar a los
   profesores. Pero estas no son simples palabras de cortesía.

   Yo decía hoy en la reunión, que tal vez los cubanos estemos capacitados
   para entender los problemas de México, porque llevamos 20 años
   enfrentándonos a problemas similares, enfrentándonos a problemas del
   subdesarrollo, enfrentándonos a dificultades de todo tipo, luchando por
   mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo, de desarrollar
   nuestra economía, de desarrollarnos no solo económicamente sino también
   socialmente. Y nos entendemos, comprendemos estos problemas.

   A lo largo de estos años hay algunas ideas que hemos defendido con
   mucha insistencia y nos encontramos cómo también en México vemos al
   Presidente insistiendo en una serie de ideas que a nosotros nos
   impresionan fuertemente. Voy a citar un ejemplo, lo que él dice sobre
   la educación. El dice que la educación es la inversión fundamental en
   el recurso fundamental y es exactamente como nosotros concebimos en
   nuestro país la educación, y podíamos suscribir esas palabras: la
   inversión fundamental en el recurso fundamental.

   El ha expresado insistentemente otras ideas que nosotros compartimos
   enteramente: la idea de que educar, capacitar es la forma de igualar
   los desiguales, de crear la verdadera oportunidad para el talento, la
   inteligencia, la vocación de cada ser humano. A Carlos le gusta más
   invocar la poesía, yo no suelo ser muy adicto a las menciones poéticas,
   pero recuerdo, creo que fue Bécquer aquel clásico de la literatura
   española cuando hablaba del genio: que cuánto genio yacía oculto, sin
   que viniera la mano de oro capaz de despertar aquel genio. Siempre he
   creído que en el pueblo hay muchos, muchos genios, pero el camino de
   desarrollar esos talentos, esas inteligencias es la igualdad de
   oportunidades en la educación.

   Es la primera vez que yo realmente he leído una idea como esa. Está
   asociada a otro pensamiento del presidente López Portillo que no
   aparece en los libros clásicos de política, pero que es muy interesante
   cuando él dice: que no basta la igualdad de oportunidades, sino que
   hace falta la igualdad de seguridades. Más adelante añade --si mal no
   recuerdo--que constituía una afrenta a la historia hablar de igualdad
   de oportunidades entre desiguales. Y ese pensamiento realmente lo
   suscribo por entero.

   El ha dicho muchas cosas, recuerdo también una de sus ideas básicas,
   realistas y que expresan la angustia de un estadista, las
   preocupaciones profundas de un estadista frente a los problemas del
   mundo de hoy, y es que la paz es impracticable si no se cambian las
   relaciones económicas entre los Estados.

   Al lado de estos conceptos básicos de su política hemos podido apreciar
   preocupaciones que son inobjetables, desde el punto de vista de los
   intereses mexicanos y desde el punto de vista de los intereses de
   cualquier pueblo, cómo garantizar, primero que nada, la alimentación
   del pueblo mexicano tomando en cuenta la crisis alimentaria del mundo,
   la crisis reciente de 1973; producir alimentos, abastecer de alimentos
   al pueblo mexicano; emplear los recursos naturales: el petróleo, el gas
   y otros recursos para el desarrollo de México; crear empleos, resolver
   el problema del desempleo, invertir esos recursos para encontrar un
   empleo digno para cada mexicano. Es imposible no estar de acuerdo con
   estas ideas básicas.

   En la tarde de hoy nosotros expresamos nuestra confianza en México,
   nuestra fe en México. Se han creado circunstancias excepcionales en
   torno a México y me pregunto: ¿Hay algún pueblo que se merezca más que
   México esta oportunidad? ¿Hay algún pueblo de nuestros pueblos
   latinoamericanos, que haya sufrido en el pasado más heridas que México,
   más sacrificios que México? ¿Hay otro pueblo que haya luchado más que
   México? ¿Hay otro que merezca un destino mejor que México, hay otro al
   que los cubanos debamos desear un mejor destino, más que a México? Yo
   creo firmemente que México se enfrenta a una coyuntura histórica y está
   delante de una gran oportunidad histórica.

   Decía hoy que México tenía más recursos naturales que Italia, que
   Francia, que España, por qué no podía llegar a ser México --que además
   de ese recurso natural tenía un recurso aun más valioso: los
   mexicanos--, por qué no podía llegar a ser México una importante
   potencia industrial en nuestro mundo. Yo lo creo, yo estoy convencido,
   yo estoy seguro de que México llegará a serlo. No es una simple
   cuestión de fe, es también resultado de la historia de México, de lo
   que ustedes han sido capaces de hacer hasta hoy. Y para nosotros
   constituye una bandera, una trinchera, una trinchera de América Latina,
   y nosotros sabemos lo que son las trincheras, porque nosotros somos
   también o creemos que somos una modesta trinchera de los pueblos de
   América Latina.

   Siempre tenemos presente lo que unos días antes de morir en combate
   aquel hombre extraordinario que fue José Martí escribía: en silencio ha
   tenido que ser y todo lo que he hecho hasta hoy y haré es para impedir
   con la independencia de Cuba que Estados Unidos se extienda sobre
   nuestros pueblos de América.

   Nosotros hemos cumplido modestamente ese deber, la historia nos asignó
   esa tarea, como a México le asigna hoy también la tarea de ser
   trinchera. Si pasamos revista al resto de nuestra América creo que
   ningún pueblo está hoy en mejores condiciones, ni con mejores aptitudes
   para defender esa trinchera.

   Hoy, en nuestras conversaciones, en nuestros encuentros, en nuestros
   cambios de impresiones, nosotros y los compañeros de nuestra delegación
   hemos enriquecido mucho la comprensión de este hecho y de esta
   realidad.

   Yo he tenido oportunidades de conversar mucho con el Presidente, bueno,
   creo que somos amigos (APLAUSOS), amigos francos, abiertos, sinceros,
   honestos. Hasta un periodista dijo, según me contaron envió un cable,
   entre el momento en que se dieron la mano y se dieron un abrazo
   transcurrieron solo 15 minutos. Es realmente así. Yo no podía
   imaginarme que en tan breve tiempo se hubiera podido establecer un
   diálogo tan amistoso, tan sincero, tan íntimo, como el diálogo que
   hemos establecido en el día de hoy.

   Puede uno leer mucho los libros, los discursos, los documentos, pero no
   hay nada como tratar directamente al hombre. Y así ha sido. Este
   contacto ha incrementado extraordinariamente nuestros sentimientos de
   simpatía, de amistad y de solidaridad. No le envidio la tarea al
   Presidente, quizás pudiera decirle: envidio el privilegio de su enorme
   responsabilidad histórica. Su tarea es dura y es difícil, pero yo estoy
   seguro de que saldrá adelante. Ese es nuestro deseo más ferviente.

   El Presidente saldrá adelante. México saldrá adelante, esa es nuestra
   más profunda convicción. Por eso, si hemos de hacer un brindis, deseo
   brindar por el presidente José López Portillo, por su éxito y por
   México (APLAUSOS).
