   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
   SOLEMNE CELEBRADA EN EL "CARLOS MARX" CON MOTIVO DEL XX ANIVERSARIO DEL
       TRIUNFO DE LA REVOLUCION, EL 1º DE ENERO DE 1979, "AÑO 20 DE LA
                                 VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros Diputados a la Asamblea Nacional del Poder Popular;
   Compatriotas:

   Quiso el azar que, tras la dura lucha de los hombres, el triunfo de la
   revolución en nuestro país tuviera lugar un Primero de Enero y fue
   cierto, por primera vez entonces, que aquel primer día de un año nuevo
   significara para Cuba que, junto a la última página del viejo
   almanaque, un mundo se hundía y otro mundo nacía.

   No era un cambio de años sino de siglos, tal vez de milenios. No es que
   fuésemos tan viejos como Grecia o Roma, pero la sociedad de clases, de
   explotación y de ignominia que ese día estaba condenada a iniciar su
   desaparición era más vieja que la propia Grecia o la propia Roma. No
   sin profunda razón dijo Marx, que el advenimiento del socialismo era el
   fin de la prehistoria de la humanidad.

   Quizás ni nosotros mismos estábamos plenamente conscientes de cuán
   gigantesco paso significó en la historia de nuestra patria y del
   continente americano, aquel Primero de Enero de 1959, que estaba
   llamado a ser también un acontecimiento extraordinario en el desarrollo
   del movimiento revolucionario mundial.

   A los 41 años y dos meses de la gloriosa Revolución de Octubre se
   iniciaría la primera revolución socialista en el hemisferio occidental.
   A los cuatro siglos y medio del descubrimiento de América, una sociedad
   que era fruto de la conquista, el exterminio de la población aborigen,
   la colonización, el esclavismo, el capitalismo, el neocolonialismo y el
   imperialismo iba a conocer su primer cambio verdaderamente profundo e
   irreversible. Este cambio tenía lugar a las puertas mismas del país
   imperialista más poderoso del mundo.

   Cuando valoramos hoy el significado de este hecho no se puede menos que
   recordar con emoción y gratitud, la abnegación y modestia de los
   combatientes que hicieron posible el cumplimiento de esta tarea en la
   historia de Cuba y de América.

   El Primero de Enero de 1959 culminaba, verdaderamente, la heroica lucha
   iniciada en Yara casi 100 años antes. A nuestra generación le cupo el
   honor de un destacado papel en la conclusión victoriosa de esa larga
   contienda. Corresponderá a los historiadores analizar a fondo el
   fenómeno político y social, en virtud del cual recayó sobre nuestro
   pueblo el papel primogénito de marchar por los caminos del socialismo
   antes que ningún otro de nuestra sufrida América. Ello no es posible
   explicarlo exclusivamente por factores circunstanciales o mediante la
   interpretación fría y esquemática de las leyes inexorables que rigen el
   desarrollo de la sociedad humana.

   Al pueblo cubano, a su histórica, difícil y solitaria contienda por la
   emancipación en el siglo pasado; a sus heroicas y hermosas tradiciones
   combativas, a su indoblegable voluntad de lucha, pertenece un mérito
   que no es posible disminuir ni subestimar. Sin ideas y concepciones
   claras no es posible la revolución aun cuando existan las condiciones
   objetivas. Mas sin lucha enérgica, firme, decidida, e inteligente, a lo
   que puede añadirse una enorme dosis de audacia, no hay revolución
   posible.

   No pueden imaginarse realmente peores circunstancias que las creadas
   por el golpe de Estado militar del 10 de marzo de 1952, para concebir
   un cambio social tan profundo y definitivo como el que sobrevendría
   apenas siete años más tarde. Gobiernos absolutamente corruptos e
   incapaces habían hecho trizas las esperanzas del pueblo. Una etapa de
   represión, arbitrariedad y violencia oficial sin precedentes se desató
   sobre el país. El dominio imperialista en todos los terrenos se
   acentuaba más que nunca. El maccarthismo estaba en pleno auge y la
   guerra fría infectaba el clima político internacional. Cuba era sin
   dudas, después de Puerto Rico, la nación más atada al dominio de
   Estados Unidos en todo el continente. Los terratenientes y burgueses,
   confiándolo todo al poder del imperio y a las bien armadas y entrenadas
   fuerzas represivas, no pensaban seriamente jamás en la posibilidad de
   una revolución socialista en nuestra patria. Pero el régimen
   neocolonialista no se sustentaba solamente en la fuerza de las armas;
   todo un sistema casi invulnerable de información, divulgación y
   educación, de teorías e ideas reaccionarias y prejuicios anticomunistas
   sustentaban el basamento ideológico de aquella sociedad.

   Las organizaciones obreras habían sido asaltadas por dirigentes
   amarillos y agentes a sueldo de la reacción, con plena complicidad y
   apoyo oficial. El movimiento comunista, incuestionablemente minoritario
   en el seno del pueblo, era perseguido tan implacablemente como las
   propias ideas que sustentaba.

   No es posible olvidar aquellos días terribles que siguieron al golpe
   brutal del 10 de marzo. No era fácil divisar un camino entre el espeso
   follaje de aquel intrincado bosque político. Las ideas del
   marxismo-leninismo no se percibían universalmente como el inmenso sol
   que hoy alumbra a todo un pueblo, sino como finos rayos de luz que se
   filtraban entre el espeso follaje indicando, cual brújula
   indispensable, cómo se podía explicar, dónde podía estar y en qué podía
   consistir la salida revolucionaria de aquella situación. Si algunas
   circunstancias sometieron a prueba muy difícil la solidez y fuerza de
   una teoría política fueron aquellas de 1952 en Cuba.

   El 10 de marzo había caído sobre la conciencia nacional como un golpe
   anonadante y profundamente hiriente del espíritu de un pueblo que,
   aunque no poseedor todavía de una cultura política revolucionaria,
   detestaba con toda su alma el abuso, la injusticia, el crimen, la
   imposición y la fuerza. Un pueblo lleno de vergüenza donde la
   corrupción, el vicio y la politiquería, en la república neocolonizada,
   no habían podido barrer las semillas de heroísmo, amor a la libertad y
   a la patria, engendradas desde nuestras luchas independentistas en
   Yara, Jimaguayú, Baraguá, Baire, Dos Ríos, Punta Brava, y cultivadas
   por la prédica incesante y eternamente inspiradora de dignidad humana
   de José Martí (APLAUSOS).

   No habría sido propio de revolucionarios marxista-leninistas desconocer
   el valor y la fuerza de estos factores morales de nuestro carácter
   nacional. Hemos sido, somos y seremos siempre un pueblo rebelde e
   indoblegable; hemos sido, somos y seremos siempre un pueblo luchador y
   combativo; hemos sido, somos y seremos un pueblo patriótico. Hoy somos,
   además, y habremos de serIo siempre un pueblo internacionalista
   (APLAUSOS).

   ¿Podía ser eterna la tiranía instaurada el 10 de marzo? ¿Podía ser
   eterno el dominio imperialista sobre nuestra tierra? ¿Podían ser
   eternos la corrupción y el crimen? ¿Podía ser eterna la explotación
   despiadada de nuestros obreros y campesinos? ¿Podían ser eternos el
   vicio y la injusticia? ¿Podían ser eternas la opresión y la ignorancia?
   ¿Podía ser eterno el ultraje a la dignidad humana en nuestra patria?
   ¡No! ¡Mil veces no!

   La fuerza de la tiranía radicaba en las armas, el terror, la
   ignorancia. La fuerza de la revolución radicaba en la justeza de
   nuestras ideas y en el pueblo, en su valentía, en sus tradiciones, en
   sus obreros y campesinos explotados, sus nobles estudiantes, sus
   jóvenes humildes. No importa que estuvieran desarmados, porque sin
   dinero ni relaciones ni vías para adquirir armas, fue imprescindible
   partir del criterio de que las armas necesarias estaban bien cuidadas y
   engrasadas en los cuarteles enemigos.

   El pueblo necesitaba líderes. Los líderes estaban en el pueblo. El
   pueblo siempre produjo sus líderes en cada etapa de nuestras luchas
   revolucionarias. No son los líderes los que forjan a los pueblos; son
   los pueblos los que forjan a sus líderes.

   Ninguno de los hombres que figuraron después al frente de las filas
   victoriosas del Ejército Rebelde el Primero de Enero de 1959 había
   estado en academias militares ni había aparecido jamás en letra de
   imprenta. Y si se exceptúan unos pocos, ninguno de los que figuraron
   más tarde en el Buró Político y el Comité Central del Partido o al
   frente del Gobierno era conocido entonces.

   La prensa burguesa, los partidos burgueses y el imperialismo habían
   fraguado otros nombres, otras figuras, otros líderes. Hoy, millones de
   nuestros jóvenes y niños ni siquiera los han oído mencionar nunca y ya
   muchos de nuestros adultos no los recuerdan.

   Pero fue necesario luchar. Sin lucha --repito-- no hay revolución. Sin
   la lucha tenaz y consecuente de los pueblos y su vanguardia
   revolucionaria, no hay cambios sociales posibles. El marxismo-leninismo
   nos da la teoría; la lucha nos da la victoria.

   A veces las dificultades son increíblemente duras y se pueden sufrir
   amargos reveses. Con frecuencia incluso las formas de lucha cambian.
   Pero solo hay un camino: luchar, luchar y luchar (APLAUSOS).

   En Cuba, se puede afirmar categóricamente que la conquista del poder
   revolucionario fue obra exclusiva de nuestro pueblo. En esa etapa no
   podíamos recibir ningún tipo de ayuda exterior y el suministro de las
   armas con que hicimos la guerra fue privilegio exclusivo del ejército
   batistiano, a quien combate tras combate se las arrebatamos.

   No es posible olvidar los días que precedieron a aquel Primero de Enero
   de 1959. Se luchaba duramente en todo el país. Mientras en las ciudades
   con incomparable valentía, los combatientes clandestinos desafiaban la
   muerte y derramaban su sangre hasta el último minuto, el Ejército
   Rebelde con 3 000 aguerridos e infatigables combatientes, que fue la
   cifra aproximada de hombres armados alcanzada en el mes de diciembre de
   1958, batía sin descanso e infligía derrota tras derrota a un
   adversario cuyas fuerzas totales ascendían a 80 000 hombres. Junto al
   ejército revolucionario marchaba todo el pueblo.

   Día inolvidable e histórico fue aquel que hoy conmemoramos, en que
   nuestros trabajadores unánimemente y por encima de la camarilla de
   dirigentes oficiales, cumpliendo instrucciones del Ejército Rebelde
   participó decisivamente en la contienda, lanzándose a la huelga general
   que paralizó de un extremo a otro del país, ayudó a desbaratar la
   maniobra golpista del imperialismo y facilitó el control y desarme del
   resto de las unidades enemigas en menos de 72 horas. En la batalla
   final tomó parte todo el pueblo. Hermoso y ejemplar acontecimiento
   revolucionario que cambió para siempre la historia de nuestra patria. A
   esta misma hora, aproximadamente, hace 20 años en la propia ciudad de
   Santiago de Cuba llegaba a su meta la marcha iniciada en el Moncada el
   26 de Julio de 1953 (APLAUSOS). A los pies del pueblo yacía destrozada
   la tiranía instaurada el 10 de marzo de 1952.

   En el Informe al Primer Congreso del Partido hicimos un recuento del
   proceso revolucionario hasta 1975, y en el XXV aniversario del Moncada,
   celebrado hace pocos meses, abordamos importantes cuestiones de
   política internacional. No es obligado repetir hoy temas e ideas.

   ¿Qué sentimientos fuertes y reflexiones profundas, sin embargo, nos
   puede suscitar la conmemoración de este XX aniversario del triunfo
   revolucionario? En primer término, un sentimiento de sano orgullo.
   Hemos vencido juntos increíbles obstáculos; hemos alcanzado juntos
   extraordinarias victorias en todos los campos. Juntos hemos forjado
   nuestro Partido marxista-leninista (APLAUSOS) y su juventud combativa y
   heroica, vanguardias selectas de luchadores, cuyas filas se nutren de
   los mejores hijos de nuestro pueblo; juntos hemos fraguado nuestras
   pujantes organizaciones de masas, ríos de pueblo hecho fuerza,
   organización y conciencia; juntos hemos creado nuestro Estado
   socialista, sus Poderes Populares, sus hermosas instituciones y
   trabajamos tesoneramente para construir su base económica; juntos hemos
   organizado y apoyado el baluarte eficiente e irreductible en la lucha
   contra el enemigo; que es nuestro Ministerio del Interior (APLAUSOS);
   juntos hemos continuado desarrollando y nutriendo con nuestros brazos y
   nuestra sangre, el glorioso Ejército Rebelde (APLAUSOS), forjador de la
   victoria del Primero de Enero, de cuyas columnas invictas de ayer
   nacieron nuestras gallardas e invictas Fuerzas Armadas Revolucionarias
   de hoy (APLAUSOS), escudo imbatible del pueblo, espartano ejemplo de
   espíritu internacionalista, orgullo legítimo de la Revolución, a las
   cuales rendimos hoy, día de su más grande gloria combativa, el justo
   homenaje que merecen (APLAUSOS); juntos hemos alcanzado enormes éxitos
   materiales, morales y sociales; juntos hemos elevado a nuestra patria a
   un lugar prestigioso y destacado en el mundo; juntos hemos labrado en
   el surco de la historia.

   No solo hemos defendido la integridad de la patria; hemos defendido con
   firmeza inconmovible la integridad de nuestras ideas (APLAUSOS).

   Hasta el Primero de Enero el adversario indirecto era el imperialismo.
   Batista era el adversario directo. Después de enero el adversario fue
   directamente el imperialismo. Antes de enero luchamos por ser dueños de
   nuestros destinos; después de enero por defender ese derecho y realizar
   la revolución socialista.

   Antes de enero librábamos una batalla solamente patriótica; después de
   enero una batalla además internacionalista (APLAUSOS).

   Antes de enero éramos parte de una revolución nacional; después de
   enero somos parte de la revolución mundial (APLAUSOS). Antes de enero
   una vanguardia fue protagonista esencial de los acontecimientos; a
   partir de enero el protagonista fundamental ha sido el pueblo
   (APLAUSOS).

   Las páginas de esta etapa no han requerido menos heroísmo que la etapa
   anterior, sino más heroísmo, pues si antes las formas de heroísmo eran
   fundamentalmente individuales, después el heroísmo se hizo masivo.
   Antes era únicamente el heroísmo del combate; más tarde el heroísmo del
   combate y del trabajo.

   Desarrollar un país y construir el socialismo es mucho más difícil que
   ganar una guerra revolucionaria. Esta puede ser tarea de años, la otra
   es una tarea de largos decenios. Pero las victorias de la paz y el
   trabajo son mucho más hermosas que las victorias de la guerra que se
   obtienen siempre a un precio de sangre. Las glorias de la guerra aunque
   sean justas pueden ser olvidadas, y no tienen para el revolucionario
   otro sentido que el de un amargo instrumento de libertad. Las glorias
   del trabajo son eternas. Si la humanidad hubiese sido justa habría
   erigido más monumentos al trabajo que a los hechos de armas. Pero el
   trabajo tiene su propio e imperecedero monumento que es el progreso y
   la creación humana, y sus héroes anónimos: las masas abnegadas del
   pueblo; aunque combatir, vencer y morir por una causa justa es también
   la forma en que a veces se tiene que expresar el hermoso trabajo de los
   revolucionarios, con lo cual se escriben páginas de insuperable
   desinterés y nobleza y se construye igualmente el monumento
   imperecedero del progreso (APLAUSOS).

   ¿Quién puede negar la inmensa alegría que nos proporciona a todos cada
   nueva escuela, círculo infantil, policlínico, hospital, granja,
   fábrica, presa, sistema de riego, carretera, puerto, edificio de
   viviendas, estadio deportivo, cine, teatro, biblioteca que se construye
   en el país? ¿Quién puede negar el orgullo de nuestras cifras de
   estudiantes en las primarias, secundarias, preuniversitarios,
   tecnológicos y universidades; de nuestros índices de cultura y
   educación, los más altos del hemisferio; de nuestros índices de
   mortalidad infantil, los más bajos absolutamente; de nuestros índices
   de salud, los más eficientes; de nuestras victorias deportivas; de
   nuestra sociedad sin discriminación, sin desempleo, sin mendigos, sin
   juego, sin prostitución, sin drogas; de nuestros trabajadores
   alcanzando el sexto grado; de nuestros planes ulteriores de continua
   elevación de su nivel cultural; de nuestro desarrollo artístico y de
   nuestro movimiento de aficionados? ¿Quién puede negar la alegría de
   cada victoria en el campo económico, el rápido ritmo de desarrollo de
   nuestra economía, las condiciones que se van creando para un futuro más
   seguro, aunque esta generación tenga que trabajar duro y vivir con
   relativa austeridad?

   Dueños absolutos y exclusivos de nuestras riquezas económicas y
   recursos naturales podemos hoy organizar, planificar y dirigir nuestro
   desarrollo económico y social con entera libertad, algo que no puede
   afirmar ningún otro Estado en este hemisferio.

   Pero, ¡cómo hemos tenido que luchar y esforzarnos por alcanzar y
   defender este derecho a trabajar, crear y disfrutar los beneficios de
   la libertad, el socialismo, la igualdad, el progreso y la justicia
   social en nuestro país!

   ¿Por qué la ira del imperio se desató contra nosotros? Era evidente que
   el imperialismo yanki se consideraba amo absoluto de este hemisferio, y
   que ningún pueblo de América Latina y el Caribe tenía derecho a escoger
   otro sistema económico, político y social que no fuese su despiadado
   capitalismo subdesarrollado y neocolonizado deparado para nosotros los
   latinoamericanos, su podrida e hipócrita seudodemocracia o la
   oligarquía feudal, la satrapía estilo Somoza, Duvalier, Stroessner o la
   receta de fascismo aplicado a Chile, Uruguay y otros desventurados
   pueblos de este hemisferio.

   Como producto de su brutal hostilidad y política agresiva contra la
   Revolución Cubana ni siquiera una simple medicina para aliviar el dolor
   humano o salvar una vida puede ser adquirida por nuestro país en
   Estados Unidos desde hace casi 20 años, ni exportarse a ese mercado ni
   una sola onza de nuestra azúcar. La historia consignará, para vergüenza
   eterna de los que lo implantaron y lo mantienen, este intento criminal
   de asfixia y genocidio económico contra nuestro pueblo.

   ¿Ha obtenido acaso sus objetivos? Ni el bloqueo económico que incluía
   represalias contra terceros países que comerciasen con Cuba o enviasen
   sus barcos a nuestros puertos, ni la introducción de miles de armas y
   artefactos explosivos, la subversión, las bandas
   contrarrevolucionarias, los ataques piratas, las invasiones
   mercenarias, las amenazas de agresión directa, y los planes de
   eliminación física de los dirigentes revolucionarios, impidieron que
   Cuba sea hoy el país de más avanzado y espectacular desarrollo social
   en este continente (APLAUSOS). Muchos pueblos del mundo e instituciones
   internacionales reconocen con admiración y respeto los éxitos de
   nuestra Revolución.

   ¿Cuáles fueron en cambio después de 20 años los progresos sociales del
   hemisferio? El analfabetismo, el desempleo, la mortalidad infantil, las
   viviendas insalubres, los barrios de indigentes, la prostitución, las
   drogas, los mendigos, los niños abandonados, la delincuencia y el
   crimen, el dominio económico, el saqueo de los recursos naturales e
   incluso de muchas de las más destacadas inteligencias, aumentaron de
   modo absoluto en el resto de América Latina.

   Setenta mil patriotas asesinados o desaparecidos por gobiernos
   reaccionarios y represivos dejó tras sí la intervención de Estados
   Unidos en Guatemala, para derrocar al gobierno progresista de Arbenz
   hace 25 años.

   Decenas de miles de muertos directos por la represión en Nicaragua, El
   Salvador, Haití, Chile, Uruguay, Paraguay, Brasil y otras naciones es
   el fruto macabro de los regímenes gestados y prohijados por Estados
   Unidos. Decenas de millones de muertos por desnutrición, enfermedades
   curables, miseria, insalubridad y abandono social es el saldo del
   dominio imperialista sobre este hemisferio en los 20 años que lleva ya
   de vida la Revolución Cubana.

   ¿Por cuánto tiempo podrá subsistir semejante crimen? ¿Por cuánto tiempo
   lo tolerarán los pueblos?

   ¿No es realmente maravilloso poder exclamar hoy que hace dos décadas
   nos hemos librado del infierno de ese dominio?

   ¿Quién podrá borrar ya del mapa y de la historia de este hemisferio el
   ejemplo y la lección de Cuba?

   ¿No estará cercano el día en que otros pueblos sacudan también el yugo?

   ¿No somos acaso capaces de resistir otros 20 y cuantas veces sean
   necesarios 20 sin doblegar la frente? (APLAUSOS).

   Desde luego, ni en este hemisferio ni en Africa ni en parte alguna del
   mundo pensamos doblegar la frente (APLAUSOS).

   Estados Unidos insiste en mantener su criminal bloque como instrumento
   de presión y exigencia en relación con Cuba. Pero Cuba no puede ser
   presionada, ni intimidada, ni sobornada, ni comprada. Cuba no es China,
   ni es Egipto (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro").

   Vivimos en un mundo de mucho oportunismo, incluso de grandes
   traiciones. Pero vivimos también en un mundo, que pese a claudicaciones
   y traiciones ve surgir cada día nuevos baluartes revolucionarios: Viet
   Nam, Lao, Angola, Mozambique, Etiopía y Afganistán son ejemplos
   (APLAUSOS).

   ¿Podrá mantenerse el régimen sanguinario de Somoza sobre montañas de
   muertos? ¿Podrá sostenerse Pinochet mucho tiempo frente a la creciente
   resistencia del pueblo chileno, sobre macabros hallazgos de cadáveres,
   atadas las manos a la espalda con alambres de púas y un tiro en la
   nuca, que no le permiten ya ocultar ni disimular sus misteriosas
   desapariciones y sus crímenes espantosos?

   ¿Podrá sostenerse el Sha de Irán frente a la lucha resuelta, masiva y
   heroica de todo el pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "No")

   A pesar de la política actual de China y su gran traición, el mundo que
   ha venido cambiando profundamente desde hace décadas seguirá cambiando.
   Por cada revés, por cada retroceso, por cada deserción, las victorias
   revolucionarias se multiplican y todas bajo un mismo signo: el progreso
   y el socialismo (APLAUSOS). El imperialismo no puede ni podrá ya
   detener jamás el curso inexorable de la etapa histórica iniciada con la
   gloriosa Revolución de Octubre (APLAUSOS).

   Cuba no se opone a las relaciones comerciales e incluso diplomáticas
   normales con Estados Unidos. Creemos sinceramente que la necesidad de
   paz y coexistencia entre regímenes sociales diferentes, planteada ya
   por Lenin en los primeros días de la revolución, es vital hoy más que
   nunca para la supervivencia humana. Este es un principio esencial del
   socialismo, sin que ello implique el derecho imperialista a intervenir
   y reprimir el movimiento revolucionario de ningún país del mundo.

   Estados Unidos debe suspender incondicionalmente el bloqueo económico a
   Cuba porque constituye una práctica incivilizada, arbitraria,
   discriminatoria, hostil y agresiva.

   Estados Unidos debe renunciar a su grosera estrategia de utilizar el
   bloqueo como un instrumento de negociación con Cuba, porque eso no lo
   aceptaremos jamás.

   El hecho mismo de que Estados Unidos comercie con la inmensa mayoría de
   los países socialistas y pretenda en cambio mantener esta medida contra
   nuestro país, constituye una profunda inmoralidad política, una prueba
   rotunda de la infinita hipocresía contenida en su hueca retórica sobre
   los derechos humanos (APLAUSOS), muestra inequívoca de su desprecio al
   derecho de autodeterminación de los pueblos en este hemisferio.

   ¿Quién le ha dicho a Estados Unidos que los pueblos de América Latina
   no podemos escoger el socialismo? (APLAUSOS) ¿Quién le ha otorgado ese
   papel de gendarme y tutor de nuestros destinos? ¿Por qué hemos de tomar
   como modelo una sociedad capitalista explotadora del sudor ajeno,
   discriminadora de negros, exterminadora de indios, que desprecia a los
   chicanos, puertorriqueños y demás latinoamericanos, que prostituye a
   las mujeres y explota sexualmente a los niños; sociedad de violencia,
   vicio, enajenación y crimen? ¿Quién nos puede obligar a vivir
   eternamente en un sistema egoísta, despiadado, condenado por la
   historia?

   No hay razas ni pueblos superiores. Ningún dominio fue eterno. Ningún
   imperio resistió su propia decadencia. Roma en su tiempo fue más
   poderosa, menos rencorosa, menos vanidosa, más cuerda.

   Cuba está consciente de que cumple un deber sagrado con los pueblos
   hermanos de este continente. Nuestra victoria fue realmente una
   victoria para todos los pueblos latinoamericanos y la historia se
   encargará de consignarlo así.

   Por primera vez, un pueblo latino hizo frente con éxito a la soberbia,
   la arrogancia y la prepotencia yanki (APLAUSOS).

   Por primera vez, el imperio fue contenido en algún punto, en algún
   sitio de nuestra América. Por primera vez, la expansión, la intriga
   política, la subversión, las medidas económicas y las acciones
   militares fueron paradas en seco. Por primera vez, un gobierno existió
   contra la voluntad soberana de Estados Unidos en esta parte del mundo.
   El desprecio se trocó en odio, el odio en agresión, la agresión en
   derrota y la derrota en respeto (APLAUSOS). Desde entonces, nuestros
   pueblos latinoamericanos y del Caribe no somos ya tan inferiores a sus
   ojos, porque ven potencialmente en cada uno de ellos otra Cuba.

   Así la libertad y el respeto ganados por Cuba, aunque no han
   significado todavía más cambios sociales, significaron ya más libertad
   y más respeto para todos los pueblos de América.

   Los más sesudos estrategas del imperio sin embargo piensan que también
   un gobierno revolucionario puede ser domesticado. El ejemplo de China
   los alienta; de China, precisamente, cuyos pioneros hasta hace algunos
   años eran educados clavando bayonetas en muñecos de paja que llevaban
   el nombre de Kennedy, Johnson, Nixon.

   Calculan los imperialistas que el chovinismo es todavía una fuerza
   poderosa; que aun en el socialismo cabe el egoísmo nacional capaz de
   barrer el sentimiento internacionalista; que sus recursos financieros y
   tecnológicos son armas irresistibles para gobiernos progresistas con
   dificultades económicas.

   El chovinismo, el oportunismo, el imperialismo se unen estrechamente
   contra el marxismo-leninismo, el socialismo y el internacionalismo. No
   es la primera vez en la historia del movimiento revolucionario. Hoy,
   por ejemplo, la camarilla dirigente china es rabiosa partidaria del
   bloqueo económico contra Cuba y exige la permanencia de la Base Naval
   yanki en Guantánamo. El Tigre de Papel terminó al fin devorando las
   ideas pequeñoburguesas del Gran Timonel (APLAUSOS). Ahora, no es ya
   Estados Unidos quien agrede directamente a Viet Nam, es China. Pero si
   el Gobierno chino vendió la revolución a cambio de Taiwán, la
   tecnología y los créditos de Occidente, Cuba jamás cambiará uno solo de
   sus principios por la base de Guantánamo ni por todo el oro de los
   países imperialistas juntos (APLAUSOS).

   No sé si el imperialismo yanki será o no un Tigre de Papel, pero
   nuestras ideas no son de papel (APLAUSOS).

   China, cuyo pueblo admiro por su austeridad, espíritu revolucionario,
   capacidad de trabajo y sacrificio es un gran país. Cuando ellos tenían
   ya 700 millones de habitantes, nosotros éramos apenas 7 millones. Pero
   a ellos los separaba del tigre el inmenso Océano Pacífico; a nosotros
   el minúsculo Estrecho de la Florida. Nosotros pudimos desaparecer en
   una noche cuando la Crisis de Octubre. No poseemos armas nucleares, no
   disponemos de millones de kilómetros cuadrados ni decenas de millones
   de soldados, sin embargo, hemos resistido, no nos hemos doblegado, no
   nos hemos rendido, no nos hemos vendido (APLAUSOS) .

   Hace 20 años que ocupamos una trinchera en la primera línea, la más
   próxima a la metrópoli imperialista más agresiva y poderosa. No solo
   hemos defendido con honor y dignidad esta trinchera. Hijos de nuestro
   pueblo han luchado y han dado su sangre en lugares tan distantes como
   Angola y Etiopía para ayudar a otros pueblos a derrotar el
   imperialismo, el neocolonialismo, el racismo y el fascismo (APLAUSOS).

   No solo sufrió el imperialismo un Girón en Cuba, sufrió un Girón en
   Angola y otro Girón en Etiopía. ¡Tres Girones en 20 años! (APLAUSOS)

   Será o no será de papel el Tigre, pero nuestro honor, nuestra dignidad,
   nuestros principios no son de papel (APLAUSOS).

   Occidente trata hoy de repetir con China la siniestra aventura de la
   Alemania hitleriana contra la Unión Soviética. ¿Saben acaso la clase de
   fuego con que están jugando esta vez? Estamos seguros de que los
   pueblos, entre ellos el pueblo chino, no permitirán jamás semejante
   locura.

   Seguiremos adelante no como una revolución que cumple 20 años, sino
   como una revolución que comienza hoy de nuevo (APLAUSOS). Si algo la
   caracterizó siempre fue su firmeza inconmovible, su lealtad a los
   principios, su espíritu profundamente humano. Nuestra Revolución jamás
   devoró a ninguno de sus hijos, porque no hubo culto a la personalidad,
   ni dioses sedientos de sangre. La más estrecha unión, respeto y
   camaradería reinó siempre entre todos los revolucionarios. Las normas
   leninistas de organización y dirección son hoy nuestro más preciado
   tesoro. Nos enfrentamos al porvenir con la experiencia de 20 años y el
   entusiasmo del primer día (APLAUSOS). La lealtad al movimiento
   revolucionario internacional es y será siempre piedra angular de
   nuestra política exterior.

   Es hermoso hablar de nuestros éxitos y nuestras victorias. Nos llena de
   orgullo la dignidad con que conmemoramos este día pero seríamos el más
   ingrato de los pueblos y víctimas de la peor forma de vanidad humana,
   de odioso y despreciable chovinismo que tanto criticamos, creer que con
   nuestra sola fuerza habríamos sido capaces de esta proeza
   revolucionaria y olvidar cuánto debemos a la solidaridad internacional
   después del triunfo del Primero de Enero, en 20 años de enfrentamiento
   directo con el imperialismo yanki.

   A la gran patria de Lenin (APLAUSOS), a su Revolución, a su pueblo
   generoso y heroico, a su política internacionalista, jamás desmentida
   en 61 años de gloriosa historia, debemos expresar, en primer término,
   nuestro profundo agradecimiento un día como hoy (APLAUSOS). Veinte años
   de solidaridad y amistad cimientan nuestras relaciones con la URSS.

   Una política de principios vale más que millones de palabras vacías.
   Los hechos reales son los que cuentan en la historia. Siempre hemos
   dicho que bajo ninguna circunstancia habríamos plegado nuestras
   banderas. Estando en México un día afirmamos que en 1956 seríamos
   libres o seríamos mártires. ¡Cumplimos la palabra! (APLAUSOS) Más tarde
   proclamamos nuestra consigna de Patria o Muerte y también cumplimos
   (APLAUSOS). Tenemos patria del mismo modo que habríamos aceptado morir
   antes que resignarnos a vivir sin ella (APLAUSOS). Mas si hemos salido
   adelante victoriosos, si hoy nuestro pueblo tiene la Revolución, la
   patria y la vida, pese a enfrentar durante 20 años un enemigo tan cruel
   y poderoso, ello se debe no solo a nuestra heroica y firme lucha, sino
   también mucho al pueblo valeroso que nos tendió su mano amiga en
   momentos cruciales de la Revolución (APLAUSOS).

   Otros podrán morder la mano de la que recibieron y tomaron generosa
   ayuda. ¡Cuba, sus hijos de hoy y de mañana reconocerán y agradecerán
   eternamente lo que significó para nuestro pueblo la Unión Soviética!
   (APLAUSOS)

   No hay que sonrojarse para ser honestos, pero es necesario saber ser
   rojos honestos (APLAUSOS).

   Similares sentimientos de elemental gratitud nos obligan con los
   hermanos de la comunidad socialista, los sinceros comunistas de todo el
   mundo, la clase obrera, las fuerzas progresistas de América Latina,
   Asia, Africa y Europa. Decenas de representantes de Estados amigos y
   organizaciones progresistas de todo el mundo nos acompañan en esta
   conmemoración. ¡Les expresamos a todos nuestro más profundo
   reconocimiento! (APLAUSOS)

   ¡A los heroicos pueblos de Viet Nam y Lao, a los palestinos, a los
   pueblos árabes agredidos, a los patriotas de Namibia, Zimbabwe,
   Sudáfrica y Sahara Occidental, a nuestros hermanos latinoamericanos que
   luchan en numerosos países contra la agresión y el fascismo, a todos
   los combatientes y luchadores por la paz y el progreso de la humanidad,
   los saludamos especialmente en este XX aniversario! (APLAUSOS)

   Seremos inconmoviblemente fieles a nuestros principios y deberes
   revolucionarios y esa será la herencia espiritual más valiosa que
   legaremos a las futuras generaciones de nuestra patria.

   Nos sentiríamos más satisfechos al conmemorar este XX aniversario si
   cada año, cada mes, cada día, cada minuto los hubiésemos sabido
   aprovechar mejor; si absolutamente todos nuestros actos hubiesen sido
   los más sabios, los más inteligentes. No siempre las medidas e
   iniciativas de cada uno de nosotros fueron las más acertadas. Pero
   jamás faltó el ardiente deseo de hacer el máximo y hacer lo mejor por
   nuestro pueblo y nuestra entrañable Revolución (APLAUSOS). ¡El pueblo,
   la Revolución y la vida de cada uno de nosotros son inseparables!

   El hombre ha demostrado que es capaz de crecerse y realizar proezas
   extraordinarias. La Revolución con su inmensa carga de humanidad,
   igualdad, fraternidad, moral y belleza es la más extraordinaria de las
   proezas del hombre. Ella nos hace a todos elevarnos hasta llegar a ser
   superiores a nosotros mismos. La vida es sin duda un privilegio
   fabuloso, pero vale la pena verdaderamente la existencia y adquiere
   todo su sentido cuando se consagra a una causa tan noble y justa. Al
   detenernos un minuto en el camino para mirar hacia atrás, debemos tomar
   conciencia del enorme honor que significó para nuestra generación haber
   vivido esta época y haber consagrado nuestras energías a esta hermosa
   tarea. Como si volviéramos a empezar, miremos adelante ahora que hemos
   aprendido tanto para ser mejores y hacer más.

   El futuro es más prolongado que el pasado. La alegría y el optimismo de
   hoy no nos conducirán al error de subestimar la lucha que tenemos
   delante. Nuestras dificultades serán todavía enormes, pero sabremos
   vencerlas. El revolucionario es como el corredor de un maratón en la
   olimpiada de la historia, en que las generaciones se suceden unas a
   otras.

   ¡Como atletas olímpicos que llevan en sus manos una antorcha de luz,
   hagamos el máximo de esfuerzo en el tramo que nos falta para entregarla
   victoriosos con honor y esperanza al relevo mejor que nosotros, que hoy
   se forja en las filas de nuestra entusiasta y heroica juventud
   comunista, en nuestros inteligentes y prometedores estudiantes, en
   nuestros maravillosos pioneros, esperanzas radiantes de la patria!
   (APLAUSOS)

   ¡La patria revolucionaria que no morirá jamás, porque la hemos forjado
   y defendido con nuestras vidas; porque hemos sabido cumplir y
   cumpliremos nuestra heroica consigna de:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
