    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL COMBINADO TEXTIL DE SANTA CLARA,
        CELEBRADA EL 2 DE DICIEMBRE DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros trabajadores de la construcción;

   Trabajadores del Combinado Textil;

   Y villaclareños:

   Cuando el 4 de abril de 1978 visitamos esta obra en construcción
   traíamos una idea. Sabiendo que estaban en Cuba prácticamente todos los
   equipos y todos los materiales para construir este combinado, nos
   preguntábamos por qué no adelantar la terminación de esa fábrica.

   Muchas veces las obras se nos detienen porque no están los suministros,
   o no están los equipos. Y aquí estábamos frente a un caso a la inversa:
   estaban todos los equipos, y muchos de ellos conservados de forma
   deficiente, expuestos a la lluvia y al deterioro.

   Vinimos con el propósito de plantearle a los obreros la idea de
   adelantar esta obra un año, pero no quisimos hacerlo burocráticamente;
   sino venir a la obra, ver en qué condiciones estaba, cuántos
   trabajadores tenía la brigada, cuántos más necesitaba, cuántos equipos
   disponía, cuáles le faltaba, cuáles se le podrían suministrar y
   coordinar con el Partido, con la Juventud, con el Sindicato y con los
   dirigentes de la brigada las medidas a tomar para llevar a efecto este
   propósito.

   Sabíamos, además, que estábamos en Santa Clara o Villa Clara, Santa
   Clara que es como se llama la ciudad, Villa Clara es la provincia. Pero
   podemos hablar de Villa Clara y de Santa Clara, del espíritu de los
   constructores de esta provincia (APLAUSOS), del espíritu del pueblo de
   esta provincia (APLAUSOS), de su interés por esta obra. De modo que
   podíamos contar con los factores humanos necesarios, para librar y para
   ganar esa batalla.

   No era una tarea fácil, ni mucho menos, porque estábamos próximos a la
   primavera, en un año que parecía --y efectivamente fue-- lluvioso,
   bastante lluvioso. Había que construir varios kilómetros de
   excavaciones, para poder instalar las distintas conducciones, sobre
   todo de aire que necesitaba esta fábrica. Se nos venía encima la
   primavera: ¿qué hacer con aquellos equipos que estaban a la intemperie
   corriendo riesgos de deteriorarse? Las medidas pertinentes para ello:
   protegerlos de cualquier forma, buscar almacenes, improvisar almacenes.

   ¿Qué hacer en la construcción para poder trabajar bajo el agua? Una
   cosa elemental, sencillamente adelantar la construcción de los techos,
   para poder trabajar protegidos de la lluvia; adelantar en el drenaje,
   para aminorar los efectos de la lluvia; hacer toda una estrategia
   constructiva y todo un plan para poder cumplir la meta propuesta.

   Se enviaron los equipos deficitarios, sobre todo las excavadoras, la
   provincia suministró la fuerza de trabajo adicional y realmente al cabo
   de un año ya se había ganado la batalla. Porque cuando nosotros
   regresamos aquí, el 3 de abril de este año, ya se sabía que la obra se
   terminaba antes de fin de año (APLAUSOS).

   Prácticamente se ha terminado en 18 meses, un trabajo que estaba
   programado por lo menos para 30 meses (APLAUSOS). Ese es el espíritu
   proletario de nuestros trabajadores (APLAUSOS), ese es el espíritu
   comunista de muchos de nuestros obreros (APLAUSOS).

   Aquí quedó demostrado que cuando hay buena dirección, buena
   organización y suministros asegurados se puede hacer cualquier cosa en
   materia de construcción (APLAUSOS).

   El pueblo respondió como responde siempre, miles, decenas de miles de
   villaclareños --como se explicó aquí--, una vez terminada su jornada de
   trabajo en otros centros, vinieron a dar su aporte a esta obra; de modo
   que participó todo el pueblo de Santa Clara. Esta obra es hija del
   sudor y del esfuerzo y del entusiasmo de los ciudadanos de esta ciudad
   (APLAUSOS). Es su obra constructiva.

   Pero es preciso señalar, como un hecho admirable, que nuestros obreros
   de la construcción, a pesar de que su jornada es de 10 horas, aportaron
   más de medio millón de horas de trabajo voluntario (APLAUSOS), y que el
   pueblo de Santa Clara, incluidos sus estudiantes, aportó más de 700 000
   horas de trabajo voluntario (APLAUSOS), es decir, más de 1 200 000
   horas de trabajo voluntario en total, lo que equivale al trabajo de 1
   000 hombres --si no me equivoco-- durante 150 días (APLAUSOS). El
   trabajo de 1 000 hombres, ¡1 000 hombres!, durante 150 días está
   invertido ahí en forma de aporte voluntario del pueblo y de nuestros
   obreros (APLAUSOS).

   Es un magnífico, yo diría que un insuperable ejemplo de lo que es capaz
   nuestro pueblo, de lo que son capaces nuestros obreros. ¡Con qué
   orgullo, con qué alegría habría recibido el Che una noticia como esta!
   (APLAUSOS).

   Ahora tenemos en esta ciudad el mayor centro textil de Cuba, incluso
   podemos decir que no hay muchos centros textiles de esta dimensión en
   el mundo (APLAUSOS). Estamos construyendo el de Santiago que será
   mayor, se está ampliando Ariguanabo para alcanzar una producción
   aproximada a 60 millones. Pero ya tenemos aquí la capacidad instalada
   para ó0 millones de metros cuadrados al año (APLAUSOS). Pero es,
   además, una fábrica modernísima. Los más modernos equipos que existen
   en el mundo, la más moderna tecnología en materia textil está instalada
   en esa planta (APLAUSOS), donde se pueden producir tejidos de óptima
   calidad para todo tipo de usos, donde se puede producir telas para
   trajes de hombres, que en nuestro país, salvo en una muy ínfima
   capacidad instalada, no se produce. Telas de la mejor calidad se pueden
   producir aquí: con algodón y con fibras sintéticas.

   Eso ahora está en nuestras manos. Ahora tienen la palabra los
   trabajadores del combinado, los textileros del combinado (APLAUSOS).
   Ellos tienen que tomar en sus manos la bandera y hacer producir esta
   fábrica con ese espíritu proletario con que fue edificada por nuestros
   constructores (APLAUSOS).

   Cuando se recorren esos enormes talleres se puede apreciar la
   complejidad de la fábrica: la cantidad de equipos semiautomáticos y
   automáticos, la cantidad de equipos mecánicos y eléctricos, lo
   sofisticado que son esos equipos, lo delicado que son, la necesidad que
   tienen de tratarlos con cuidado y la importancia que tiene el
   mantenimiento en esta planta. Porque además, de unas máquinas dependen
   las otras. No se puede detener nada.

   Fue estimulante ver la exposición de piezas de repuesto producidas en
   nuestro país para esta planta, los equipos recuperados, y entre ellos,
   equipos eléctricos.

   Nosotros tenemos que reducir al mínimo el número de piezas de
   importación, y tenemos que buscar la coordinación entre distintas
   industrias mecánicas, aparte del trabajo del propio taller de
   mantenimiento para producir la mayor parte de las piezas que necesita
   este combinado.

   Recuerdo bien en los primeros años de la Revolución, cómo nuestros
   obreros se las arreglaron para mantener funcionando la industria
   textil, a pesar del bloqueo y de que la mayor parte de las máquinas
   eran de procedencia norteamericana, no pudiéndose obtener piezas en ese
   país. Y muchas veces las hicieron en pequeños talleres.

   Ahora tenemos un gran taller de mantenimiento en esta planta, y tenemos
   cierto desarrollo de nuestra industria mecánica, como se demostró ahí:
   las piezas producidas por el INPUD, las piezas producidas por talleres
   agropecuarios incluso y otros talleres de la industria mecánica. Ya
   nuestra industria mecánica está adquiriendo algún desarrollo. Y la
   necesidad nos obliga. Por eso, este aspecto que se refiere al
   mantenimiento y a la disponibilidad de piezas es de suma importancia.

   Parejamente al programa constructivo, se llevó a cabo un programa de
   preparación del personal para la fábrica con la colaboración del resto
   de la industria textil. Miles de villaclareños estuvieron durante
   meses, y aún más, preparándose para trabajar en esta fábrica. Hay
   algunas decenas de técnicos de nivel universitario y algunos cientos de
   técnicos de nivel medio. El promedio de edad del personal es de 24
   años. Ese personal tiene la responsabilidad de seguir entrenándose, de
   seguir adquiriendo experiencia y habilidad, y tiene la responsabilidad
   de que esta fábrica sea realmente un modelo, un modelo en la
   productividad ¡y en la calidad!

   Eso es muy importante: la calidad de la producción que salga de esta
   fábrica (APLAUSOS). Les voy a explicar por qué. No solo se trata de un
   deber de todo obrero con su producción, sino que esta fábrica
   constituyó una inversión alta, y una parte importante de los productos
   de esta fábrica hay que exportarlos.

   Es decir, no podemos pensar, y sería iluso, sería un engaño, dejarnos
   llevar por la idea de que toda la tela que produzca esta fábrica la
   vamos a consumir. Esta fábrica ayudará en parte a nuestras necesidades
   textiles, esta y las otras que se están ampliando; pero esta fábrica
   debe producir también con vistas a la exportación.

   Tenemos que exportar, porque esta fábrica necesita unos 13 millones de
   pesos en fibras de importación de área capitalista, y necesita unos 5
   millones de pesos de otros productos químicos, los colorantes y otros
   materiales químicos de área capitalista. De modo que se calculan
   alrededor de 18 millones de pesos lo que tenemos que importar cada año
   cuando tengamos la producción de 60 millones; esto, suponiendo que los
   precios no suban. Claro, si suben los precios y sube el producto
   terminado, se compensa una cosa con la otra.

   Esta fábrica costó en moneda convertible unos 100 millones de pesos,
   ¡en moneda convertible! Hay que ir amortizando esta fábrica; de manera
   que la fábrica debe producir para costear la materia prima que se tenga
   que importar cada año y para amortizar la propia fábrica. De modo que
   pienso que por lo menos un 50%, o aun más si es posible, se pueda
   dedicar a la exportación. En cierto momento dijimos: si es necesario,
   hasta el ciento por ciento; si es necesario, hasta el ciento por ciento
   (APLAUSOS); aunque tal vez no llegue a ser así. Cuando decimos hasta el
   ciento por ciento es porque necesitamos seguir construyendo nuevas
   fábricas, de este tipo o de otro tipo. Y para construir fábricas hace
   falta dinero; hacen falta divisas. Para crear puestos de trabajo hacen
   falta fábricas. Y las fábricas cuestan: cuestan los equipos, cuesta la
   asistencia técnica y cuestan las materias primas para su producción.

   Y el país no puede estar pensando: construyo y lo consumo todo,
   sencillamente, aunque tengamos necesidades. Y más aun con las
   dificultades del mundo actual... Las dificultades del mundo actual en
   el terreno económico son extraordinariamente serias. De modo que
   resulta difícil dar respuesta a la pregunta de cómo se va a desarrollar
   el mundo subdesarrollado con esta crisis económica internacional, con
   el costo creciente de la energía. Ya el precio oficial de una tonelada
   de petróleo está casi en 200 dólares, y por ahí hay lugares en que se
   vende a 300 dólares.

   Y todo desarrollo implica consumo de energía, porque esta planta
   significa la necesidad de una capacidad de producción de energía
   eléctrica de 30 000 kilovatios. Bueno, creo que eso es todo lo que
   producía Cienfuegos al principio de la Revolución (RISAS). ¡Ah!, pero
   ha sido necesario instalar allí otras máquinas, dos máquinas de 169 000
   kilovatios de capacidad. Por eso ya la capacidad de Cienfuegos, no
   recuerdo exactamente, pero debe estar cerca de los 400 000 kilovatios.
   Por ahí debe estar, Humberto. ¿Cuánto?

   HUMBERTO PEREZ.- Con la vieja, 410 en este momento.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Y la vieja cuánto tenía?

   HUMBERTO PEREZ.- De 10 megavatios era la que existía en el capitalismo.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¡Ah!, me equivoqué (RISAS). El
   capitalismo no tenía 30 megavatios, o 30 000 kilovatios; tenía nada más
   que 10 megavatios, o 10 000 kilovatios.

   Creo que la capacidad que necesita esta fábrica, con todas las máquinas
   funcionando, es la capacidad de tres máquinas como las que había en
   Cienfuegos. Es decir: se requiere energía eléctrica para que todos esos
   telares caminen; se requiere petróleo para que todas esas calderas
   funcionen, unas 79 toneladas de petróleo diarias. Viene a ser al año
   entre 25 000 y 30 000 toneladas. Todo desarrollo exige gastos de
   energía.

   Y en estas circunstancias del mundo actual --serias, ¡pero muy serias!,
   donde el mundo industrial capitalista desarrollado está en crisis y el
   mundo subdesarrollado está aparentemente en un callejón sin salida, y
   donde quizás el problema más serio de la humanidad en esta época sea
   precisamente dar respuesta a esta interrogante, ello implica que el
   trabajo de todos nuestros países, del nuestro muy particularmente,
   tiene que dar un salto de calidad tremendo y tener en cuenta los
   aspectos económicos en sus más mínimos detalles.

   No es fácil tampoco exportar tela, ¡no es fácil! Eso requiere un
   esfuerzo dinámico en nuestros organismos de Comercio Exterior; pero
   requiere una calidad, una calidad especial, porque para competir en ese
   mercado hace falta calidad. Si la tela que sale de esta planta no es de
   óptima calidad, no tendremos mercados para esa tela. Es decir: si
   queremos ser exportadores, tiene que ser a base de calidad. ¿Y acaso no
   serán capaces de esto nuestros trabajadores, nuestros obreros?
   (APLAUSOS).

   En esta fábrica hemos de seguir de cerca, como en todas las fábricas y
   en todos los centros de trabajo, nuestros actuales problemas. Esos
   problemas subjetivos que tenemos: los problemas de la organización, los
   problemas de la disciplina laboral, los problemas de la eficiencia
   administrativa, los problemas de la autoridad del administrador. Sin
   disciplina no funciona una de estas fábricas, ¡no funciona! (APLAUSOS)

   Hay que ver esos operarios qué atentos deben estar de la máquina; allí
   mismo en la engomadora, si tiene que circular el hilo a 40 metros por
   minuto, no puede ser 45, porque llega húmedo el hilo, o caliente y
   afecta después los telares. No puede ser a 35, porque entonces no hay
   suficiente hilo para los telares, afecta la producción, y un minuto de
   descuido allí son horas de pérdidas después en el telar y afecta la
   calidad, y tiene que estar a la velocidad determinada, precisa, exacta,
   y atento a todo, si se rompe un hilo, parar la máquina o reducir su
   velocidad, para inmediatamente arreglar aquello, porque allí es el
   hombre lo decisivo; en otros lugares vimos ahí como automáticamente se
   amarraban los hilos, automáticamente. Hay muchos equipos automáticos
   que hacen el trabajo disciplinadamente, no hay dudas (RISAS),
   disciplinadamente. Pero el hombre que está en esa máquina o en
   cualquiera otra máquina está influyendo en el proceso. No admite
   descuidos una fábrica como esta. Y sin autoridad no hay disciplina, sin
   autoridad no hay disciplina.

   Nosotros tenemos que ver todos los factores que están afectando la
   disciplina laboral, y tenemos que superarlos y los vamos a superar con
   el espíritu proletario, con el apoyo de los obreros y adoptando las
   medidas legislativas que sean necesarias; es en interés no de los
   capitalistas que hace falta disciplina en los centros de trabajo, es en
   interés de los trabajadores, y la legalidad debe ser para proteger al
   buen obrero, no para que sirva de amparo al lumpen, al indeseable, al
   incumplidor (APLAUSOS). Toda esa legislación laboral tenemos que
   revisarla, porque para el país es esencial crear los mecanismos que
   ayuden. La disciplina no se va a deber a esos mecanismos; la disciplina
   se debe a la actitud del hombre fundamentalmente, pero hace falta que
   los mecanismos ayuden. Muchas veces los obreros se sienten
   desmoralizados en un centro: Fulano hizo una barbaridad y a las 24
   horas está allí otra vez, porque reclamó en no sé qué tribunal, o no sé
   dónde, y otra vez está allí (APLAUSOS), y desmoraliza al Partido, y
   desmoraliza al Sindicato, y desmoraliza a la administración y
   desmoraliza a todo el mundo. Y, claro, el buen obrero nunca tiene
   problemas, el obrero cumplidor no tiene problemas, y esas realidades
   las vemos, y tenemos que adaptar nuestras realidades a la experiencia
   que tiene el resto de los países socialistas.

   Pero es indispensable. Imagínense en los ferrocarriles, si no hay
   disciplina en un ferrocarril, si se puede tolerar la indisciplina en un
   ferrocarril, o en el transporte, o en un central o en muchos lugares,
   porque, lógicamente, un tren tiene que pararse aquí, no se detiene y
   viene el accidente, pérdidas de vidas, pérdidas de equipos, todo eso.
   Recuerden ustedes que nuestro pueblo no era muy disciplinado, no tenía
   muchos hábitos de disciplina y la que existía, lógicamente, era la que
   imponía el capitalista con el desempleo, con el hambre, con un ejército
   de medio millón de desempleados, siempre tenían una reserva laboral,
   nunca les faltaba, nunca tenían un puesto vacío, siempre había alguien
   de aprendiz de algo para conseguir un empleito. Era la disciplina de
   los métodos y de las situaciones despiadadas del capitalismo la que
   teníamos.

   Claro, no voy a decir que no, en muchos aspectos nuestro pueblo ha
   ganado en organización y en disciplina, pero no es suficiente, ni mucho
   menos, y será necesario adoptar las medidas para lograr el máximo de
   disciplina, no podemos quedarnos detrás de otros países en eso. Será
   necesario precisar bien las funciones que tiene cada cual, el
   administrador, el sindicato, el Partido. Indispensable fortalecer la
   autoridad de los que dirigen una planta, sin lo cual no habrá
   disciplina.

   Yo creo que en esta fábrica, y en todas las fábricas, hay que ir al
   fondo en el análisis de estos problemas que, desde luego, no son los
   únicos, pero constituyen problemas importantes.

   Aquí tendremos un colectivo de 4 567 obreros, a esos habría que añadir
   los que tengan que sustituir a otros por vacaciones que no están
   contados en esa cifra, de modo que entre una cosa y otra pueden ser
   alrededor de 5 000 puestos de trabajo, 5 000 empleos para la provincia
   y fundamentalmente para la ciudad de Santa Clara (APLAUSOS). Y tal vez
   haya posibilidades de más empleos en esta misma planta, porque se
   estudia, se analiza la idea de cuatro turnos, para que la fábrica no se
   detenga los domingos, se estudia la idea (APLAUSOS).

   Es decir, si hay un turno más, ese es un análisis que se está haciendo,
   porque hay un número de días en el año que se deja de producir. Se
   calcula que aun esta fábrica pudiera dar unos 12 millones de metros
   más, si eleva el número de días al año que trabaja la fábrica --de esto
   me explicaron en Ariguanabo, creo que eran 297 días al año que
   trabajaba la fábrica, alguien me puede ayudar en esto.

   NORA FROMETA.- Tres treinta y tres.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Cuánto trabaja?

   NORA FROMETA.- Trescientos treinta y tres días.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- ¿Cómo, con un turno más?
       NORA FROMETA.- Con una brigada más.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Con una brigada más.

   Pero, ¿cuánto es lo actual, con tres?

   NORA FROMETA.- Ahora 280 días.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Doscientos ochenta días.

   Y se puede elevar la producción de la fábrica, si se logra que la
   fábrica trabaje 333 en vez de 280 días. Por qué darnos el lujo de que
   todas esas máquinas estén paradas 85 días en el año. ¿Por qué la
   fábrica parada 85 días, si se puede reducir a 30, necesarios para
   ciertos mantenimientos y otras cosas?

   De modo que esta fábrica puede dar más de los 60 millones. Con algunas
   de estas fórmulas, se podría incrementar la producción y dar más empleo
   en este mismo frente textil.

   Ahora hay que estudiar el problema del transporte del personal de la
   fábrica. Se están buscando soluciones, porque son tres turnos, siempre
   hay un movimiento; aunque, lógicamente, el movimiento mayor es durante
   el día, porque no en todas las actividades se utilizan los tres turnos.
   Será necesario que las comunicaciones, el transporte, funcionen
   adecuadamente; que se tomen las medidas pertinentes para garantizar el
   flujo de entrada y de salida de la fábrica.

   Aquí --repito-- tenemos que prestar mucha atención a todos los
   problemas que afectan a la producción, como tenemos que prestarla
   también en todos los demás centros, pero, bueno, si queremos que esto
   sea un centro piloto, un centro modelo, con esa fuerza obrera nueva, de
   24 años de edad promedio, que ingresa en esta planta, hay que superarse
   mucho y hacer un especial esfuerzo.

   Ahora los obreros de la construcción tienen otras tareas importantes,
   porque también estamos desarrollando en Santa Clara la mayor industria
   mecánica del país, que será una gran base de apoyo a la industria
   azucarera, donde se producirán tándems completos y muchos equipos para
   la industria azucarera. Va creciendo esa industria de plantas
   mecánicas, y va a llegar a ser otra tremenda industria, industria que
   fundó el Che (APLAUSOS). Se le van añadiendo talleres y más talleres.

   En los centrales azucareros nuevos que estamos construyendo, ya más del
   50% de los equipos se producen en Cuba, y se calcula en un futuro
   llegar a producir hasta el 70% de los equipos de un central azucarero.
   En Sagua, por ejemplo, se está haciendo una fábrica de calderas. Esa
   industria mecánica tiene tremenda importancia y hay que impulsarla. Si
   no tenemos aquí todavía todos los equipos, las obras civiles las
   podemos ir haciendo y adelantando, para cuando vengan los equipos,
   poder los montar inmediatamente.

   Tenemos la fábrica de traviesas, capaz de producir un millón de
   traviesas al año, y las necesitamos para ir sustituyendo la madera
   --que cada vez es más escasa y más cara-- en nuestras líneas férreas. Y
   esa fábrica va a producir traviesas y fijaciones elásticas para el
   ferrocarril central, para los ferrocarriles de alta velocidad, y
   nosotros tenemos miles y miles de kilómetros, más de 10 000 kilómetros
   de ferrocarril --no recuerdo ahora la cifra exacta. Nosotros tenemos
   que llegar al día en que no usemos una traviesa de madera. Es mucho más
   duradera la traviesa de hormigón en nuestro ferrocarril. Esa fábrica es
   importante para ir mejorando progresivamente nuestros ferrocarriles.

   Está la planta de reparación de equipos soviéticos, que va aquí, de la
   ciudad de Santa Clara.

   Como saben ustedes, no lejos de aquí, en Sancti Spíritus, en el central
   Uruguay, se ha iniciado ya la construcción de una gran fábrica de pulpa
   y de papel, del cual tenemos tanta necesidad, pulpa y papel que son
   productos que hoy se tienen que importar, en parte de área convertible
   y que nosotros podemos producir partiendo del bagazo. Esa es una
   industria importante. Y si los espirituanos necesitan su ayudita, yo
   creo que ustedes están dispuestos a reforzarlos (APLAUSOS).

   En Cienfuegos se terminará el próximo año otra obra muy importante: se
   terminarán las tres líneas de cemento, ¡tres líneas de cemento! Ya en
   febrero deberá entrar en producción la primera.

   Bien saben ustedes las necesidades de cemento que tenemos, ¡bien lo
   saben! Para nuestras obras y para los mantenimientos, las necesidades
   de cemento que tiene la población. Desgraciadamente todavía en 1980 no
   tendremos las dos plantas nuevas en plena producción, porque todavía
   están en proceso de terminación y puesta en marcha. A pesar de todo,
   habrá una disponibilidad de cemento para la población mucho mayor que
   en los años anteriores (APLAUSOS).

   Conocida es nuestra terrible necesidad de viviendas. En años atrás se
   han ido construyendo, por eso, las fábricas de cemento. Esa sola
   fábrica de que les hablo, en Cienfuegos, tendrá una capacidad de 1 700
   000 toneladas anuales, más de dos veces la capacidad que existía en
   Cuba antes de la Revolución. Terminar esa fábrica y ponerla cuanto
   antes en producción es muy importante para el país, y para que nosotros
   lleguemos a tener las condiciones para realizar un plan de viviendas
   que pueda satisfacer las angustiosas necesidades. Se calcula que se
   necesitan unas 100 000 por año. Se han estado construyendo menos de 30
   000 e incluso menos de 25 000, y se necesitan 100 000. El país ha
   estado preparándose para dar un salto en las construcciones de
   viviendas, ampliando la planta de acero corrugado Antillana de Acero en
   La Habana, ampliando las capacidades de muebles sanitarios y
   construyendo nuevas plantas de muebles sanitarios, fábricas de
   baldosas, canteras de piedra y de arena, cemento, en fin, porque no hay
   otra solución que construir. Ese problema de la vivienda, un problema
   trágico del mundo de hoy, no tiene otra solución que el trabajo, no
   tiene otra solución que las construcciones.

   A nosotros nos limitan hoy las construcciones de viviendas ciertos
   elementos que hay que comprarlos en divisas convertibles. Es lo que nos
   limita. Por eso es tan importante ir creando la industria de apoyo a la
   construcción. No hay otra solución, y sabemos cuán trágica es la
   situación de la vivienda.

   Estas industrias que les he mencionado son importantes, algunas de
   ellas en esta área de la ciudad o en la antigua provincia. Pienso que
   habrá taller para esta brigada, que habrá importantes tareas. Que no se
   nos desorganice la brigada, que no pierda el espíritu adquirido en esta
   obra. Eso es muy importante.

   Y no solo tenemos tareas aquí, hay algunas tareas en otros lugares. Sé
   que muchos constructores villareños han cumplido ya misiones
   internacionalistas, como combatientes o como constructores. Hay puentes
   y obras variadas construidas en Africa por nuestros constructores, en
   parte por constructores villareños, en Viet Nam y en otros países
   (APLAUSOS).

   Aquí precisamente tenemos hoy una delegación del hermano pueblo etíope
   (APLAUSOS). Ellos tienen allá una planta textil muy moderna, en Dire
   Dawa, que nosotros visitamos. Ahora, claro, ¿cómo están en cemento los
   etíopes, con una población de 35 millones? Yo no estoy muy seguro, he
   pedido datos, pero creo que su producción de cemento no es superior a
   las 300 000 toneladas, y posiblemente sea menos.

   CURBELO.- Ciento cuarenta mil.

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Bueno, es de 140 000.

   Nosotros, con 10 millones de habitantes, con estas dos plantas
   terminadas, las nuevas, vamos a tener una capacidad de más de 5
   millones, y los etíopes tienen una capacidad de 140 000 toneladas en
   cemento. ¡Imagínense lo que eso significa para un país de 35 millones
   de habitantes!

   Ellos se proponen ahora construir algunas industrias nuevas, tienen sus
   planes de desarrollo --lo digo para que vean situaciones--, entre ellas
   se proponen construir una fábrica de cemento. Están en conversaciones y
   han llegado a acuerdos con la RDA, que les va a suministrar una plantea
   creo que de una línea --alguien me dijo-- de 300 000 toneladas; pero
   ellos tienen el problema de cómo construirla.

   A nosotros se nos habló de si queríamos contratar la construcción.
   Bueno, nosotros hacemos construcciones en el exterior por contratación,
   sí, y nos las pagan, en algunos países que tienen recursos. Y nosotros
   pensamos: ¿pero cómo nosotros vamos a hacer una contratación a los
   etíopes, que están con tantas dificultades económicas? Nosotros dijimos
   entonces, propusimos y se lo comunicamos al compañero Mengistu: "No,
   nosotros no queremos cobrar un centavo por la construcción de esa
   planta. Estamos dispuestos a responsabilizarnos con la construcción sin
   cobro alguno. Estamos haciendo alguna colaboración con Etiopía, la
   estamos haciendo. Ha habido constructores allí, construyendo una
   micropresa, preparando un plan pecuario, algunas obras; vamos a dar
   alguna colaboración también en construcción de caminos en el área
   cafetalera. Nosotros dijimos que, si los etíopes ponen los equipos y el
   personal necesario no calificado, nosotros mandábamos el personal
   calificado que fuera necesario para dirigir y para construir esa
   fábrica de cemento." De modo que posiblemente con algunos cientos de
   obreros calificados nuestros y el personal de dirección de la brigada
   --estamos calculando si 300, 400 ó 500--, y el resto del personal
   etíope, que a su vez puede aprender de nuestros trabajadores
   calificados, nosotros nos comprometíamos al montaje de esa línea de
   cemento. Y ustedes saben que una fábrica de cemento lleva su trabajito,
   pero nosotros tenemos ya experiencia en eso.

   Al principio aquí no había una sola brigada de construcción industrial.
   ¿Quién podía al principio de la Revolución hacer esta fábrica? ¿Quién?
   Pero ya tenemos colectivos que montan esa fábrica, montan la de cemento
   y montan cualquier cosa, los tenemos; la construyen y la montan; ¡los
   tenemos!(APLAUSOS).

   Nosotros no somos un país rico; si fuéramos un país rico, si fuéramos
   un país petrolero, creo que podríamos ayudar mucho, y lo haríamos
   gustosamente. Tenemos limitaciones, pero podemos hacer algunas cosas.

   Ellos ahora adquieren su fábrica en la RDA, pero tienen que montarla;
   nosotros les podemos ayudar a montar la planta, y les transmitimos
   nuestra experiencia, nuestra organización en brigadas. Y además, hay un
   hecho real: nuestros trabajadores internacionalistas, cuando están
   fuera de Cuba, trabajan todavía más; yo creo que trabajan con el
   espíritu con que trabajó aquí esta brigada. Tal parecía que ustedes
   hubieran estado trabajando en Etiopía, en Viet Nam, en algún lugar por
   el estilo, aquí en Santa Clara. Yeso es lo que tenemos que hacer aquí,
   lo que hacemos fuera (RISAS). De modo que hay algunas tareas por
   delante.

   Además, nuestra empresa de construcción tiene contratadas obras de
   construcción en el exterior, aparte de algunas obras que hacemos como
   donación en algunos países que tienen dificultades económicas muy
   grandes. Así que hay trabajo, ¡hay trabajo!; trabajo para los
   constructores, para los maestros, para los médicos, para los técnicos,
   para todos.

   Tenemos el reciente caso de Nicaragua, donde ya tenemos unos 140
   médicos, y estamos dispuestos a mandar más. Se les pidió la cooperación
   a los médicos, respondieron muy bien, las distintas provincias han
   andado brigadas, y hay algunas brigadas que están esperando la
   ubicación para marchar.

   Estamos enviando 1 200 maestros, y muchos están ya repartidos por todo
   el país; hay ya 1 000 allí en Nicaragua. Pero quizás como un símbolo
   del espíritu internacionalista y la conciencia revolucionaria de
   nuestro pueblo, debo mencionar el hecho de que cuando se pidieron
   maestros para Nicaragua, se ofrecieron 29 500 maestros (APLAUSOS),
   dispuestos a separarse de su país, de sus familias, para ir a enseñar a
   cualquier lugar en el campo en Nicaragua. Y no se ofrecieron más porque
   se establecieron ciertos parámetros: tenían que tener tantos años de
   experiencia, y otros requisitos; si no, son más de 29 500.

   Esto nos recuerda el hecho de que, cuando las misiones
   internacionalistas en Angola y en Etiopía, fueron cientos de miles,
   ¡cientos de miles! --así, con estas palabras-- de cubanos los que se
   ofrecieron y expresaron su disposición a cumplir esas misiones
   internacionalistas (APLAUSOS).

   ¡Ese es nuestro pueblo! Esa es la expresión de nuestro pueblo y del
   espíritu de nuestra Revolución, estas cosas que estamos aquí viendo
   hoy, el espíritu con que ustedes y la población de Santa Clara
   trabajaron aquí, el espíritu internacionalista de nuestro pueblo,
   reflejo de su espíritu revolucionario, de su espíritu marxista
   leninista, de su espíritu comunista. Porque no es de nuestro pueblo el
   espíritu pequeño burgués. Es cierto que aunque la burguesía haya
   desaparecido, queda cierto espíritu del pasado, y queda el espíritu
   pequeño burgués en ciertas capas; pero a nuestro pueblo lo caracteriza
   el espíritu proletario, ¡el espíritu proletario! (APLAUSOS), el
   espíritu demostrado en esta obra, por los constructores, los
   combatientes internacionalistas, los maestros internacionalistas, el
   espíritu de nuestros obreros, que hacen posible las zafras en los
   centrales y en los cortes de caña, el espíritu de nuestros obreros, que
   mantienen la producción en el país.

   Tenemos dificultades, tenemos deficiencias, tenemos debilidades, ¡pero
   las venceremos! y las venceremos con el espíritu proletario (APLAUSOS).

   Los imperialistas se hacen ilusiones cuando hay alguno que otro
   dispuesto a hacerles el juego todavía, se hacen ilusiones si ven que
   algunos quieren salir del país. ¿Cuándo les hemos puesto nosotros
   freno? Esta es una asociación voluntaria por completo, la Revolución es
   una tarea voluntaria, y ser revolucionario es una tarea voluntaria,
   absolutamente voluntaria.

   Y se hacen ilusiones cuando ven que aflora cierto espíritu pequeño
   burgués y ciertas debilidades pequeño burguesas; ¡pero se equivocan!:
   nuestro pueblo es este, el pueblo proletario (APLAUSOS), el pueblo de
   los internacionalistas (APLAUSOS), ¡ese es nuestro pueblo! Y nuestro
   pueblo tiene virtudes para enfrentarse a sus dificultades, y tiene
   virtudes para enfrentarse a sus defectos, y para imponer su espíritu
   proletario en el Partido, en el Estado, en las organizaciones de masas,
   y la honradez proletaria, y la austeridad proletaria (APLAUSOS).

   No vamos a entrar en detalles, pero nuestro Partido trabaja, nuestro
   Partido piensa, nuestro Partido analiza lo que hay que hacer, lo que
   debe hacerse. Y es su propósito ser inflexible hasta contra sus propios
   defectos también --los defectos del Partido-- (APLAUSOS), sus propias
   deficiencias, y ver todos los factores que no estén bien, que no sean
   correctos para dar la batalla. Afrontar resueltamente todos los
   factores subjetivos, porque hay elementos objetivos y subjetivos...

   Desde luego, aunque lográramos la perfección, seguiríamos teniendo
   dificultades. No debemos engañarnos, no debemos engañarnos con que la
   idea de que los problemas son solo subjetivos: la pobreza es la pobreza
   y el subdesarrollo es el subdesarrollo. Pero nuestro deber más sagrado
   es que todo lo que dependa de los hombres se haga como debe hacerse
   (APLAUSOS), con la valentía, con ese espíritu moral, limpio, puro, de
   nuestro pueblo.

   Nuestro pueblo es un pueblo sano, un pueblo puro; nuestro Partido es un
   partido sano, un partido puro. No es un pueblo de oportunistas ni de
   intrigantes, porque la intriga y el oportunismo no pertenecen al
   espíritu proletario (APLAUSOS), ni la envidia, ni la intriga, ni la
   negligencia, ni la irresponsabilidad. Eso no es proletario. Y cuando un
   obrero puede incurrir en eso es que no es portador del espíritu de su
   clase, sencillamente (APLAUSOS). Y luchará sin precipitaciones, pero
   infatigablemente, contra todos los factores subjetivos negativos que
   dificultan, o frenan u obstaculizan la Revolución.

   Es mucho lo que en estos últimos tiempos se ha hecho por mejorar la
   organización, por la institucionalización, por la legalidad, pero
   tenemos que estar constantemente atento a la forma en que aplicamos esa
   institucionalidad, esa legalidad, las medidas tendientes a lograr mas
   eficiencia en nuestra economía, como el Sistema de Dirección y
   Planificación, instrumentos que nos ayudan a la eficiencia y a la
   exigencia. Pero es el hombre quien tiene que resolver el problema,
   ningún mecanismo solo lo va a resolver, lo tiene que resolver el
   hombre.

   Y nuestro pueblo tiene la virtud y la capacidad para librar esa
   batalla, que no es una batalla de un día ni de un mes ni de un año; yo
   dir1a que es la batalla de toda una época histórica. ¿Por cuánto
   tiempo? Bueno, no es posible predecirlo, pero estamos aquí cerca del
   imperio más poderoso, de su influencia corruptora, de sus intentos de
   deslumbrar al mundo con esa riqueza que despilfarran y que no se sabe
   cuanto tiempo más pueden estar haciéndolo, porque antes era un
   automóvil que llegaba de aquí allá, y ahora tienen que estar buscando
   unos automóviles chiquiticos donde casi no se cabe, porque no se puede
   seguir dilapidando recursos naturales y petróleo, y riquezas extraídas
   de la pobreza y de la infelicidad del mundo subdesarrollado.

   Estamos cerca, y la lucha es larga, de mucho tiempo, indefinida, de
   padres y de hijos, de nietos y tal vez hasta de bisnietos. Pero tenemos
   un magnífico, un formidable pueblo, y hoy he mencionado algunas de las
   cosas que lo caracterizan, que son esos hombres, esos miles de hombres,
   decenas de miles, cientos de miles, capaces de los mayores sacrificios,
   de los mayores heroísmos, capaces de vencer cualquier dificultad. Y con
   ese espíritu venceremos nuestras dificultades (APLAUSOS).

   No quiero terminar, sin reconocer la cooperación que hemos recibido de
   un grupo de técnicos extranjeros en el empeño de adelantar esta
   fábrica, fábrica que estoy seguro que dentro de los parámetros
   mundiales tiene un buen récord en tiempo de construcción, como el
   molino de trigo que también se adelantó un año. Nos decía un técnico
   italiano allí, que en otros lugares con constructores europeos tardaban
   tres años o más en hacer un molino como ese, que aquí se construyó
   prácticamente en 20 meses. Yo estoy seguro de que en cualquier lugar
   esta fábrica lleva más tiempo en construirse y en terminarse.

   Ellos han sido testigos del esfuerzo que ustedes han realizado aquí,
   técnicos japoneses, técnicos belgas, técnicos españoles, algunos de los
   cuales hemos tenido la oportunidad de saludarlos en nuestras visitas
   aquí. Y es justo que hoy también les demos las gracias por su
   colaboración (APLAUSOS).

   Queda la grata tarea de buscar un nombre para esta fábrica, quizás
   podamos encontrar alguno hoy mismo. Algunos propusieron --no voten
   todavía, esperen, no digan nada-- "Mártires de Villa Clara"
   (EXCLAMACIONES) --silencio-- (RISAS); otros dijeron Combinado Textil
   Villa Clara (EXCLAMACIONES); otros propusieron tomando en cuenta la
   victoria, la fecha, el hecho de que se conmemora hoy el 23 aniversario
   del desembarco del Granma (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), sugirieron que se
   le podía llamar 2 de Diciembre, o 23 Aniversario, o Desembarco del
   Granma (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).

   ¿Cuál prefieren ustedes: 2 de Diciembre? (EXCLAMACIONES) Que levanten
   la mano los que estén de acuerdo con el "2 de Diciembre". Bien, que
   levanten la mano los que quieran Desembarco del Granma (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS). Entonces, aprobado casi por unanimidad (APLAUSOS).

   De todas formas confieso que para todos nosotros que estamos aquí, el
   grupo de compañeros que estoy mirando, a Raúl, a Ramiro, a Almeida
   (APLAUSOS), para citar algunos, que tuvimos el privilegio de viajar en
   aquella pequeña embarcación, desembarcar en aquel pantano, conocer
   aquellas vicisitudes de las primeras horas, los primeros días, las
   primeras semanas, soñando con el futuro, soñando con la Revolución,
   soñando con el porvenir; esta Revolución en la cual seguimos soñando
   como el primer día y por la cual estamos dispuestos a sacrificar hasta
   la última gota de nuestra energía y de nuestra sangre como el primer
   día (APLAUSOS PROLONGADOS), esta Revolución de Camilo y del Che, de
   Frank País y de tantos héroes (APLAUSOS PROLONGADOS), esta Revolución
   que amamos más cada día, y 20 años después más que el primer día
   (APLAUSOS), para nosotros conmemorar un día como hoy, una fecha como
   aquella que recordamos como si acabáramos de vivirla con un acto como
   este, con un ejemplo como este que ustedes dieron, constructores de
   Villa Clara, pueblo de Villa Clara (APLAUSOS), es un gran estímulo y un
   justo motivo de orgullo, por lo cual no solo los felicitamos; sino que
   les expresamos nuestra más profunda gratitud.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
