   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
      INAUGURAL DE LA VI CONFERENCIA CUMBRE DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO
   ALINEADOS, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES DE LA HABANA, EL
              3 DE SEPTIEMBRE DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Excelencias;

   Invitados;

   Compañeros:

   Permítaseme que el primer recuerdo en este solemne acto sea para el
   amigo admirado y querido de todos nosotros, héroe de la liberación y la
   revolución de su patria, que tan brillantemente dirigió la Conferencia
   Cumbre de Argel en 1973, y tanto hizo por el prestigio y
   fortalecimiento de los No Alineados, el fallecido presidente de
   Argelia, Houari Boumedienne. ¡Cómo nos duele que no pueda compartir con
   nosotros en Cuba este momento histórico de nuestro Movimiento! A su
   memoria pido a esta digna conferencia un minuto de silencio.

   Gracias.

   Señor Presidente Junius Jayawardene, deseamos expresar nuestro sincero
   reconocimiento por su preocupación permanente por el destino de nuestro
   Movimiento, el respeto democrático hacia los componentes disímiles de
   esta poderosa asociación de países, y la sabia prudencia que ha sabido
   mostrar en cada uno de los momentos difíciles que los Países No
   Alineados hemos tenido que enfrentar estos últimos tres años. No fueron
   tiempos fáciles. Su pequeño país, a pesar de las distancias y las
   dificultades económicas, ha realizado un noble y meritorio esfuerzo por
   estar a la altura de las honrosas responsabilidades que le asignaron en
   Colombo.

   A todos los aquí reunidos agradezco el inmenso honor que nos hacen con
   su presencia. A todos los saludo cálidamente y les doy la bienvenida en
   nombre de nuestro pueblo.

   Nos complace también expresar nuestros sentimientos fraternales a los
   nuevos países que se incorporan en esta conferencia a nuestro pujante
   Movimiento: Irán y Pakistán, que llegan a su seno sobre los restos del
   trono destrozado del Sha y las ruinas de la alianza militar
   reaccionaria y agresiva de la CENTO; Surinam, Bolivia, la pequeña y
   valerosa Granada y el indomable pueblo de Nicaragua donde están frescas
   todavía las huellas heroicas de sus abnegados combatientes, en la
   marcha histórica que trajo libertad a la patria de Sandino y dignidad a
   nuestra América.

   Etiopía y Afganistán nos acompañan ahora en su nuevo carácter
   revolucionario y el Frente Patriótico de Zimbabwe como miembro pleno.

   Crece la familia y crece en calidad, que es como debe crecerse.

   Se encuentran también como nuevos observadores: Filipinas, Santa Lucía,
   Dominica y Costa Rica. Nos acompañan numerosos invitados, entre ellos
   por primera vez España, en cuyo gesto de enviar una representación a
   esta conferencia, vemos una esperanza de relaciones amistosas y útiles
   con todos los pueblos del mundo, sin dejarse arrastrar al bloque
   militar agresivo de la OTAN, que solo serviría para comprometer y
   enajenar el brillante futuro de ese pueblo abnegado que tan sólidos
   vínculos de historia, cultura y sangre tiene con las naciones de
   nuestra América. En la Europa occidental industrializada también
   necesitamos amigos que no marchen atados al carro imperialista.

   La representación de 94 Estados y movimientos de liberación se
   encuentran presentes como miembros plenos en esta Sexta Cumbre. Es la
   más numerosa y a la que ha acudido el mayor número de dirigentes de
   Países No Alineados y movimientos de liberación que se haya reunido
   nunca; no como algo de lo cual deba ufanarse nuestro modesto país, sino
   como una prueba inequívoca del vigor, la fuerza y el prestigio del
   Movimiento de los No Alineados.

   Fueron inútiles los esfuerzos por sabotear la Sexta Cumbre de La
   Habana. Fueron inútiles las presiones, los trajines diplomáticos, las
   intrigas para impedir que la conferencia tuviera lugar en nuestro país.

   Los imperialistas yankis, sus viejos y nuevos aliados --me refiero en
   este caso al gobierno chino--, no deseaban esta conferencia en Cuba.

   Ellos elaboraron además la repugnante intriga de que Cuba convertiría
   el Movimiento de Países No Alineados en instrumento de la política
   soviética. Sabemos de sobra, que incluso el Gobierno de Estados Unidos
   obtuvo copia del proyecto del documento final elaborado por Cuba y
   realizó febriles contactos diplomáticos para tratar de modificarlo.
   Sobre esto tenemos irrefutables pruebas.

   El proyecto elaborado, que por cierto fue remitido a todos los países
   miembros con más antelación que en ninguna otra conferencia y vuelto a
   reelaborar para incluir numerosas sugerencias recibidas, es a nuestro
   juicio bueno, aunque susceptible de ser mejorado. Mejorarlo es hacerlo
   más fuerte y no más débil. Pero en todo caso, ¿desde cuándo Estados
   Unidos tiene derecho a involucrarse en los No Alineados y pretender
   decidir cómo deben ser redactados nuestros documentos?

   ¿Por qué la oposición reaccionaria contra Cuba?

   Cuba no es precisamente un país que tenga veleidades de ningún tipo con
   los imperialistas; Cuba no ha dejado jamás de practicar una política de
   estrecha solidaridad con los movimientos de liberación nacional y todas
   las causas justas de nuestra época (APLAUSOS); Cuba no ha vacilado
   nunca en defender con firmeza, energía, dignidad, honradez y valor sus
   principios políticos, ni ha cesado de luchar un solo minuto durante más
   de 20 años contra la agresión y el bloqueo del país imperialista más
   poderoso de la tierra, por haber llevado a cabo una genuina revolución
   política y social a sólo 90 millas de sus costas.

   Es de sobra conocido, y ha sido admitido y publicado oficialmente en
   Estados Unidos, que las autoridades de ese país no cesaron durante años
   de organizar e intentar metódicamente el asesinato de los líderes de la
   Revolución cubana, empleando los más sofisticados medios de
   conspiración y crimen. Todavía, sin embargo, y a pesar de que los
   hechos fueron investigados y divulgados por el Senado norteamericano,
   el Gobierno de Estados Unidos no se ha dignado a pedir la menor excusa
   por tan vituperables e incivilizados actos.

   La verdadera medida de un pueblo revolucionario y la intachable
   conducta de un país que no puede ser sobornado, comprado ni intimidado
   la da el odio de los imperialistas (APLAUSOS).

   En las relaciones internacionales practicamos nuestra solidaridad con
   hechos, no con bellas palabras. Técnicos cubanos trabajan actualmente
   en 28 países integrantes de nuestro Movimiento. En la inmensa mayoría
   de ellos, considerando sus limitaciones económicas, esa colaboración se
   lleva a cabo gratuitamente, a pesar de nuestras propias dificultades.
   Cuba tiene en estos momentos prestando servicio en el exterior, el
   doble del número de médicos que el total de los que trabajan en
   distintos países a través de la Organización Mundial de Salud de las
   Naciones Unidas. Nobles y abnegados hijos de Cuba han caído a miles de
   millas de su patria apoyando al movimiento de liberación, defendiendo
   causas justas de otros pueblos, combatiendo contra la expansión de los
   racistas sudafricanos y otras formas de agresión imperialista a la
   dignidad humana y a la integridad e independencia de naciones hermanas.
   Ellos expresan la pureza, el desinterés, el espíritu de solidaridad y
   la conciencia internacionalista, que la revolución ha forjado en
   nuestro pueblo.

   ¿Qué se le puede impugnar a Cuba? ¿Qué es un país socialista? Sí, somos
   un país socialista (APLAUSOS), pero a nadie ni dentro ni fuera del
   Movimiento pretendemos imponer nuestra ideología y nuestro sistema. ¡Y
   no tenemos nada de qué avergonzarnos por ser socialistas! ¿Que hicimos
   una revolución radical en Cuba? Sí, somos revolucionarios radicales,
   pero no pretendemos imponer a nadie, y mucho menos al Movimiento de los
   No Alineados, nuestro radicalismo.

   ¿Que mantenemos relaciones fraternales con la comunidad socialista y la
   Unión Soviética? Sí, somos amigos de la Unión Soviética (APLAUSOS).
   Estamos profundamente agradecidos al pueblo soviético, porque su
   colaboración generosa nos ayudó a sobrevivir y a vencer en momentos muy
   difíciles y decisivos de la vida de nuestro pueblo, cuando incluso
   corríamos peligro de ser exterminados. Y ningún pueblo tiene derecho a
   ser ingrato. Estamos agradecidos a la gloriosa Revolución de Octubre,
   porque inició una nueva era en la historia humana, hizo posible la
   derrota del fascismo y creó condiciones en el mundo que, unidas a la
   lucha abnegada de los pueblos, condujo al desplome del odioso sistema
   colonial. Ignorarlo es ignorar la historia misma.

   No solo Cuba; Viet Nam, los países árabes agredidos, los pueblos de las
   antiguas colonias portuguesas, los procesos revolucionarios en muchos
   países del mundo, el movimiento de liberación que lucha contra la
   opresión, el racismo, el sionismo, el fascismo, en Sudáfrica, en
   Namibia, en Zimbabwe, en Palestina, y en otras partes tienen mucho que
   agradecer a la solidaridad socialista. Me pregunto si Estados Unidos o
   algún país de la OTAN ayudaron alguna vez a un solo movimiento de
   liberación en nuestro mundo (APLAUSOS). Estoy incluso convencido, y lo
   he dicho otras veces, de que sin el poder y el peso que hoy ejerce en
   el mundo la comunidad socialista, el imperialismo, acosado por la
   crisis económica y la escasez de materias primas fundamentales, no
   vacilaría en repartirse de nuevo el planeta. Ya lo hizo más de una vez.
   Incluso amenaza con hacerlo una vez más y crea fuerzas especiales de
   intervención, que por cierto apuntan peligrosamente hacia los países
   exportadores de petróleo. Para citar un ejemplo, Estados Unidos ha
   decidido unilateralmente no respetar ningún límite más allá de tres
   millas de soberanía marítima.

   ¡Si para pertenecer al Movimiento de los No Alineados fuera preciso
   traicionar las ideas y las convicciones más profundas, no sería honroso
   para mí pertenecer a él; ni lo sería tampoco para ninguno de ustedes!
   ¡Ningún revolucionario tiene derecho a ser cobarde! (APLAUSOS)

   Algunos en el mundo han hecho del oportunismo un arte. Los
   revolucionarios cubanos no somos ni seremos jamás oportunistas.
   Nuestros propios intereses económicos y nacionales sabemos
   sacrificarlos cuantas veces sea necesario defender un principio justo,
   una línea política honorable. Los cubanos no haremos hoy lo contrario
   de lo que dijimos ayer, ni haremos mañana lo contrario de lo que
   decimos hoy.

   Somos decididamente antimperialistas (APLAUSOS), anticolonialistas,
   antineocolonialistas (APLAUSOS), antirracistas (APLAUSOS),
   antisionistas (APLAUSOS), antifascistas (APLAUSOS), porque esos
   principios forman parte de nuestras concepciones y están en la esencia,
   el origen, la vida y la historia del Movimiento de los Países No
   Alineados desde su fundación. Están también muy frescos en la vida y la
   historia de los pueblos que aquí representamos.

   ¿Cuál de los países que hoy integran nuestro Movimiento era realmente
   independiente más allá de hace 35 años? ¿Cuál no conoció el
   colonialismo, o el neocolonialismo, o el fascismo, o el desprecio
   racial o la agresión imperialista, la dependencia económica, la
   pobreza, la insalubridad, el analfabetismo y la explotación más brutal
   de sus recursos naturales y humanos? ¿Cuál no soporta hoy el peso del
   abismo tecnológico, las diferencias de niveles de vida con las antiguas
   metrópolis, el intercambio desigual, la crisis económica, la inflación
   y el subdesarrollo impuesto a nuestros pueblos por siglos de
   explotación colonial y el dominio imperialista?

   Si se trata de defender esos principios, si se trata de defender la
   independencia y el papel propio, prestigioso, solidario y cada vez más
   constructivo e influyente en la vida internacional de los no alineados,
   para que se escuche la voz enérgica y justa de nuestros pueblos, Cuba
   estará en la primera línea de la defensa de estos principios
   (APLAUSOS).

   Por otro lado, pienso que si ustedes creyeran que Cuba es un país sin
   criterio propio, sin absoluta independencia, sin la lealtad y
   honestidad que debe al Movimiento dentro de los propósitos y fines para
   los que fue concebido y organizado, no habrían prestado la generosa
   cooperación, la confianza, el interés y el entusiasmo brindados a esta
   Sexta Cumbre (APLAUSOS).

   Nadie ha pretendido nunca en nuestra vida revolucionaria decirnos lo
   que debemos hacer. Nadie ha intentado jamás decirnos cuál debe ser
   nuestro papel en el Movimiento de los No Alineados. Nadie nos dijo
   cuándo y cómo hacer la revolución en nuestra patria. Nadie habría
   podido pretenderlo. Nadie, por tanto, excepto el propio Movimiento
   puede determinar qué es lo que debe hacerse, cuándo y cómo hacerlo.

   Hemos trabajado sin descanso en la creación de las condiciones, tanto
   materiales como políticas, para la celebración exitosa de este evento.
   Hemos respetado y respetaremos de forma absoluta los derechos de todos
   los integrantes del Movimiento. Hemos cumplido y cumpliremos cabal y
   escrupulosamente nuestros deberes como país sede. Nuestras opiniones no
   siempre coincidirán con las opiniones de todos y cada uno de ustedes.
   Tenemos muchos y entrañables amigos en esta conferencia y ni siquiera
   coincidimos siempre con los mejores amigos. Nuestro deseo es que cada
   cual pueda expresarse con el máximo de libertad y franqueza, y sienta
   que se le escucha con interés, respeto y consideración. La experiencia
   unida de todos los hombres que aquí se congregan puede producir
   extraordinarios frutos. Algunos temas son polémicos, algunas palabras
   pueden parecer fuertes. Si algo de nuestros pronunciamientos desagrada
   a alguno o algunos de los aquí presentes, sépase que no es nuestro
   propósito herir o lastimar a nadie. Trabajaremos con todos los países
   miembros sin excepción para alcanzar nuestros objetivos y cumplir los
   acuerdos que se adopten. Seremos pacientes, seremos prudentes, seremos
   flexibles, seremos serenos. A estas normas se atendrá Cuba en los años
   que presida el Movimiento y lo declaro categóricamente (APLAUSOS).

   Hemos crecido y avanzado. Afortunadamente Mozambique, Angola, Sao Tomé
   y Príncipe, Guinea-Bissau y las Islas Cabo Verde, son ya países
   plenamente independientes, después de heroica y desigual lucha. Hoy
   forman parte prestigiosa e influyente en el seno de nuestro Movimiento
   como Estados soberanos. Hace apenas 6 años, en la Cumbre de Argel, eran
   solo movimientos de liberación.

   Viet Nam está unido y libre después de 30 años de extraordinaria y
   admirable lucha.

   El Sha ya no es Sha (APLAUSOS). La CENTO ya no es CENTO. Somoza ya no
   es Somoza (APLAUSOS). Y en la pequeña y heroica Granada el fascista
   Gairy ya no es Gairy (APLAUSOS). Son victorias incuestionables de la
   independencia, el progreso y la libertad. ¡Nuestras causas triunfan
   porque son justas!

   Los pueblos, en número creciente, se suman a nuestras filas a medida
   que rompen las ataduras del colonialismo, el neocolonialismo, el
   fascismo o cualquier forma de opresión y dependencia. Todas estas
   luchas fueron apoyadas, de una forma u otra, por el Movimiento de los
   No Alineados. Sus victorias son también nuestras victorias (APLAUSOS).

   No cesa el imperialismo, sin embargo, en su tenaz esfuerzo por mantener
   sojuzgados, oprimidos u ocupados otros pueblos y países cuyas causas
   demandan nuestro resuelto apoyo.

   Cito en primer término al sufrido y valeroso pueblo palestino. Ningún
   despojo más brutal de los derechos a la paz y existencia de un pueblo
   se ha cometido en este siglo. Entiéndase bien que no somos fanáticos.
   El movimiento revolucionario se educó siempre en el odio a la
   discriminación racial y los pogromes de cualquier tipo, y desde el
   fondo de nuestras almas, repudiamos con todas nuestras fuerzas la
   despiadada persecución y el genocidio que en su tiempo desató el
   nazismo contra el pueblo hebreo. Pero no puedo recordar nada más
   parecido en nuestra historia contemporánea que el desalojo, persecución
   y genocidio que hoy realizan el imperialismo y el sionismo contra el
   pueblo palestino. Despojados de sus tierras, expulsados de su propia
   patria, dispersados por el mundo, perseguidos y asesinados, los
   heroicos palestinos constituyen un ejemplo impresionante de abnegación
   y patriotismo, y son el símbolo vivo del crimen más grande de nuestra
   época.

   Pedazo a pedazo las tierras palestinas y territorios de los países
   árabes vecinos: Siria, Jordania y Egipto, han sido arrebatados por los
   agresores, armados hasta los dientes con los más sofisticados medios
   del arsenal de Estados Unidos.

   La justa causa palestina y árabe suscitó el apoyo de la opinión
   progresista del mundo y de nuestro Movimiento a lo largo de casi 20
   años (APLAUSOS). Nasser fue precisamente uno de los prestigiosos
   fundadores del mismo. Sin embargo, todas las resoluciones de las
   Naciones Unidas fueron despectivamente ignoradas y rechazadas por los
   agresores y sus aliados imperialistas.

   Mediante la traición y la división el imperialismo ha querido imponer
   su propia paz. Una paz armada, sucia, injusta, sangrienta, que no será
   jamás paz.

   Los acuerdos de Camp David constituyen una flagrante traición a la
   causa árabe: al pueblo palestino, al pueblo libanés, al pueblo sirio,
   al pueblo jordano, a todos los pueblos árabes sin excepción incluyendo
   al propio pueblo egipcio (APLAUSOS); una traición a todos los pueblos
   progresistas del mundo que en las Naciones Unidas y en todos los foros
   internacionales apoyaron siempre una solución justa al problema del
   Medio Oriente, aceptable y decorosa para todos, garantizada por todos.

   Sobre tamaña injusticia, sobre tan maquiavélica política, sobre
   semejante traición, sobre tan endebles cimientos no se puede edificar
   jamás la verdadera paz en el Medio Oriente.

   En lugar de uno el imperialismo quiere tener ahora dos gendarmes:
   Israel y Egipto, para el Medio Oriente, para el mundo árabe y para
   Africa. Si ya realmente existe la paz entre Egipto e Israel, ¿para qué
   se necesitan las cuantiosas armas que hoy está suministrando a Egipto,
   aunque no tan sofisticadas y modernas como las que reciben los
   israelitas? ¿Para qué servirán sino para emplearlas contra otros
   pueblos de la región, incluso el pueblo egipcio?

   Hace falta ética en la política internacional. El Movimiento de los No
   Alineados debe cuando menos condenar enérgicamente el acuerdo de Camp
   David. Un mínimo de sanción moral es indispensable (APLAUSOS).

   Hemos sido testigos de 10 años de maniobras, engaños y crímenes
   imperialistas en Zimbabwe. Seis millones de africanos viven allí
   oprimidos por una exigua minoría racista, fascista, arrogante,
   genocida. Debemos hacernos el más firme propósito de condenar y
   rechazar el llamado arreglo interno y al régimen títere de Muzorewa,
   que es una burla a la conciencia de Africa, y brindar al Frente
   Patriótico, único representante legítimo del pueblo de Zimbabwe, el
   máximo de apoyo y solidaridad del Movimiento de los No Alineados
   (APLAUSOS).

   El pueblo de Namibia soporta igualmente el desprecio, la burla y el
   desacato a las órdenes y resoluciones de las Naciones Unidas por parte
   de Sudáfrica con el pleno apoyo de las potencias de la OTAN y Estados
   Unidos. Sin ningún derecho permanecen allí las tropas racistas
   sudafricanas, desafiando a la comunidad internacional y a la opinión
   del mundo, para escamotear la independencia del pueblo namibio e
   imponer a ese sufrido país un régimen de bantustanes.

   Sudáfrica misma constituye el más bochornoso baldón para los pueblos de
   Africa y el mundo. La dignidad humana se tiene que sentir ofendida por
   ese repugnante reducto del espíritu nazifascista que subsiste en el
   Cono Sur de Africa, donde 20 millones de africanos son oprimidos,
   explotados, discriminados y reprimidos por un puñado de racistas
   (APLAUSOS). ¿Quién engendró semejante régimen? ¿Quiénes lo apoyan? Se
   dice que los racistas sudafricanos pueden incluso construir bombas
   atómicas. ¿Contra quién podrán usarlas?, ¿contra los ghetos negros de
   Pretoria? ¿Acaso servirán para impedir la justa e inevitable liberación
   del pueblo?

   ¿Por qué los racistas rhodesianos y sudafricanos pueden bombardear casi
   a diario impunemente a Mozambique, Zambia, Angola, Botswana, asesinando
   miles y miles de refugiados y a los propios ciudadanos de esos países?
   ¿Por qué los agresores sionistas pueden igualmente bombardear a diario
   los campamentos de refugiados palestinos y las poblaciones del Líbano?
   ¿Quién les ha dado ese derecho? ¿Quién les ha dado ese poder? ¿Por qué
   pueden usar las armas más sofisticadas de destrucción y muerte?
   ¿Quiénes las suministran? ¿No vemos acaso en ello una prueba
   irrefutable del papel agresivo del imperialismo y el tipo de orden y
   paz que desean para nuestros pueblos? ¿O es que cuando se mata un niño,
   un anciano, una mujer, un adulto negro, un palestino, un libanés, no se
   comete un crimen? ¿Se pueden diferenciar estos métodos y estas
   concepciones de la concepción y los métodos que practicó en su tiempo
   la Alemania fascista? Sin embargo, día a día, las noticias de actos
   genocidas de este tipo nos llegan en los cables, incluso a través de
   las agencias de prensa imperialistas, como si quisieran acostumbrarnos
   a la aceptación resignada y mansa de los hechos.

   Otro problema que ocupa a la opinión africana y mundial es el del
   Sahara Occidental. Cuba, que no tiene ningún diferendo particular con
   Marruecos, cuyo gobierno mantuvo relaciones diplomáticas y comerciales
   con nosotros, incluso en los días más agudos del bloqueo de Estados
   Unidos a nuestro país, enfocando el problema como una cuestión de
   principio expresa su total apoyo a la independencia del pueblo saharauí
   (APLAUSOS), por considerar absolutamente infundada la ocupación de su
   territorio e incuestionablemente justa su aspiración a la libre
   autodeterminación. Cuba formó parte de la comisión que por Naciones
   Unidas investigó los deseos del pueblo saharauí antes del conflicto y
   pudo comprobar que el 99% de los habitantes deseaban la independencia.
   Felicitamos la valiente decisión de Mauritania renunciando a toda
   pretensión territorial (APLAUSOS). Esperamos que Marruecos reconsidere
   su política en el Sahara Occidental, que lo aísla y debilita en la
   esfera internacional, lo agota y empobrece económicamente.

   El derecho a la independencia del valeroso pueblo saharauí y su
   representación legítima, el Frente Polisario, deben ser reconocidos por
   todos.

   Apoyamos al pueblo de Chipre en su lucha contra la ocupación extranjera
   de una parte de su territorio y por el desarrollo de la paz y la
   convivencia fraternal entre todos los componentes de la población de
   ese país hermano.

   La posición de Cuba en relación con los problemas del sudeste asiático
   es clara y diáfana. Viet Nam para nuestro pueblo es sagrado (APLAUSOS).
   Por Viet Nam, dijimos un día que estábamos dispuestos a dar hasta
   nuestra propia sangre.

   Ningún pueblo pagó tal cuota de sacrificio, sufrimiento y vidas por la
   libertad en nuestra época; ningún pueblo hizo mayor aporte a la lucha
   por la liberación nacional; ningún pueblo contribuyó tanto en nuestros
   tiempos a crear una conciencia universal contra el imperialismo. Sobre
   Viet Nam se lanzaron cuatro veces más toneladas de bombas que todas las
   empleadas en la Segunda Guerra Mundial; en Viet Nam se estrellaron las
   garras del país imperialista más poderoso (APLAUSOS); Viet Nam enseñó a
   todas las naciones oprimidas que no hay fuerza capaz de vencer a un
   pueblo decidido a luchar por su libertad. En Viet Nam se luchó también
   por el respeto y la dignidad de todos nuestros pueblos (APLAUSOS).

   Hoy, que Viet Nam es víctima de las intrigas, las calumnias y el cerco
   de los imperialistas yankis, y de la traición, la conspiración y la
   agresión del Gobierno de China, Cuba le brinda su más resuelto apoyo.

   ¿Por qué el Gobierno de Estados Unidos y sus aliados, que ahora hablan
   tanto del problema de los refugiados vietnamitas, fruto directo del
   colonialismo, el subdesarrollo y 30 años de guerra de agresión, no
   dicen en cambio una sola palabra de los millones de palestinos
   dispersos por el mundo y los cientos de miles de refugiados zimbawanos,
   namibios y sudafricanos dispersos, perseguidos y asesinados en Africa?
   (APLAUSOS)

   ¿Qué derecho tiene China a dar lecciones a Viet Nam, invadir su
   territorio, destruir sus modestas riquezas y asesinar a miles de sus
   hijos? La camarilla gobernante de China, que apoyó a Pinochet contra
   Allende; que apoyó la agresión de Sudáfrica contra Angola; que apoyó al
   Sha; que apoyó a Somoza; que apoya y suministra armas a Sadat; que
   justifica el bloqueo yanki contra Cuba y la permanencia de la Base
   Naval de Guantánamo; que defiende a la OTAN; que se une a Estados
   Unidos y a las fuerzas más reaccionarias de Europa y de todo el mundo,
   no tiene prestigio ni tiene moral para darle lecciones a nadie
   (APLAUSOS) .

   Apoyamos igualmente a la República Popular de Lao contra las amenazas
   de agresión y el expansionismo del gobierno chino.

   Es conocida la posición de Cuba con relación al problema de Kampuchea.
   Reconocemos al único gobierno real y legítimo de Kampuchea, constituido
   por el Consejo Popular Revolucionario de la República Popular de
   Kampuchea y respaldamos la solidaridad brindada por Viet Nam a ese
   hermano país (APLAUSOS). Se pone énfasis en que Viet Nam envió
   combatientes en apoyo de los revolucionarios kampucheanos. ¿Por qué no
   se dice que la camarilla sangrienta que se había apoderado del país, en
   complicidad con China y el imperialismo, provocó y agredió primero a
   Viet Nam y que hay pruebas documentales irrebatibles de las matanzas
   masivas perpetradas contra hombres, mujeres, ancianos y niños
   vietnamitas?

   Condenamos con todas nuestras fuerzas al gobierno genocida de PoI Pot e
   Ieng Sary (APLAUSOS). Tres millones de muertos los acusan. Hasta el
   propio Sihanouk confiesa que una parte de su familia fue asesinada. Es
   una vergüenza para las fuerzas progresistas del mundo que alguna vez en
   nombre de la revolución y el socialismo se hayan podido cometer
   semejantes crímenes.

   No obstante, Cuba, respetuosa de sus obligaciones como país sede,
   brindó facilidades a ambas partes para estar presentes en La Habana, en
   tanto el Movimiento tomara una decisión al respecto. No se explica que
   mientras algunos se oponen a la expulsión de Egipto, que se alió a
   Estados Unidos e Israel, traicionando abiertamente la noble causa árabe
   y al pueblo palestino, se pretenda condenar a Viet Nam por sus actos de
   legitima defensa contra la agresión y se mantenga la ficción de que
   todavía existe el gobierno sanguinario de PoI Pot, baldón de la
   humanidad.

   El Movimiento debe preservar la unidad y buscar siempre la solución
   pacífica de cualquier diferendo que surja entre sus miembros, pero está
   igualmente en el deber de mantener equidad, realismo y lógica política
   en sus decisiones (APLAUSOS). Tanzania se vio también obligada a
   defenderse de la agresión de Uganda y apoyar a los patriotas de ese
   país contra el régimen represivo. Hoy, el gobierno revolucionario y
   legítimo de Uganda está sentado en esta conferencia (APLAUSOS). ¿Por
   qué negar ese derecho a Kampuchea Popular? (APLAUSOS)

   Apoyamos firmemente la lucha del pueblo coreano por la reunificación de
   su país. Condenamos la injusta división y la virtual ocupación de una
   parte de su territorio por tropas norteamericanas (APLAUSOS).
   Denunciamos la inconsistencia y la falsedad de las promesas del
   gobierno de Estados Unidos, que lejos de reducir dichas tropas las
   refuerza e incrementa su potencial agresivo.

   En el ámbito de nuestra América reiteramos nuestra firme e
   inclaudicable solidaridad con el pueblo hermano de Puerto Rico
   (APLAUSOS), cuyo derecho a la autodeterminación e independencia le
   niega empecinadamente la potencia colonizadora. Puerto Rico, al igual
   que los pueblos de Zimbabwe, Namibia, Sudáfrica, Palestina y otros,
   requiere nuestro apoyo sin vacilación ni tibieza, a pesar de las
   fuertes presiones que Estados Unidos ejerce constantemente sobre esta
   cuestión en todos los países.

   Apoyamos los derechos de Panamá a la plena soberanía sobre el canal
   (APLAUSOS) y condenamos las maniobras reaccionarias para obstaculizar
   las leyes de implementación del nuevo Tratado.

   Apoyamos el derecho de Belice a la independencia (APLAUSOS), hoy
   obstaculizada fundamentalmente por la oposición y las amenazas de la
   satrapía sangrienta y proyanki que oprime a Guatemala. La población de
   Belice, desde el punto de vista étnico, cultural e histórico nada tiene
   que ver con la de Guatemala y ambas están igualmente necesitadas de
   libertad.

   La nueva Nicaragua requiere de la comunidad internacional su máxima
   cooperación para la reconstrucción del país, destruido por casi medio
   siglo de dinastía somocista, hija de los infantes de marina yankis. Es
   justo que le brindemos nuestra solidaridad (APLAUSOS).

   La aspiración de Bolivia, cuyos territorios fueron mutilados hace un
   siglo en una guerra suscitada por intereses imperialistas, a una salida
   al mar es absolutamente justificada y vital. Por tanto, consideramos
   nuestro deber apoyarla (APLAUSOS).

   Somos opuestos a la permanencia de cualquier tipo de enclave colonial
   en este hemisferio, donde aún subsisten.

   Cuba también necesita solidaridad. Nuestro país sufre un criminal y
   feroz bloqueo económico impuesto por Estados Unidos que incluye hasta
   los medicamentos y un pedazo de nuestro territorio nacional permanece
   ocupado por la fuerza.

   ¿Tiene derecho Estados Unidos a tratar de impedir a toda costa nuestro
   desarrollo? ¿Tiene derecho a poseer bases militares en otro país contra
   la voluntad de su pueblo?

   Hay en todos estos temas y luchas, que suscitan nuestra preocupación y
   requieren nuestra solidaridad, un elemento constante e invariable: la
   acción del imperialismo. ¿Puede nuestro Movimiento ignorarlo? ¿Es acaso
   un extremismo de nuestra parte exponer claramente los hechos?

   Aunque los países subdesarrollados, con mucha pobreza, un nivel y
   promedio de vida muy reducidos, son los que menos tienen que perder en
   una guerra, no podemos ser insensibles a la necesidad de paz en nuestro
   planeta. Eso sería como renunciar a las esperanzas de un futuro mejor
   para los pueblos. No compartimos la tesis de que una guerra nuclear
   mundial es inevitable. Tal actitud fatalista e irresponsable es el
   camino más seguro de que la humanidad pueda ser aniquilada por un
   holocausto universal. Nunca antes en la vida del hombre existió tal
   posibilidad tecnológica real. No es posible que seamos tan insensatos
   que lo ignoremos. Correspondió a nuestra generación por primera vez en
   la historia, enfrentar semejantes riesgos.

   En nuestro mundo de hoy montañas de armas cada vez más mortíferas se
   acumulan junto a montañas de problemas de subdesarrollo, pobreza,
   escasez de alimentos, insalubridad, contaminación ambiental, falta de
   escuelas, de viviendas, de empleo y explosivos crecimientos de la
   población. Comienzan a escasear en diversas áreas del mundo recursos
   naturales de tierra, agua, energía y materias primas.

   Las sociedades capitalistas desarrolladas no solo engendraron patrones
   de nivel de vida y de consumo despilfarradores y ya insostenibles, sino
   que por desgracia los han extendido a una gran parte del mundo. Muchos
   países de nuestra área no conciben el desarrollo sino como la
   aspiración de llegar a ser y vivir como Nueva York, Londres o París.

   La crisis económica mundial, la crisis energética, la inflación, la
   depresión, el desempleo, de una forma u otra, agobian a los pueblos y a
   los gobiernos de una gran parte de la tierra. Muy pocos de los
   integrantes de nuestro Movimiento, si hay alguno, se ven libres de
   estas dificultades, porque sobre nosotros precisamente recae el peso
   fundamental de estas calamidades.

   La lucha por la paz y por un orden económico justo, por una solución
   adecuada a los agobiantes problemas que afectan a nuestros pueblos se
   convierte, a nuestro juicio, cada vez más, en la cuestión fundamental
   del Movimiento de Países No Alineados.

   La paz, con los inmensos riesgos que la amenazan no es asunto que debe
   quedar exclusivamente en manos de las grandes potencias militares. La
   paz es posible, pero la paz mundial solo podría asegurarse en la medida
   que todos los países tengamos la conciencia y la decisión de luchar por
   ella. Paz, no solo para una parte del mundo. Paz, para todos los
   pueblos. Paz, también, para Viet Nam. Paz, para los palestinos, para
   los patriotas de Zimbabwe y Namibia, para las mayorías oprimidas de
   Sudáfrica, para Angola, para Zambia, para Mozambique, para Botswana,
   para Etiopía, para Siria, para El Líbano, para el pueblo saharauí
   (APLAUSOS). Paz con justicia, paz con independencia, paz con libertad.
   Paz, para los países poderosos y los países pequeños. Paz, para todos
   los continentes y para todos los pueblos. Comprendemos perfectamente
   que sin lucha tesonera y resuelta no lo lograremos y debemos creer en
   la posibilidad de lograrlo a pesar del imperialismo, el
   neocolonialismo, el racismo, el sionismo, el expansionismo y los
   factores regresivos que aún subsisten en el mundo. La fuerza de
   nuestros países unidos es muy poderosa. Nunca antes las fuerzas del
   progreso y la conciencia política avanzada de los pueblos alcanzó tales
   niveles. En el seno de los propios países imperialistas y reaccionarios
   se mueven importantes sectores progresistas decididos a luchar por los
   mismos fines. No podrá olvidarse jamás el importante papel que jugó el
   pueblo de Estados Unidos y la opinión mundial en el cese de la criminal
   guerra imperialista contra Viet Nam.

   La paz, la distensión, la coexistencia pacífica, el desarme hay que
   demandarlos, hay que exigirlos, hay que conquistarlos, puesto que no
   surgirán por generación espontánea y en el mundo de hoy no existe otra
   alternativa, si es que queremos preservar la vida de la humanidad.

   Hay que estimular igualmente todo paso de avance en ese camino. Por
   ello debemos saludar con satisfacción los acuerdos Salt II, entre la
   Unión Soviética y Estados Unidos, así como los futuros pasos que se
   prometen en ese terreno. Debemos denunciar a la vez a las fuerzas
   reaccionarias partidarias de la guerra fría, que comprometidas con el
   sucio negocio de las armas, la destrucción y la muerte, se oponen en el
   Senado de Estados Unidos a la ratificación de dichos acuerdos.

   Reconozcamos, sin embargo, que estos pasos, aunque positivos e
   importantes, están lejos todavía del ideal de la desnuclearización
   progresiva hasta la desaparición total de las armas nucleares, que
   sería al final lo único equitativo y justo para todas las naciones, y
   el cese de la carrera armamentista. Debe llegar el día en que la
   humanidad condene resueltamente la producción y el comercio de armas.

   Según publicaciones estadísticas el mundo invierte anualmente más de
   300 000 millones de dólares en armas y gastos militares, y esta cifra
   posiblemente es conservadora. Solo las fuerzas militares de Estados
   Unidos gastan, por ejemplo, 30 millones de toneladas de petróleo en
   estos menesteres, más que el gasto total de energía de todos los países
   de América Central y el Caribe juntos.

   Con 300 000 millones de dólares se podrían construir en un año 600 000
   escuelas con capacidad para 400 millones de niños; ó 60 millones de
   viviendas confortables con capacidad para 300 millones de personas; ó
   30 000 hospitales con 18 millones de camas; ó 20 000 fábricas capaces
   de generar empleo a más de 20 millones de trabajadores; o habilitar
   para el regadío 150 millones de hectáreas de tierra, que con un nivel
   técnico adecuado pueden alimentar a 1 000 millones de personas. Esto
   despilfarra la humanidad cada año en la esfera militar. Considérese,
   además, la enorme cantidad de recursos humanos en plena juventud,
   recursos científicos, técnicos, combustible, materias primas y otros
   bienes. Este es el precio fabuloso de que no exista un verdadero clima
   de confianza y de paz en el mundo.

   Para nosotros los marxistas, la guerra y las armas están
   indisolublemente asociadas en la historia al sistema de explotación del
   hombre por el hombre y a la sed insaciable que tal sistema entraña de
   apoderarse de los recursos naturales de otros pueblos. Un día
   expresamos en las Naciones Unidas: "Cese la filosofía del despojo y
   cesará la filosofía de la guerra".

   El socialismo no necesita como sistema la producción de armas para su
   economía; no necesita ejércitos para apoderarse de los recursos de
   otros pueblos. Si se hubiese cumplido ya la consigna de unidad y
   fraternidad entre todos los pueblos y hombres, no harían falta armas
   para atacar ni oprimir a nadie, ni armas para conquistar la libertad y
   defenderla.

   Por largo y utópico que parezca el camino, por duros que sean los
   reveses e incluso las traiciones en el seno del movimiento progresista,
   no debemos jamás desalentarnos ni dejar de perseverar en la lucha por
   estos objetivos. Es preciso exigir en todas las tribunas y los
   organismos internacionales que se pase de la retórica a los hechos.

   Estas cuestiones nos llevan de la mano al tema económico. Es creciente
   el número de estadistas y dirigentes en el seno de nuestro Movimiento,
   que plantean la necesidad de que esta cuestión ocupe el lugar adecuado
   en el centro de nuestras preocupaciones (APLAUSOS). Ustedes son hombres
   de Estado que se enfrentan diariamente a las duras tareas de la
   economía en sus países. Saben bien cuáles son las enormes dificultades:
   el aumento constante de la deuda externa, la escasez de divisas, el
   creciente precio de la energía y los productos de importación, el
   intercambio desigual, el robo incesante y progresivo mediante los bajos
   precios en el mercado exterior de los productos que son el fruto del
   sudor de nuestros pueblos, la inflación, el alza de precios internos y
   la secuela de conflictos sociales de todo tipo que esto origina.

   Gobiernos progresistas, que realizan un noble esfuerzo por el
   desarrollo y bienestar del país, se ven abrumados e incluso barridos a
   veces por las dificultades económicas y las condiciones leoninas e
   impopulares impuestas por los organismos internacionales de crédito.
   ¿Cuál no ha sido el precio político que han tenido que pagar muchos de
   ustedes por las normas del Fondo Monetario Internacional? Nosotros, los
   cubanos, que hemos sido excluidos de esa institución por voluntad
   imperialista, no sabemos ya con mucha certidumbre si constituye un
   castigo o un privilegio (APLAUSOS).

   Hay gobiernos que acceden al poder mediante la lucha popular o
   revolucionaria y encuentran de repente las espantosas condiciones de
   pobreza, endeudamiento y subdesarrollo que les impiden dar respuesta a
   las esperanzas más modestas de sus pueblos.

   No pretendo decir verdades a medias, y no voy a ocultar que las
   dificultades sociales son mucho mayores cuando en cualquiera de
   nuestros países una exigua minoría ostenta en sus manos las riquezas
   fundamentales y una gran parte del pueblo se ve desposeída de todo. En
   dos palabras, si el sistema es socialmente justo las posibilidades de
   supervivencia y desarrollo económico y social son incomparablemente
   mayores. Hay países en que la economía crece, pero a la vez crece la
   pobreza, el analfabetismo, los niños sin escuela, la desnutrición, las
   enfermedades, la mendicidad, el desempleo, demostrando inequívocamente
   que algo anda mal.

   Los países subdesarrollados --algunos prefieren llamarlos
   optimistamente países en desarrollo, cuando en realidad es cada vez
   mayor la distancia de ingresos per cápita y niveles de vida con los
   desarrollados-- con un 65% de la población mundial, disponen solo del
   15% del producto mundial producido y únicamente el 8% de la producción
   industrial. El conjunto de países de esta categoría, desprovistos de
   fuentes naturales de energía, tiene en la actualidad una deuda externa
   superior a 300 000 millones de dólares. Se calcula que el pago total
   por concepto de servicios de la deuda externa asciende ya
   aproximadamente a 40 000 millones de dólares por año, que representa
   más del 20% de sus exportaciones de cada año. El ingreso per cápita
   promedio de los países desarrollados es ahora catorce veces superior al
   de los subdesarrollados. Tenemos, además, en el área subdesarrollada
   más de 900 millones de adultos analfabetos. Esta situación es ya
   insostenible.

   Uno de los más agudos problemas de los países subdesarrollados no
   petroleros, que constituyen la inmensa mayoría de nuestro Movimiento,
   es la crisis energética. Los países exportadores de petróleo, que son
   todos del mundo subdesarrollado, y casi sin excepción ocupan un lugar
   en el Movimiento de los No Alineados, encontraron en todo instante el
   apoyo del resto de nuestros países en sus justas demandas por la
   revalorización de su producto y el cese del intercambio desigual y el
   despilfarro de energéticos. Estos países cuentan hoy con mucho mayor
   potencial económico y capacidad de negociación con el mundo capitalista
   desarrollado. No es esta la situación de los países subdesarrollados no
   petroleros. El azúcar, la bauxita, el cobre y los demás minerales
   sólidos; el maní, la copra, el henequén, el té, la semilla de marañón y
   los productos agrícolas en general, están terriblemente desvalorizados
   en el mercado mundial. Los países capitalistas desarrollados elevan
   egoístamente las tarifas arancelarias de los pocos productos
   manufacturados por nuestros pueblos e incluso subsidian mercancías que
   compiten con las nuestras, siempre que ello es posible. Tal hacen, por
   ejemplo, la Comunidad Europea y Estados Unidos con el azúcar. Los
   precios de los equipos, maquinarias, artículos industriales y productos
   semielaborados que importamos, crecen constantemente. Los privilegiados
   exportadores de estas mercancías las cobran cada vez más caras. Ellos
   soportan mejor que los países subdesarrollados el precio de la energía.
   Incluso exportan armas por decenas de miles de millones de dólares
   anualmente y con ellas muchas veces adquieren petróleo. El Sha de Irán
   fue uno de sus clientes multimillonarios predilectos hasta su justo
   derrocamiento hace muy poco. Los excedentes financieros provenientes
   del petróleo exportado se depositan fundamentalmente y se invierten en
   los países capitalistas más ricos y desarrollados. Estos fondos también
   les sirven para suministrarse energía. ¿Qué recursos en cambio les
   quedan a los países subdesarrollados no petroleros?

   Es preciso tomar conciencia de esta realidad, puesto que la situación
   de muchos países, gran parte de ellos miembros de este Movimiento, es
   ya verdaderamente desesperada. Es preciso meditar y discutir sobre
   esto. Es preciso hallarle solución. El imperialismo maniobra ya para
   dividirnos, tratar de aislar a los países petroleros del resto del
   mundo subdesarrollado, culpándolos de la crisis económica cuya causa
   exclusiva está en el orden injusto establecido en el mundo por el
   sistema imperialista y, lo que es más peligroso, buscar pretextos y
   encubrir sus planes agresivos contra los países exportadores de
   petróleo.

   Cuba no aborda este tema para defender intereses que le afecten
   directamente. Sufrimos, desde luego, los efectos indirectos de la
   crisis económica internacional y los bajos precios de nuestros
   productos en el mercado de occidente, pero tiene asegurados los
   suministros de petróleo que paga con azúcar, cuyos precios son
   correspondientes con el del petróleo y otros artículos de importación
   que adquiere del área socialista.

   Sin embargo, debemos señalar que si toda la producción de azúcar del
   país, que en esta cosecha de 1979 alcanzó casi 8 millones de toneladas,
   la más alta del mundo entre los países productores de azúcar de caña,
   hubiese tenido mercado en el mundo occidental, al precio que hoy se
   paga en el llamado mercado mundial de aproximadamente ocho centavos de
   dólar la libra, no habría alcanzado para pagar la energía que el país
   consume, a su actual precio.

   Hay que buscar soluciones energéticas pero no solo para los países
   desarrollados que hoy consumen ya la inmensa mayoría de la que se
   produce en el mundo, sino también y fundamentalmente para los países
   subdesarrollados.

   Nosotros apelamos al sentido de responsabilidad de los países que son
   grandes exportadores de petróleo en el seno de nuestro Movimiento para
   abordar con valentía, decisión y audacia una sabia y previsora política
   de cooperación económica, suministro e inversiones en el área de
   nuestro mundo subdesarrollado, porque de la suerte nuestra dependerá su
   propia suerte (APLAUSOS).

   No pido que sacrifiquen intereses legítimos; no pido que dejen de
   luchar al máximo por el desarrollo y bienestar de sus propios pueblos;
   no pido que dejen de asegurar su futuro. Los invito a unirnos, los
   invito a estrechar filas con nosotros, a luchar juntos por un verdadero
   nuevo orden económico internacional, cuyos beneficios alcancen a todos
   (APLAUSOS).

   Ningún dinero podrá comprar el porvenir, porque el porvenir está en la
   justicia, está en nuestras conciencias y en la solidaridad honesta y
   fraternal de nuestros pueblos (APLAUSOS).

   La solución de los problemas económicos de nuestros países requiere un
   esfuerzo extraordinario, responsable, consciente y serio de carácter
   mundial.

   Los aquí reunidos representamos la inmensa mayoría de los pueblos del
   mundo. ¡Unámonos todos estrechamente; concertemos las crecientes
   fuerzas de nuestro vigoroso Movimiento en las Naciones Unidas y en
   todos los foros internacionales, para exigir justicia económica para
   nuestros pueblos, para que cese el dominio sobre nuestros recursos y el
   robo de nuestro sudor! (APLAUSOS) ¡Unámonos para exigir nuestro derecho
   al desarrollo, nuestro derecho a la vida, nuestro derecho al porvenir!
   ¡Cese ya de edificarse una economía mundial basada en la opulencia de
   los que nos explotaron y empobrecieron ayer y nos explotan y empobrecen
   hoy, y en la miseria y el subdesarrollo económico y social de la
   inmensa mayoría de la humanidad! Que de esta Sexta Cumbre salga la
   voluntad firme de lucha y planes concretos de acción. ¡Hechos y no solo
   discursos! (APLAUSOS)

   Tal vez mis palabras, al inaugurar esta conferencia, no hayan sido
   demasiado diplomáticas, tal vez tampoco demasiado protocolares, pero
   espero que nadie dude que les he hablado con absoluta lealtad.

   Muchas gracias. (OVACION)
