   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
      GRADUACION DEL DESTACAMENTO PEDAGOGICO "MANUEL ASCUNCE DOMENECH"
    EFECTUADO EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 13 DE JULIO DE 1979, "AÑO 20
                              DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros dirigentes de la educación;

   Queridos compañeros graduados;

   Familiares:

   La familia de los graduados de los institutos superiores de educación
   ha crecido, y por eso este año ha sido necesario efectuar este acto de
   graduación en el teatro "Carlos Marx".

   Se gradúan --si las cifras no están equivocadas-- 2 548 como profesores
   de los institutos superiores, es decir, los del tercer contingente. Y
   se gradúan, si las cifras son exactas --porque primero se dio una
   cifra, después otra, y yo creo que el número de títulos que firmé fue
   otro (RISAS.); en fin, parece que alguien al final no estaba muy seguro
   de si se graduaba o no--, creo que el número exacto es de 785 como
   Licenciados en Educación.

   Como ven, dos generaciones de profesores. Los del primer contingente,
   con el doble mérito de haber sido el primero: el primero en graduarse
   como profesores, y el primero en graduarse como licenciados.

   Recordamos perfectamente bien cuando ellos se graduaron, después de
   cinco años de estudio, hace dos años, y se les pidió a todos un
   especial esfuerzo para continuar los estudios y obtener el título de
   licenciados.

   En realidad se ha graduado un 83% como licenciados de los que ya se
   habían graduado como profesores. El número es realmente alto. Si no es
   mayor se debe, en algunos casos, a dificultades objetivas, que por
   razones justificadas no pudieron graduarse en esta ocasión; y también
   hay un número reducido que fue por razones de tipo subjetivo.

   De todas formas, para nosotros es una enorme satisfacción la
   oportunidad de graduar como licenciados a este numeroso grupo, a este
   alto porcentaje de los alumnos que hace dos años se graduaron como
   profesores.

   En aquella ocasión los graduados del primer contingente eran alrededor
   de 1 000. Ya en este caso los del tercer contingente son más de 2 500,
   que hace ya un número superior a los 3 500 el de graduados como
   profesores, resultado del esfuerzo iniciado hace siete años con la
   creación del Destacamento Pedagógico "Manuel Ascunce Domenech".

   Pienso que los resultados están a la vista.

   El gravísimo problema de no contar con suficientes profesores para la
   extraordinaria explosión de alumnos de nivel medio se pudo resolver
   única y exclusivamente gracias al Destacamento.

   Hace siete años, el número de alumnos en el nivel medio no alcanzaba la
   cifra de 300 000. Ya en este curso pasó del millón, y en el próximo
   curso que se inicia en septiembre tendremos alrededor de 1 200 000
   estudiantes en el nivel medio. Es decir, casi cuatro veces más que los
   que había cuando se creó el Destacamento.

   No habría sido posible ese avance, no habría sido posible atender,
   educar, a esa masa enorme de estudiantes sin el esfuerzo del
   Destacamento.

   Hace siete años, el número de alumnos de los institutos superiores de
   educación no alcanzaba la cifra de 5 000 estudiantes. Teníamos una
   verdadera crisis entonces; necesitábamos decenas de miles de
   profesores, y teníamos menos de 5 000 alumnos en los institutos
   superiores de educación.

   Hoy contamos con más de 50 000 alumnos en los institutos superiores de
   educación.

   Al principio fue necesario llamar a estudiantes con 10 grados de
   estudios. Ahora el Destacamento se constituye con estudiantes graduados
   de preuniversitario. Ese fue un avance importante.

   El Destacamento no solo ha ayudado a nuestra sociedad a resolver este
   enorme e importantísimo problema, sino que ha sido capaz de extraer de
   sus propias filas un nuevo destacamento, que es el Destacamento
   Internacionalista "Che Guevara" (APLAUSOS).

   Son realmente logros, avances importantes en todos los terrenos.

   A la vez, junto con la formación de los cuadros como profesores, se
   hizo necesario realizar un enorme esfuerzo de orden material en la
   construcción de escuelas secundarias, escuelas preuniversitarias,
   escuelas tecnológicas, en el campo y en las ciudades. No fue posible
   resolverlas con un solo tipo de escuelas. Ha sido necesario un gran
   esfuerzo en la edición de libros; ha sido necesario un gran esfuerzo en
   la dotación de los equipos, de los medios de educación, de los
   uniformes, de los abastecimientos para esas escuelas, para un número
   tan grande de alumnos. Y esto, en medio de limitaciones y dificultades
   de carácter económico.

   Paralelamente, se realizó un programa de perfeccionamiento de nuestro
   sistema de educación, que ya prácticamente en el próximo curso se
   estará aplicando a casi todos los grados de la enseñanza primaria y
   secundaria.

   Si se medita un poco sobre esto, se podrá tener una idea real de lo que
   ha significado para un país pobre --digamos--, para un país del llamado
   Tercer Mundo, para un país subdesarrollado, un esfuerzo en la educación
   de esta magnitud; que coincidió, además, con una explosión de
   población, explosión casi atómica, que, a su vez, coincidió con el
   triunfo de la Revolución. Afortunadamente ya esa no es la situación
   actual, de modo que no nos veremos obligados en el futuro a un esfuerzo
   cuantitativo de esta magnitud, como el que ha realizado nuestro país en
   estos últimos siete años, desde que se creó el Destacamento.

   Podríamos afirmar de modo absoluto que ningún otro país del mundo,
   podemos llamar del área subdesarrollada o de cualquier área, se ha
   visto en la necesidad de realizar un esfuerzo como el que ha realizado
   Cuba en ese período en la educación.

   Van cambiando las circunstancias de una situación en que no teníamos
   profesores, no teníamos ni maestros primarios. Porque en ciertos
   momentos un 70% de los maestros primarios no eran titulados, situación
   que ya para 1980 se supera definitivamente, con un 100% de los maestros
   primarios titulados. (SE ESCUCHA EL LLANTO DE UN NIÑO) Ese a lo mejor
   está protestando, porque dice: "Bueno, si no coincido con la explosión
   de población, no estaría aquí" (RISAS).

   Cambia, repito, nuestra situación con los cuadros. Con todas las
   escuelas de maestros primarios creadas en estos años, con más de 30 000
   estudiantes en las escuelas de maestros primarios, con decenas de miles
   --decíamos más de 50 000-- en los institutos superiores de educación,
   nuestra disponibilidad de recursos humanos --que son los
   fundamentales--, de cuadros para la educación, cambia radicalmente la
   situación que teníamos antes.

   Se superan también los maestros primarios. Un contingente numeroso de
   maestros primarios nos ayudó también en la enseñanza media, cuando se
   dedicaron a estudiar y a prepararse para convertirse en profesores del
   nivel medio, y ya hay alrededor de 12 000 maestros primarios estudiando
   para convertirse también en licenciados de educación primaria.

   Nos parece que, si vemos estas perspectivas, nuestro país dispondrá en
   el futuro de un gran número de cuadros para la educación bien
   preparados, jóvenes en su inmensa mayoría, y con un caudal de
   experiencia extraordinario.

   Pero si en los años futuros no tendremos necesidad de hacer un esfuerzo
   cuantitativo como el que hemos tenido que realizar en los últimos 7 ó
   10 años, como el que culmina aproximadamente en 1980 ó 1982, en que
   todavía crece la matrícula en el nivel medio, pero ya crece en
   proporciones mucho menores; en que ya empieza a disminuir la matrícula
   en la enseñanza primaria, se requiere en cambio un esfuerzo de otro
   tipo. Desde luego, tendremos que seguir construyendo escuelas; no al
   ritmo con que tuvimos que construirlas en estos años. Sí hay que
   construirlas a un ritmo mayor en el nivel universitario. En estos años
   se han construido escuelas, no solo secundarias, preuniversitarias
   urbanas y en el campo; se han podido construir escuelas especializadas,
   escuelas vocacionales, escuelas de iniciación deportiva, escuelas de
   profesores de educación física, escuelas de Camilitos, institutos
   tecnológicos, escuelas tecnológicas, institutos superiores pedagógicos,
   facultades universitarias. Ya incluso se han comenzado a construir las
   primeras escuelas vocacionales de arte. Tendremos que construir mucho
   todavía, en distintas proporciones; repito, mucho en la enseñanza
   superior, para ir complementando toda la concepción, todo el sistema de
   educación de nuestro país.

   Pero el esfuerzo fundamental --pienso--, en los próximos 10 años, en un
   futuro inmediato incluso, es un esfuerzo cualitativo y completar
   nuestro programa de perfeccionamiento del sistema.

   Vean ustedes que ya tenemos un sistema, un sistema perfeccionado, que
   no puede compararse --puesto que es infinitamente superior-- con lo que
   teníamos cuando triunfó la Revolución. Los primeros años, en 1959, los
   libros eran los viejos libros, no teníamos ni textos. Ese problema lo
   tienen los países que hacen su revolución, que se encuentran con los
   viejos textos, que no tienen nada de científicos. Nuestra situación hoy
   en materia de textos, en materia de sistema, de experiencia acumulada,
   es muy diferente. Y, repito, ya tenemos todo un programa, que ha
   avanzado mucho, de perfeccionamiento del sistema de educación; sistema
   que, a su vez, exige perfeccionarse constantemente.

   Digo que nuestro esfuerzo fundamental en los próximos años es de orden
   cualitativo, cualitativo en todos los sentidos.

   Cualitativo en el contenido de la enseñanza y en la calidad de la
   enseñanza, cualitativo en la organización, cualitativo en la formación
   de la personalidad y la conciencia de los estudiantes, cualitativo en
   la disciplina, cualitativo en el cumplimiento de los deberes de los
   cuadros de la educación, de los directores, de los dirigentes, de los
   jefes de cátedra, de los profesores y de los trabajadores todos de la
   educación.

   Hemos realizado un enorme esfuerzo; pero no podemos decir que todo
   marche óptimamente, no podemos decir que todas las escuelas son
   modelos, no podemos decir que no tengamos problemas. Hay algunas
   escuelas que sí, que son modelos en casi todo, o en todo, y otras que
   son modelos a la inversa, en casi todo o en todo. Lo sabemos, porque
   cuando se dispone de cientos y cientos de escuelas y se comparan las
   promociones, la disciplina, la asistencia al trabajo productivo, la
   disciplina, la organización, podemos apreciar fácilmente las
   diferencias entre un tipo de escuela y otro tipo de escuela, siendo
   iguales, disponiendo de los mismos recursos materiales.

   Suele coincidir, desde luego, que hay una buena escuela cuando hay
   buenos cuadros en la escuela, un buen director, buenos dirigentes y un
   buen colectivo de profesores consciente, combativo, exigente. Y qué
   problema disponer de un buen director para cada una de las miles de
   escuelas que tenemos, qué problema disponer de un buen director para
   una secundaria básica en el campo con 600 alumnos; empezando porque las
   escuelas se hicieron para 500 y la necesidad obligó a elevar el número,
   a poner una litera por aquí, otra por allá. Pero dirigir una escuela de
   600 alumnos --ya no digo una vocacional de 2 500, o una de 4 500--,
   dirigir una escuela de 600 alumnos internos es ya una tarea muy seria
   que requiere un esfuerzo excepcional, cuadros excepcionales, profesores
   excepcionales, trabajadores excepcionales. Y sobre todo cuando hay
   dificultades, cuando no disponemos de todos los uniformes que
   desearíamos disponer, que hay que cuidar el uniforme; cuando no
   disponemos de todos los suministros alimenticios en la cantidad y
   calidad que desearíamos disponer y hay que procesar bien,
   adecuadamente, lo que se dispone; cuando no disponemos de todos los
   libros que desearíamos disponer, de todos los títulos absolutamente y
   en la fecha exacta, pese a los esfuerzos que hace el país.

   Cuál es la capacidad de todas nuestras impresoras, cuánto papel
   disponemos de ese tipo, si es en blanco y negro la impresión, o es en
   colores. Y cuando en el cúmulo de problemas que hay que analizar cada
   año cuando se hace el plan económico y se analizan los recursos, y se
   ve que son muchas cosas las que se necesitan y que no siempre alcanzan
   los recursos para todo, a veces nos hemos visto en la necesidad de ver
   cómo resolvemos el problema de un título porque el título tiene que ser
   en colores, porque fue diseñado así y porque la calidad de su
   contenido, su utilidad, depende del uso de los colores. Y, sin embargo,
   no alcanza la capacidad de impresión, o no se dispone de todo el papel
   necesario y hay que imprimirlo en el extranjero, pagándolo en divisas
   convertibles y se nos queda una asignatura, o dos, o 10 sin texto, con
   todo este programa de perfeccionamiento que exigió libros nuevos. Y
   entonces hay que tomar la dura decisión, puesto que hay que gastar 600
   000, 700 000 dólares y no se tienen, y se decide gastar 300 000 ó 350
   000, para que por lo menos haya un libro cada dos alumnos.

   A veces hemos tenido que hacer eso, tomar esas decisiones: un libro
   para cada dos alumnos. Es cuando se comprende la importancia que tiene
   el hábito de cuidar un libro, de cuidar un uniforme, de cuidar los
   materiales escolares, de cuidar los equipos, de cuidar los muebles, de
   cuidar las edificaciones, de cuidarlo todo. Es cuando se comprende,
   cuando se tiene una idea global de la circunstancia en que nosotros
   tenemos que realizar, yo diría, este heroico esfuerzo educacional para
   que no se quede un niño sin escuela, para que no se quede un joven sin
   posibilidad de estudiar.

   Muchas veces ha sido agónico, angustioso el esfuerzo de cada año
   cuando, a pesar de todas las escuelas, más tantas secundarias de
   madera, más tantas secundarias urbanas, nos encontrábamos con que,
   bueno, tal provincia tiene tantos muchachos que no hay modo, se nos
   quedan 10 000,15 000 de sexto grado sin poder ingresar en el nivel
   superior; el esfuerzo de cada año habilitando instalaciones, casas,
   para poder decir aquello de que no se queda ningún joven en ninguna
   provincia sin poder estudiar.

   Hay que comprender esto para entender lo que significa el crear hábito,
   el crear conciencia, el crear disciplina, el crear respeto para todos
   los bienes que son del pueblo y que paga el pueblo con su sudor.

   A esto se une el hecho de que hay que reparar fábricas, reparar
   escuelas todos los años, reparar hospitales, reparar viviendas; que si
   no alcanza el cemento, que si no alcanza la pintura, si no alcanza la
   madera. Todo esto requiere un esfuerzo de distribución muy riguroso y
   requiere una atención rigurosa.

   Las escuelas actualmente son administradas por los Poderes Populares, y
   dirigidas metodológicamente por el Ministerio de Educación. Se insiste,
   se insiste mucho con los compañeros del Partido en cada provincia, con
   los dirigentes del Partido, con los dirigentes de los Poderes
   Populares, en la necesidad de planificar y de buscar recursos para los
   mantenimientos; porque, desde luego, no todas las escuelas tienen la
   misma calidad constructiva, algunas tuvieron una mejor calidad
   constructiva que otras; pero aun una escuela con una buena calidad
   constructiva requiere de mantenimiento; pero a la vez requiere de
   cuidados. No siempre los alumnos, ni los profesores, ni los directores
   se preocupan por eso. No todos se preocupan por la disciplina, no todos
   se preocupan por la organización, no todos se preocupan de igual forma
   por, la actitud del estudiante, por la calidad de la enseñanza, por el
   cuidado a la escuela y los materiales de la escuela.

   Y hay anécdotas, desde el caso en que la comida está mal preparada y
   nadie se preocupa por eso, hasta el caso de que un vecino pasa por
   allí, visita la escuela y se quedó a almorzar en la escuela. O un
   vecino, como a veces hemos oído anécdotas, que de repente estaba de
   visita ahí en la escuela, y se acostó a dormir en la escuela. Vaya, en
   una escuela que esté bien organizada, esas cosas no pueden pasar.

   Hay que darse cuenta de la responsabilidad que tienen los educadores,
   la responsabilidad que tienen en nuestra sociedad, en nuestro sistema
   social, en nuestra Revolución, en nuestro porvenir, porque son los
   maestros y profesores los que trabajan con los niños y con los jóvenes.

   El éxito de nuestra Revolución, la seguridad de nuestro futuro; el
   éxito de nuestro socialismo dependerá en gran parte de lo que sean
   capaces de hacer los educadores (APLAUSOS).

   Y nada puede sustituir la conciencia del hombre, ningún mecanismo de
   orden material de ningún tipo. Y en el capitalismo la disciplina se
   obtiene mediante la presión más brutal, de todo tipo. En el socialismo
   lo fundamental tiene que ser la conciencia del hombre y eso es
   insustituible, cualesquiera que sean los métodos, mecanismos que pueda
   usar el socialismo.

   Desde luego, al ladrón no queda más remedio que llevarlo a los
   tribunales. No se puede confiar en la conciencia del ladrón para que se
   porte bien y no robe, y es necesaria la policía, la investigación, las
   prisiones, todo eso, todo eso, que por cierto no aplicamos
   correctamente y debidamente. Pero hay que tratar de que no haya
   ladrones. ¿Por qué hay ladrones? Es una pregunta que tenemos que
   hacernos. ¿Por qué hay delincuentes?

   No soy un especialista en esa materia, pero estoy seguro de que si se
   analiza concienzudamente las razones por las cuales un individuo cayó
   en el delito, nos encontraremos ya las deficiencias en su educación, en
   su formación, las malas influencias que recibió en su vida; la mala
   influencia que recibió en el seno de la familia, la mala influencia que
   recibió en el ambiente donde creció, la mala influencia que recibió en
   el mundo que lo rodeaba. Y el educador tiene que luchar contra todas
   esas malas influencias; empezando por la influencia de la propia
   familia que puede ser muy útil, puede ser extraordinariamente positiva,
   y de hecho nuestro sistema educacional se basa en el respaldo y el
   apoyo de la familia. Pero muchas veces la influencia puede ser también
   negativa.

   El joven se guía mucho por el ejemplo, y se guía más que nada por el
   ejemplo que le imparten sus profesores, los dirigentes de las escuelas,
   los trabajadores de las escuelas. Si se acostumbran a ver
   indisciplinas, se crean hábitos de indisciplina, desprecio a la
   disciplina, despreocupación por la disciplina. Si ve que se roba,
   empieza a adquirir una indiferencia frente a esos problemas de tipo
   moral. Si ve desorden, empieza a sentir desprecio por el orden.

   Y yo creo, he creído siempre, y pienso que lógicamente ustedes también
   lo creen, en que la educación es el arma más poderosa que tiene el
   hombre para crear una ética, para crear una conciencia, para crear un
   sentido del deber, un sentido de la organización, de la disciplina, de
   la responsabilidad.

   Y pienso que en realidad si hay un lugar donde no debe haber cabida
   para ninguna tolerancia, para ninguna blandenguería es en la escuela. Y
   siempre hemos sido partidarios de que los maestros tengan toda la
   autoridad que necesitan, que los profesores tengan toda la autoridad
   que necesitan, que la sociedad les dé esa autoridad. Pero no basta que
   la sociedad les dé la autoridad, cada uno de ustedes tiene que
   sabérsela ganar con su conducta y con su ejemplo. Cada uno de ustedes
   tiene que ser un militante de la exigencia en las escuelas. Y si el
   director no es exigente, en las reuniones del colectivo tienen que
   analizarlo, tienen que señalar, tienen que criticar, tienen que
   combatir infatigablemente todo lo que esté mal hecho en el centro de
   educación donde ustedes se encuentren.

   Saben ustedes que los jóvenes están precisamente en la edad en que lo
   mismo son susceptibles a influencias muy positivas, como pueden ser
   susceptibles a influencias negativas. Saben ustedes y deben saber que
   no porque llevemos 20 años de revolución la lucha ideológica ha
   concluido; no porque la Revolución esté sólida la lucha ideológica ha
   desaparecido, sino todo lo contrario, el imperialismo sabe que este
   país de hoy no es el país de hace 20 años, que este es un país más
   sólido, más fuerte, más experimentado. Sabe que la influencia de la
   Revolución Cubana hoy es incomparablemente mayor que hace 20 años. Y el
   imperialismo que al principio tal vez subestimó a nuestro pueblo y a
   nuestra Revolución, hoy no la subestima. Y que mientras exista el
   socialismo por un lado, el capitalismo y el imperialismo por otro,
   habrá lucha ideológica, ¡dura!, y de las más sutiles formas.

   Y ustedes son los que tienen la misión sagrada, el papel fundamental en
   la formación de la conciencia y la ética de las futuras generaciones de
   cubanos (APLAUSOS).

   Ustedes han declarado aquí, han jurado, de manera clara y precisa una
   determinada conducta. ¡Ceñirse de manera estricta a esos juramentos!
   Nosotros tenemos confianza en ustedes, plena confianza en ustedes,
   ¡especial confianza en ustedes!, porque supieron responder cuando se
   hizo el llamado a la formación del Destacamento, supieron cumplir con
   sus deberes de trabajadores de la educación y de estudiantes, supieron
   graduarse los que hoy se gradúan de licenciatura después de cinco años
   de estudios más dos años para alcanzar la licenciatura, supieron
   responder los compañeros del III Contingente, trabajar, estudiar
   durante cinco años y graduarse, y estoy seguro de que también la
   inmensa mayoría continuarán con los estudios superiores. Y que en los
   próximos años tendremos graduaciones crecientes de licenciados en
   educación y de profesores con el II y IV Contingentes, con el III y el
   V, porque hasta el V Contingente se presentará la necesidad de realizar
   los dos años para alcanzar la licenciatura; después coincidirán
   graduaciones de los últimos contingentes, con los primeros que
   ingresaron ya con el título de bachilleres.

   Tendremos crecientes graduaciones en los próximos años, y lo que nos
   interesa es la calidad del trabajo de ustedes --ese trabajo que ustedes
   se han comprometido a realizar--, el rigor del trabajo de ustedes, la
   exigencia de cada uno de ustedes, exigencia, repito, ¡exigencia!,
   porque estamos faltos de suficiente espíritu de exigencia (APLAUSOS),
   espíritu que requerirá el esfuerzo del Partido, del Estado, de las
   organizaciones de masas y de todo el pueblo.

   Preferible es escuchar alguna queja de que se esta exigiendo mucho, que
   las quejas que se escuchan de que no se exige nada. Desde luego,
   surgirán quejas porque cuando la disciplina empieza siempre empieza la
   anécdota por aquí y por allá, el espíritu contra la exigencia, seguro.
   Pero cuando se sabe de cosas mal hechas aquí y allá, y que no se
   combate suficientemente contra eso, hay que ser infatigable,
   implacable, en la lucha contra las cosas que están mal hechas en todas
   partes; pero, fundamentalmente, en la educación.

   Decíamos que confiábamos en ustedes, pero decimos además que tenemos
   muchas esperanzas en ustedes y en los maestros primarios, porque
   sabemos, estamos conscientes del caudal, de la riqueza infinita de tipo
   humano que tenemos en ustedes, de la experiencia que ustedes han estado
   acumulando y van a acumular, para que nosotros podamos decir: tenemos
   los mejores profesores. Pero para que podamos decir también: tenemos
   los más revolucionarios profesores (APLAUSOS), los más sólidos
   baluartes de la Revolución, los más conscientes.

   Y para llegar a ello tendrán ustedes que impregnarse del espíritu de
   nuestros obreros, del espíritu proletario, y tener espíritu proletario
   es luchar sin descanso contra lo que podemos llamar debilidades
   pequeñoburguesas, defectos pequeñoburgueses, vicios pequeñoburgueses
   (APLAUSOS), porque solo al espíritu burgués o pequeñoburgués puede no
   importarle que se destruya un mueble, que se destruya un equipo, que
   haya una indisciplina, que haya una deficiencia, que haya una
   debilidad, que haya una tolerancia.

   Y luchar contra ese espíritu en el ambiente donde se encuentren y
   luchar contra sí mismo, si la circunstancia o el ambiente generaran en
   cualquiera de ustedes, cualquiera de esas manifestaciones
   pequeñoburguesas.

   La disciplina pertenece al espíritu del obrero, del trabajador; la
   puntualidad, el cumplimiento estricto de todas las obligaciones. Y para
   poderle exigir a los demás, empezar por cumplirlas cada uno de ustedes
   mismos. No importan las dificultades, ¡y sabemos que hay dificultades!

   En un reciente análisis que hacíamos de algunas dificultades en la
   provincia de La Habana se veían distintos problemas, lo duro que a
   veces resultaba en nuestra capital conseguir profesores para los pre y
   para las secundarias en el campo, cómo incluso se nos hacía más difícil
   en esa provincia que en otras provincias, cómo se nos agudizaban los
   problemas, que había desde luego factores de tipo subjetivos sin
   ignorar la existencia también de elementos objetivos.

   Desgraciadamente todavía no hemos podido asegurar en las proximidades
   de las escuelas las viviendas de todos los profesores, para citar un
   ejemplo. Desgraciadamente muchas veces el esfuerzo individual que se
   requiere es muy grande, cuando tienen todos los días que trasladarse
   desde La Habana al interior, la hora en que tienen que levantarse, la
   hora en que regresan. ¡Sí, sabemos que tenemos dificultades y estamos
   rodeados de dificultades! Pero si nos hubiéramos dejado llevar por las
   dificultades, si nos hubiéramos desalentado, no tendríamos lo que
   tenemos hoy: ese 1 200 000 alumnos en el nivel medio que vamos a tener
   en septiembre. No habríamos liquidado el analfabetismo, no tendríamos
   50 000 alumnos en los institutos superiores de educación, no tendríamos
   estas graduaciones, no tendríamos decenas de miles de jóvenes en el
   Destacamento Pedagógico, no tendríamos el Destacamento
   Internacionalista.

   Lo que hemos logrado lo hemos logrado porque hemos sabido enfrentarnos
   valientemente a las dificultades, trabajar en medio de dificultades y
   vencerlas. Dificultades tenemos y vamos a seguirlas teniendo mucho
   tiempo. No podemos ser ilusos, no podemos ser idealistas. Y le
   correspondió precisamente a esta generación hacer los mayores
   esfuerzos. Otras los hicieron en el pasado, en 1868, en 1895, sin haber
   tenido ni siquiera el placer de ver a esta patria libre, independiente.

   Nosotros hemos tenido un privilegio mucho mayor, no solo el disfrute de
   la plena soberanía de nuestro país, sino el de una Revolución, la
   oportunidad de crear, de construir nuestro futuro, de moldear y formar
   nuestra propia vida. Y el hombre es una materia prima extraordinaria.
   Mal manejada puede producir consecuencias desastrosas; bien elaborada
   esa materia prima puede producir cosas milagrosas.

   De modo que si comparamos nuestros problemas y dificultades de hoy con
   los problemas y las dificultades de ayer, son infinitamente menores;
   pero hay dificultades. Y no hay que cerrar los ojos, diciendo que no
   las hay. Hay que reconocer que las hay, pero en medio de ellas luchar,
   enfrentarlas, cumplir nuestros objetivos.

   ¿Qué saldrá de nuestro trabajo? Miren hacia el futuro. Piensen en el
   futuro. Imagínense ya no una sociedad de analfabetos o semianalfabetos
   que éramos hace 20 años. Piensen en nuestra sociedad de los próximos 20
   años. Y decirles 20 años a ustedes no es decirles mucho, porque van a
   ser profesores dentro de 20 años, y jóvenes todavía.

   Yo los he visto cuando les entregaba el diploma a los más destacados, a
   muchos de los cuales conocemos, porque el Destacamento incluso ha
   logrado, entre sus muchos éxitos, llevar al seno de la FEU a muchos
   compañeros y al Presidente de la Federación de Estudiantes
   Universitarios (APLAUSOS). Piensen en ese futuro. Miren 20 años
   adelante y comparen esa imagen que podemos formarnos de un pueblo en
   que ya parecerá risible que alguna vez hubiera existido el
   analfabetismo y el semianalfabetismo, con una cultura de
   preuniversitario para arriba. Esa será la sociedad del futuro. Esa es
   la sociedad que está en manos de ustedes: profesores y maestros, y será
   tan valiosa como sean capaces ustedes de realizar un óptimo trabajo
   (APLAUSOS). Al graduarse hoy eso es lo que les pedimos.

   Les damos las gracias por todas sus respuestas: cuando se creó el
   Destacamento, cuando se mantuvieron en los estudios, cuando fueron
   capaces de graduarse, cuando son capaces de proseguir los estudios
   superiores, y dar una respuesta masiva como han dado. Ustedes son,
   mujeres y hombres, capaces de proponerse algo, y capaces de llegar a la
   meta, a esta meta y cuantas metas sean necesarias (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
