   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
     CLAUSURA DEL I CONGRESO DE LA FEDERACION ESTUDIANTIL UNIVERSITARIA,
    EFECTUADO EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA", EL 13 DE MARZO DE 1979, "AÑO 20
                              DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Yo debía haber sospechado que ustedes me iban a hacer una trampa
   (RISAS). Claro, ese es el mal ejemplo, porque ya en días pasados habló
   Jaime y yo asistí al acto, y entonces esa vez ya ustedes saben lo que
   pasó: que Manolo Ortega me anunció, y yo he tenido que hablar. Y eso no
   se puede estar haciendo todos los días; yo le aseguré al compañero
   Machadito, cuando nos pusimos de acuerdo para venir al acto, que él iba
   a pronunciar el discurso, y él tiene un discurso hecho. ¿Qué voy a
   hacer yo con el discurso de Machadito? Es de él, no es mío
   (EXCLAMACIONES DE: "Los dos"). Bueno, él no quiere. Yo propongo que
   demos por pronunciado el discurso y se publique mañana en el periódico
   (¡No! ¡No!) ¡Entonces que venga Machadito y haga un discurso!... Pero
   él se resiste.

   Vamos a hacer una cosa razonable, por un acuerdo del I Congreso de la
   FEU: vamos a publicar este discurso mañana (EXCLAMACIONES DE: "¡SÍ!"),
   que el compañero Machadito venía a pronunciar aquí, para que lo lea
   todo el pueblo (APLAUSOS).

   Pienso que es un buen discurso. El me lo prestó para yo leerlo. Es un
   discurso serio, formal, sistemático, que trae todas las fechas, toda la
   historia, todos los detalles, un discurso como el que yo no puedo
   improvisar aquí; es decir, yo solo puedo decir algunas cosas, ¿no?,
   inspirado en el ambiente, inspirado en ustedes, inspirado en los
   recuerdos y también --digamos-- un poquito --sin ser demasiado
   dramático-- en la emoción que suscita en todos nosotros un acto como
   este.

   Escuché el mensaje. Una de las cosas que realmente me sorprendió de
   repente es ver cómo ha pasado el tiempo, y cómo aquí leyó ese mensaje
   una joven estudiante que nació precisamente en enero de 1959. Es que a
   veces nosotros mismos no nos damos cuenta, nos distraemos un poco, y
   los años pasan volando; y nosotros no nos habíamos dado cuenta, por lo
   menos yo, de que ya están precisamente en la Universidad, y
   posiblemente no en el primer año, sino en el segundo o tal vez en el
   tercero, jóvenes que nacieron cuando el triunfo de la Revolución.

   Antes solía tener más contactos con los estudiantes, visitaba con
   cierta frecuencia la Universidad; pero entonces había una universidad,
   o dos, o tres, y ahora yo mismo no sé siquiera cuántas universidades
   tenemos, porque tenemos universidades prácticamente en todas las
   provincias.

   Al principio eran unos pocos miles de estudiantes universitarios, ahora
   tenemos entre 140 000 y 150 000. Es decir que nuestra masa estudiantil
   ha crecido extraordinariamente, y va a seguir creciendo. Quizás en el
   II Congreso de la FEU el número de estudiantes rebase ya la cifra de
   250 000.

   Es decir que se ha producido un salto cuantitativo extraordinario. No
   me atrevería a asegurar cuál ha sido el salto cualitativo; no me
   refiero, desde luego, a lo político o lo revolucionario; me refiero al
   aspecto docente. No puedo decir ni que sí ni que no, pues no poseo los
   elementos suficientes, pero nos parece también una cuestión de suma
   importancia.

   En el aspecto político y revolucionario, los compañeros que han
   participado en el Congreso tienen una magnífica y alentadora impresión:
   afirman que el Congreso ha sido de una gran calidad, que los problemas
   se han debatido ampliamente, que se han hecho análisis serios, que los
   problemas se han expresado con mucha claridad y mucha franqueza, y que
   incluso los visitantes extranjeros han percibido ese espíritu y tienen
   una opinión muy positiva del desarrollo del Congreso.

   Lo que yo puedo decir, porque lo he visto, lo he vivido, es la
   diferencia entre aquella universidad que nosotros conocimos y esta
   universidad de hoy. Lo que sí puedo afirmar que hay un cambio
   extraordinario tanto en la composición social de nuestro estudiantado
   universitario, como en la conciencia política de ese estudiantado.

   En el pasado la universidad era una posibilidad fundamentalmente para
   los hijos de las familias ricas, para los hijos de la burguesía, de
   alguna pequeña burguesía, y excepcionalmente para jóvenes humildes del
   pueblo.

   No quiere decir esto que el estudiantado, a pesar de su composición
   social, no fuese capaz de librar luchas históricas por los intereses
   del país, por causas nobles, por causas justas, por causas
   progresistas, porque a la juventud suele estar unido el desinterés, el
   idealismo, la capacidad de sacrificio. Mas también es cierto que no
   toda la masa estudiantil participaba en esas batallas, sino que era
   realmente tal vez una minoría de los estudiantes, una vanguardia de los
   estudiantes.

   Sin embargo, a pesar de eso, en distintas etapas de la historia de Cuba
   los estudiantes hicieron sentir su fuerza, hicieron sentir su espíritu
   combativo. Y fue fuente de innumerables combatientes y héroes de
   nuestras causas independentistas y revolucionarios.

   En toda aquella época, y aún hoy, la conciencia de los estudiantes se
   inspiró en aquel martirologio que significó el fusilamiento de los
   estudiantes de 1871, y su conciencia política, su espíritu de rebeldía,
   su odio a la injusticia se renovaba cada año al recuerdo de aquel
   bárbaro, monstruoso crimen, cometido por las fuerzas reaccionarias y
   colonialistas contra aquellos a los que se llamaban inocentes
   estudiantes, que eran efectivamente inocentes solo en el sentido de que
   no habían cometido delito alguno, mas sin embargo se castigaba en ellos
   el sentimiento patriótico y el espíritu de rebeldía de nuestra
   juventud.

   A lo largo de toda la historia de aquella falsa república que sobrevino
   después de la intervención yanki, en la lucha contra los gobiernos
   corrompidos de todo tipo, en la lucha contra la tiranía machadista, y
   en la lucha contra la tiranía batistiana, en la lucha por la revolución
   que hizo posible este presente de hoy, los estudiantes hicieron una
   importantísima contribución, y regaron con su sangre generosa el camino
   de nuestros éxitos y de nuestras victorias actuales.

   Y siempre fue la universidad foco de lucha y foco de rebeldía en la
   historia de nuestro país.

   De modo que nosotros hemos tenido el privilegio de conocer dos épocas
   diferentes, dos universidades diferentes, dos estudiantados en su
   composición diferentes, pero que en algo se asemejan mucho: en el
   entusiasmo, en el espíritu revolucionario --que al menos nos parece a
   nosotros que es el mismo-- de esta masa estudiantil de hoy y la
   vanguardia de ayer.

   Y nos parece ver en ustedes el espléndido retoño de los Mella, de los
   Martínez Villena, de los Trejo, de los Echeverría. Hay algo igual, en
   esa misma línea.

   ¿Cuál era el destino del estudiantado entonces? ¿Cuál era el deber
   fundamental de aquel estudiante de entonces? ¿Podía consagrarse al
   estudio y desentenderse del ambiente y de la atmósfera que lo rodeaba?
   Su deber era luchar, salir a las calles, organizar manifestaciones,
   batirse contra las fuerzas represivas, sufrir agresiones, golpes, y en
   muchas ocasiones caer bajo las balas. ¿Qué destino tenía aquel
   estudiante de entonces? ¿En qué sociedad vivía? ¿En qué mundo futuro
   habría de vivir? Y cuando hablamos de estudiantes no hablamos de
   cientos de miles de estudiantes, hablamos de algunos miles de
   estudiantes. En una universidad atrasada, subdesarrollada, desprovista
   de medios, de recursos, desorientada en el sentido de las carreras,
   deformada, para después, al graduarse como estudiante, no tener
   siquiera la seguridad de un empleo, de un trabajo seguro. Esas eran las
   condiciones en que se desenvolvía el estudiantado de entonces: el
   sacrificio, la muerte en muchas ocasiones, y ningún incentivo
   verdadero, ninguna posibilidad de dedicarse realmente, de concentrarse
   en sus estudios.

   ¿Acaso la Revolución le ha quitado a la masa estudiantil su campo de
   lucha? No. Pero su campo de lucha ha cambiado radicalmente. Antes el
   deber inmediato del estudiante, su campo de lucha, era enfrentarse
   cotidiana y diariamente a todo género de abusos y de injusticia,
   enfrentarse cotidianamente a la violencia represiva, como ocurre con
   los estudiantes hoy en la mayor parte de los países de América Latina.
   La Revolución, en cambio, creó un campo de lucha mucho más amplio,
   mucho más universal, una tarea gigantesca: la de hacer la Revolución,
   la de construir el socialismo, la de practicar el internacionalismo.
   Ser estudiante, ser trabajador, ser soldado, porque ya no existe
   contradicción entre el poder y el estudiantado, entre el soldado y el
   estudiante, entre el policía y el estudiante, porque todo eso es hoy el
   estudiante: estudiante, trabajador y soldado.

   Estoy absolutamente seguro de que si fuera necesario defender la patria
   de una agresión imperialista, no quedaría uno solo de ustedes sin
   exigir un arma para combatir (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Ese es el estudiante de hoy. A muchos en otras partes les cuesta
   trabajo comprender qué significa el socialismo. Yeso precisamente
   significa el socialismo: cuando ha desaparecido la opresión, cuando ha
   desaparecido la explotación del hombre por el hombre, cuando el poder
   está en manos del pueblo. Porque el termómetro más sensible de la
   situación política de un país, en el mundo que hemos conocido hasta
   hoy, es el estudiantado.

   Yo recuerdo que en aquella época el Ministro de Educación no podía
   aparecerse por la universidad, los políticos no podían aparecerse por
   la universidad. ¿Un presidente? Un presidente no podía aparecerse por
   una universidad en Cuba, a no ser que antes la rodeara de soldados, de
   policías, de perseguidoras, de tanques y de todo eso. Los políticos no
   podían visitar a la universidad. Pero me pregunto: hoy, en América
   Latina, ¿cuántos ministros de Educación pueden visitar a las
   universidades?, ¿cuántos políticos pueden visitar a las universidades?,
   ¿cuántos dirigentes pueden visitar a las universidades? Porque, repito,
   el estudiantado ha sido el más fiel termómetro del sistema político en
   que se vive, del tipo de sociedad en que se vive.

   Yo creo, sin embargo, que todos los ministros de Educación de la
   Revolución han podido ir a las universidades (APLAUSOS), porque creo
   que Armando estuvo por las universidades muchas veces, y Fernández
   también; y creo que Asela, si visita la universidad, ustedes la
   recibirían perfectamente bien. ¿Es así o no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"
   Y APLAUSOS). Pero, además, tienen un ministro de la Enseñanza Superior
   y pienso que también puede visitar las universidades (APLAUSOS). Y aquí
   han estado los dirigentes del Partido participando junto a ustedes en
   el I Congreso de la FEU, de una FEU que no representa ya una
   universidad, sino pudiéramos decir decenas de universidades.

   Recalco esto, porque nada más satisfactorio para nosotros los
   revolucionarios, digamos para nosotros, no voy a decir los viejos
   revolucionarios, porque no nos sentimos viejos (RISAS), sino de los
   revolucionarios más veteranos de esta generación que vamos quedando, la
   infinita satisfacción que nos proporciona este ambiente de confianza,
   de identidad y de efecto que existe entre ustedes y nosotros. Es que
   realmente estamos acostumbrados a esto. Pero esto no es cualquier cosa,
   esto es lo que marca la, profunda diferencia entre los sistemas
   políticos, entre un sistema de opresión y de explotación y un sistema
   de igualdad y de justicia. Y estas relaciones entre el poder
   revolucionario y el pueblo, estas relaciones ejemplares entre el poder
   revolucionario y los estudiantes, son las que han existido desde el
   primer día del triunfo de la Revolución. Y estoy seguro de que esto
   dice mucho a los jóvenes representantes del movimiento estudiantil que
   los han acompañado en este Congreso. Y no podían ser de otra forma
   estas relaciones, porque desde el primer día pueblo y poder
   revolucionario fueron exactamente la misma cosa. Desde los primeros
   años de la Revolución el estudiantado cubano se sumó en bloque a la
   causa del socialismo.

   Hago estas reflexiones, repito, no porque sean algo nuevo sino porque
   medito y pienso en la situación todavía terrible, dura, amarga, en que
   viven cientos de miles de estudiantes universitarios en nuestra América
   Latina. Todos los días leemos cables de conflictos, de manifestaciones,
   de choques, de víctimas, de muertos, de mártires, exactamente como
   ocurría en nuestra patria antes del triunfo de la Revolución.

   Hoy nuestras ambiciones son mucho más amplias, nuestro pensamiento está
   puesto en metas más lejanas. Ya no pensamos en las universidades como
   algo diferente al pueblo, ya pensamos en las universidades como un
   objetivo del pueblo, de las masas; pensamos en una gigantesca
   universidad, pensamos en todo un pueblo estudiando. ¿Y qué somos hoy ya
   en parte? ¿Qué es hoy ya en parte nuestro país sino una gigantesca
   universidad? ¿Qué se puede decir de un país que tiene ya más de un
   millón de estudiantes en el nivel medio? ¿Qué se puede decir de un país
   donde hay más de 60 000 trabajadores estudiando en las universidades?
   ¿Qué se puede decir de un país donde ya todos sus trabajadores luchan
   para que toda nuestra masa obrera alcance como mínimo el nivel medio?
   Un país que puede ya pensar en la fecha no muy lejana en que todos sus
   trabajadores puedan tener como mínimo el nivel preuniversitario. Qué es
   eso sino la antesala de todo un pueblo estudiando, realizando incluso
   estudios universitarios.

   Uno de nuestros problemas hoy día, en este momento, son las decenas de
   miles de trabajadores que habiendo terminado la facultad obrera, o
   estando a punto de terminarla, aspiran a realizar estudios
   universitarios. Y todos los recursos asignados a las universidades,
   todos los incrementos de estudiantes no dan abasto para satisfacer
   estas necesidades.

   Y estamos ahora enfrascados en el análisis de qué hacer y cómo hacerlo,
   porque ya todo ese pujante movimiento de nuestros trabajadores cursando
   la facultad obrera, nos obliga a encontrar soluciones para que no se
   interrumpan, y pensar en medios y fórmulas mediante los cuales esos
   trabajadores puedan hacer estudios superiores, puesto que no nos
   alcanzan las aulas, los laboratorios, los profesores, los medios
   materiales. No son suficientes las construcciones que en número
   creciente se hacen cada año, y nos vemos obligados a distinguir entre
   estudiantes regulares, trabajadores que pueden ir a cursos sistemáticos
   y trabajadores que puedan hacer estudios dirigidos, para seguir
   adelante con el criterio de la universalización de la enseñanza
   universitaria, de la posibilidad de que cualquier ciudadano del país y
   todos los ciudadanos del país, de una forma o de otra, puedan realizar
   un día estudios superiores.

   Ya ustedes, estudiantes universitarios, no estarán condenados a ser el
   brujo del pueblo, el mago del pueblo, el individuo extraño, ese señor
   que dicen que es ingeniero, o que dicen que es médico, o que dicen que
   es abogado porque sabe mucho, en el seno de un pueblo de analfabetos.
   Un día serán ingenieros entre ingenieros, licenciados entre
   licenciados, doctores entre doctores. ¿Ustedes no lo creen?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues yo sí lo creo (RISAS); pero lo creo más
   decididamente que ustedes, porque si no creyera esto no habría podido
   creer ayer lo que estoy viendo hoy (APLAUSOS). Los veo a ustedes y
   porque los veo a ustedes, creo en el futuro. Es más, creo más que nunca
   en el futuro, porque nuestro pujante, vigoroso y extraordinario caudal
   estudiantil universitario de hoy era algo absolutamente imposible de
   imaginarse ayer.

   Nuestras actuales universidades hicieron grandes avances, sus
   perspectivas: la idea de que a finales del próximo quinquenio podamos
   tener alrededor de 300 000 estudiantes universitarios. Y la demanda es
   mayor, y si no crecen nuestras universidades a un mayor ritmo no es por
   falta de aspirantes a las universidades, sino por falta de recursos.

   Sobre este tema nos hemos referido en otras ocasiones, especialmente
   conversando con los trabajadores y en fecha relativamente reciente
   planteábamos que en el futuro una persona con sexto grado será
   analfabeta, una persona con secundaria básica será casi analfabeta. Que
   el socialismo crea por primera vez en la historia la posibilidad de
   llegar a las más altas metas en el terreno de la educación y de la
   cultura. Que llegará un momento por ley natural y lógica en que los
   conocimientos superiores sean masivos, sean universales. Es más, pienso
   que eso está en la esencia del marxismo. Que cuando Marx y Engels
   concebían el futuro y hablaban de una sociedad en que desaparecerían
   incluso las diferencias entre el trabajo manual y el trabajo
   intelectual, eso solo era posible en una sociedad que haya alcanzado la
   universalidad de los conocimientos más amplios, es decir, en que
   prácticamente toda la sociedad tenga acceso a los estudios superiores.
   Llegará un momento en que incluso el obtener un título universitario no
   signifique que la sociedad le va a dar empleo ajustado a ese título.

   En los primeros años de la Revolución, ante una escasez enorme de
   técnicos y de personal preparado, era una necesidad desesperada
   incrementar el número de técnicos.

   Ahora, hago una pregunta: ¿Debemos limitarnos a formar personal
   universitario exclusivamente para el número que un cálculo más o menos
   racional nos diga que deben existir, digamos, 30 000 ingenieros, 40
   000, y hacer una planificación para que haya 30 000 ingenieros ó 40
   000, y un número exacto de maestros, y un número exacto de economistas,
   y un número exacto de historiadores, y cuando tengamos garantizado ese
   número restringir las universidades, y decirle a un individuo: usted no
   puede ser economista, y el individuo quiere ser economista y conocer
   toda la ciencia de la economía, o el individuo quiere ser historiador,
   o quiere ser sociólogo, o quiere ser matemático --que hay pocos al
   parecer que quieren serlo (RISAS)--, o quiere ser médico? ¿Debemos
   limitarle alguna vez al hombre el afán de superarse, el afán de
   estudiar, el afán de obtener conocimientos superiores? Bueno, eso se
   podía concebir en una sociedad feudal, en que la gente hasta nacía para
   cada cosa; pero no en una sociedad socialista.

   Llegará el día que incluso el cargo de plantilla de ingeniero, o de
   historiador, o de economista se asigne por expediente; pero no
   significa que se limite, se suprima la posibilidad de estudiar. Y si un
   tractorista quiere ser ingeniero mecánico, ¿por qué le vamos a prohibir
   al tractorista ser ingeniero mecánico? Dígame si todos los tractoristas
   de Cuba fueran ingenieros mecánicos. Es posible que los tractores
   funcionaran mucho mejor (RISAS). Yo estoy completamente seguro de eso.

   Pero no refiriéndonos solo a los beneficios prácticos y materiales que
   incuestionablemente van a significar para el país el hecho de que el
   pueblo en masa alcance niveles superiores de cultura, sino hay cosas
   más importantes: la riqueza espiritual del ser humano cuando alcanza
   niveles superiores de cultura, la inmensidad de sus horizontes mentales
   y espirituales. Porque lo mismo que no concebimos nada más horrible que
   la ignorancia absoluta --y no creo que haya ser humano que se resigne a
   eso--, alcanzar los más altos niveles del conocimiento es, sin duda, la
   satisfacción más alta que cualquier ser humano pueda encontrar.

   Y hay algo que ya se observa en la atmósfera de nuestro país. Mucha
   gente nueva, valiosa, que va destacándose por todas partes, se observan
   esos nuevos valores, compañeros y compañeras, cuyos conocimientos son
   cada vez más sólidos y admirables. Y nos preguntamos cómo será dentro
   de 10 años, dentro de 20 años, en un país donde antes todo el mundo
   opinaba de cualquier cosa sin muchos conocimientos. Es difícil estar
   opinando hoy sobre cualquier cosa, porque donde aparezca alguien
   todavía con cierta reminiscencia de charlatanería se encuentra gente
   preparada, capaz de cuestionarIo.

   Ahora bien, creo que hay una cosa que queda demostrada para los
   estudiantes. En los regímenes reaccionarios los políticos, que están
   enfrentados a los estudiantes, y que les molesta que los estudiantes
   protesten, que los estudiantes combatan, que los estudiantes luchen,
   que los estudiantes hagan oposición, dicen que el primer deber de los
   estudiantes es estudiar, porque quieren a los estudiantes en las aulas,
   no los quieren en la calle, no los quieren haciendo manifestaciones y
   haciendo revolución. Ahora, nosotros, que no tenemos estudiantes en las
   calles, no tenemos estudiantes organizando manifestaciones, no tenemos
   estudiantes haciendo contrarrevolución, decimos y sí decimos con razón
   que uno de los deberes --no digo el único-- fundamentales del
   estudiante es estudiar.

   ¿Qué queremos decir con esto? Cada minuto que se pierda, a esta edad de
   ustedes, es un crimen. Porque realmente una de las más nobles formas de
   servir al país, de servir al pueblo, de hacer revolución, de construir
   el futuro, es consagrarse al estudio.

   No necesitamos ingenieros mediocres, no necesitamos médicos mediocres,
   no necesitamos profesores mediocres, no necesitamos agrónomos
   mediocres. Y estoy seguro de que ninguno de ustedes, ninguno,
   absolutamente ninguno, quiere ser, o se resignaría a ser un médico
   mediocre, un ingeniero mediocre, un profesor mediocre, un agrónomo
   mediocre, un economista mediocre, etcétera.

   Pero algo más importante: el país necesita el desarrollo máximo de las
   capacidades de cada estudiante. Nosotros hablamos del presente
   comparándolo con el pasado, pero es que todavía nuestro pueblo, y todos
   los pueblos del mundo, tienen un futuro difícil. Nuestro pueblo y todos
   los pueblos. La humanidad tiene un futuro difícil y los problemas de la
   humanidad futura son muchos y muy serios, entre la enormidad de los que
   tiene que resolver. Problemas sanitarios del mundo, problemas
   energéticos, problemas alimenticios, problemas de contaminación del
   ambiente, crecimiento descontrolado de la población, escasez de
   recursos naturales; peligros de todas clases: peligros derivados de la
   naturaleza agresiva del imperialismo, peligros derivados de la abismal
   diferencia entre el mundo capitalista desarrollado y decenas y decenas
   de pueblos subdesarrollados, peligros para la paz. ¿O acaso no estamos
   presenciando un hecho tan insólito como la criminal guerra de China
   contra Viet Nam? ¿Quién iba a concebirlo, quién iba a imaginarIo?
   ¿Cuántos errores, cuántos disparates no se habrán cometido en ese
   proceso revolucionario de China, para que sus gobernantes estén
   siguiendo hoy una política agresiva y fascista junto al imperialismo?

   Es decir que los problemas con que la humanidad tendrá que enfrentarse
   en el futuro son problemas muy grandes, y son riesgos muy grandes. Y
   todos estos hechos, estas realidades deben enseñarnos. Deben
   enseñarnos, en primer lugar, a nosotros como revolucionarios cubanos,
   qué debemos hacer y cómo debemos hacerlo para mantener el camino recto,
   para mantener la Revolución pura y limpia, para no apartarnos jamás de
   los principios revolucionarios, para no apartarnos jamás de los
   principios marxista leninistas, para no apartarnos jamás de los
   principios internacionalistas.

   ¿Cuál y cómo debe ser nuestra contribución al esfuerzo y a la lucha de
   los demás pueblos del mundo? ¿Cómo podemos poner nuestro grano de arena
   y cuantos granos de arena sean necesarios en la solución de los
   problemas futuros de nuestro pueblo y de la humanidad? ¿Y qué
   necesitamos? Necesitamos dos cosas: necesitamos conciencia y
   necesitamos conocimientos. Necesitamos conciencia política y
   necesitamos conocimientos profundos. ¡Y los necesitamos de todos y cada
   uno de nosotros!

   ¿Y quién hoy, en las condiciones de la Revolución, tiene más
   posibilidades de acumular y desarrollar esos conocimientos que un
   estudiante como ustedes? Cuando el obrero, después de trabajar siete y
   hasta ocho horas, consagra varias horas a estudiar, cuando los cuadros
   políticos del Partido, después de trabajar 8 y 10 horas, consagran
   varias horas a estudiar; cuando todo el mundo está yendo a las
   escuelas, a distintos tipos de escuelas, incluyendo las escuelas
   políticas, independientemente del trabajo que desarrolle,
   independientemente de la edad.

   ¿Qué estudiante universitario tiene derecho a perder el tiempo, si
   comprendemos estas verdades, si comprendemos estas realidades?

   Se desarrolla cada vez más nuestra colaboración con el mundo. La
   colaboración técnica crece como la espuma; crece la demanda de
   servicios técnicos de cubanos en otros países, y nos piden médicos, nos
   piden ingenieros, nos piden economistas, nos piden agrónomos, nos piden
   técnicos de las más variadas especialidades.

   Y cuando nosotros mandamos a un país, bien como donación, o bien porque
   tratándose de un país de recursos económicos nos compensa
   económicamente esa colaboración técnica, cuando mandamos un técnico, un
   graduado universitario, ¿es que acaso cada cubano no desea que ese
   técnico tenga el máximo de calificación? ¿Es que acaso la patria no
   necesita que ese técnico tenga el máximo de calificación? ¿Es que el
   honor y el prestigio del país, el honor de cada uno de nosotros, no
   está comprometido con el trabajo de ese técnico? ¿Es que los problemas
   cada vez más complejos del mundo podrán resolverse con mediocre
   preparación, con mediocres conocimientos? ¿Es que podrán resolverse sin
   una profunda capacidad de análisis? ¿Es que podrán resolverse
   fácilmente, o podrán resolverse sencillamente? No hay más que asomarse
   a las puertas de la tecnología y la ciencia contemporáneas para
   preguntarnos si es posible vivir y conocer ese mundo del futuro sin un
   enorme caudal de preparación y de conocimientos.

   Creemos que sobre esto deben meditar los estudiantes. Y si antes había
   que dejar el libro y el aula para salir a la calle a combatir, no
   significa que el combate haya desaparecido para las nuevas
   generaciones; las nuevas generaciones tienen un desafío aún mayor que
   el que tuvimos nosotros, ¡aún mayor que el que tuvimos nosotros! Digo
   que la tarea fundamental de ustedes ahora es el estudio, para poder
   responder al inmenso desafío que tendrán después, para poder
   desempeñarse con éxito en las enormes luchas y tareas de todo tipo que
   tendrán después.

   Nadie piense que la hora de las revoluciones pasaron. Nosotros tuvimos
   nuestra hora de revolución, pero la hora de la revolución de ustedes
   empieza ahora, está comenzando. Y nadie tendrá que entristecerse
   pensando que el momento de las grandes luchas pasó, que el momento de
   los grandes heroísmos pasó; mayores luchas y mayores heroísmos todavía
   se requerirán de las nuevas generaciones, si somos capaces de
   comprender las realidades de nuestro mundo y las realidades de nuestro
   presente.

   Incluso, hubo jóvenes que se lamentaban de no haber nacido antes del
   Moncada, o antes de la Sierra Maestra, para poder participar también de
   aquellas luchas; pero algunos años después vino Girón, después vino la
   necesidad de defender la Revolución durante todos estos años, y más
   tarde vinieron las misiones internacionalistas, donde decenas de miles
   de nuestros compatriotas han tenido la oportunidad de probar su
   calidad, su heroísmo y su valor.

   Acaban de regresar centenares de jóvenes estudiantes del Destacamento
   Internacionalista "Che Guevara" (APLAUSOS). Qué orgullo para nuestra
   Revolución, qué orgullo para nuestra juventud, qué orgullo para nuestro
   pueblo contar con una juventud capaz de cumplir tareas como esa; qué
   orgullo saber que tenemos 25 000 jóvenes en el Destacamento Pedagógico,
   qué satisfacción recordar cómo la respuesta rápida y enérgica de
   nuestra juventud estudiantil fue capaz de resolver el insoluble
   problema de tener profesores para ese millón de estudiantes medios.
   Vean cómo cada día, a cada instante, en cada momento, surgen
   necesidades que requieren espíritu, que requieren conciencia
   revolucionaria, que requieren temple, que requieren valor, que
   requieren conocimientos.

   Por eso, nosotros les decimos a nuestros jóvenes estudiantes, les
   recordamos, que el futuro está lleno de tareas, que el futuro está
   lleno de luchas que requieren conciencia, que requieren temple, que
   requieren espíritu revolucionario y que requieren conocimientos.

   Sabemos que contamos con una extraordinaria juventud. No hay más que
   llegar aquí y tener un contacto con ustedes, para saber cuánto
   entusiasmo, cuánta alegría, cuánto vigor, cuánta calidad hay en
   ustedes, los estudiantes universitarios.

   Me han obligado a hablar. Deben darme el derecho también de pedir algo
   (APLAUSOS): que todos ustedes, que cada uno de ustedes se haga el
   compromiso de estar a la altura de José Antonio Echeverría, que cada
   uno de ustedes se haga el compromiso de estar a la altura de Julio
   Antonio Mella (APLAUSOS) en el espíritu revolucionario, en el trabajo,
   en el esfuerzo, en el estudio. Porque parto de la profunda convicción
   de que en cada uno de ustedes hay un Mella, hay un José Antonio.

   Tuve oportunidad de conocer a José Antonio en la Universidad los
   primeros meses del golpe de Estado de 1952. Era un joven como ustedes,
   fraterno, alegre, entusiasta. Era uno como ustedes.

   Ellos, y muchos como ellos, cayeron para convertirse en árbol, cayeron
   para ser semillas, o cayeron como quería Mella: para ser útil sirviendo
   de bandera (APLAUSOS).

   ¡Y ustedes, estudiantes universitarios de hoy, son los frutos del
   árbol, los portadores de la bandera! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
