    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA SESION INAUGURAL DE LA REUNION MINISTERIAL DEL GRUPO DE
    LOS 77 PARA LA III ONUDI, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES
             EL 17 DE DICIEMBRE DE 1979 "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos:

   Estamos de nuevo reunidos en La Habana. Cuando todavía perduran entre
   nosotros los ecos de la VI Cumbre, Cuba tiene el privilegio de recibir
   a los integrantes del Grupo de los 77, que vienen a concertar sus
   esfuerzos y su programa para la nueva batalla por la industrialización
   que, dentro de pocas semanas, ha de tener lugar en Nueva Delhi.

   Con placer, con honor y con fraternidad los recibimos a todos en
   nuestra patria.

   El surgimiento, en los años iniciales de la pasada década, de lo que ha
   continuado llamándose simbólicamente Grupo de los 77 pero que abarca
   hoy 119 países, puede considerarse, en estricto sentido, como un
   verdadero "signo de los tiempos". Si el Movimiento de los No Alineados,
   que se había iniciado pocos años antes, venía a ser la conciencia
   política de los países que emergían del colonialismo y el
   neocolonialismo y trataban de realizar a plenitud su independencia, el
   Grupo de los 77 surgió como su conciencia económica.

   El hecho de que un conjunto tan heterogéneo, integrado por países a
   quienes el espacio físico y cultural parecía separar con distancia a
   veces infranqueable, fuera capaz de unirse por encima de su diversidad
   política, territorial o religiosa y sustentar con firmeza un mismo
   programa, nos expresa hasta qué punto son comunes la historia y los
   padecimientos de los países a quienes un largo coloniaje y un intenso
   neocoloniaje condenó durante décadas al retraso; como son idénticos sus
   problemas y, por consiguiente, similares también sus objetivos y
   esperanzas.

   Cuando empezaron a reunirse por primera vez los países que obtenían
   entonces su aparente independencia y aquellos otros que la habían
   logrado formalmente un siglo antes, pero a los cuales el engranaje
   colonial los había convertido en dependencias empobrecidas de nuevas
   metrópolis, el estudio conjunto de los problemas que nos afectaban nos
   condujo a elaborar reivindicaciones dirigidas a conseguir objetivos
   logrados desde más de un siglo antes por los países industrializados.

   Y al reunirnos hoy en La Habana los miembros del Grupo de los 77, es
   indignante y dramático que tengamos que repetir aquí, casi sin
   variación alguna, las demandas, las aspiraciones y los programas que
   entonces nos unieron y con los cuales venimos golpeando a las puertas
   de las grandes potencias industrializadas desde la fundación de los 77,
   sin que se atienda nuestro llamamiento.

   La voz de los países que constituyeron entonces el Grupo se escuchó por
   primera vez en ocasión de la I Conferencia para el Comercio y el
   Desarrollo de las Naciones Unidas. Pero habría de ser la Carta de
   Argel, de 1967, la que presentaría el programa coherente y comprensivo
   que constituye a partir de ese instante la plataforma inobjetable de
   los 77.

   Desde entonces han tenido lugar cinco Conferencias de las Naciones
   Unidas sobre el Comercio y el Desarrollo, se han celebrado dos
   Conferencias de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, se
   han reunido centenares de comités, comisiones y subcomisiones, pero
   podemos decir, sin desaliento pero con irritación explicable, que
   apenas se ha avanzado en el programa económico hacia el desarrollo y
   muy poco en aquella parte decisiva y dinamizante de ese programa que es
   la industrialización.

   Las modestas cifras que reflejan un mínimo crecimiento industrial son,
   en sí mismas, engañosas, pues las originan solo cinco o seis países con
   condiciones especialmente favorables en recursos naturales o
   financieros de más de 100 que constituyen el mundo en subdesarrollo. Y
   algunos de esos mismos escasos procesos de crecimiento industrial,
   presentados a veces como una muestra de lo que podríamos hacer,
   constituyen, por el contrario --cuando se les analiza--, una expresión
   preocupante de las deformaciones a que conduce a nuestras economías la
   presencia monopolista extranjera, tanto en sus viejas formas de los
   trusts como en sus modernas y voraces formas de las empresas
   transnacionales. Las economías en desarrollo que presentan las cifras
   más altas de aparente industrialización, llegaron ya a su punto crítico
   y muestran, muy a las claras, las contradicciones que no les permiten
   avanzar.

   Apenas es necesario decir que el Programa de Lima, que nos señaló un
   objetivo todavía insuficiente, parece destinado a quedar a medio
   camino, y que la industria de los países en desarrollo --que no es
   siempre, además, la que necesitamos y a la que aspiramos, como ya se ha
   dicho-- cubre hoy apenas el 9% de la producción industrial mundial. El
   foro llamado Norte-Sur ha servido más bien para agudizar las
   contradicciones que para propiciar el modo de resolverlas. Y la VI
   Conferencia Cumbre de los Jefes de Estado o de Gobierno del Movimiento
   de los Países No Alineados señaló una vez más, con claridad y
   precisión, el origen de ese estancamiento: la falta de voluntad
   política, de cooperación, de aquellas grandes potencias industriales,
   que, después de haber recibido durante siglos los beneficios directos
   del coloniaje y el neocolonialismo, se empeñan en no renunciar hoy a
   los privilegios que le vienen del usufructo de la desigualdad económica
   que separa hoya nuestros países de los países desarrollados.

   Al reunirnos, pues, en vísperas de la III Conferencia de las Naciones
   Unidas para el Desarrollo Industrial y con vistas a sus deliberaciones,
   es preciso que los países que formamos parte del Grupo de los 77,
   examinemos una vez más nuestra plataforma y delineemos la futura
   acción.

   Tenemos ante nosotros el resultado de las deliberaciones regionales, y
   las proposiciones que la ONUDI ha preparado para Nueva Delhi. Ya la
   delegación cubana tendrá ocasión de hacer conocer pormenorizadamente
   nuestros criterios en el momento del debate general y en el trabajo de
   las comisiones. Permítaseme, sin embargo, en estas palabras de
   bienvenida, compartir con ustedes algunas reflexiones sobre los grandes
   problemas que tenemos delante.

   La primera premisa para el triunfo de nuestras aspiraciones es la
   unidad interna del Grupo y la coordinación mutua de nuestros esfuerzos.
   Creo que la reunión de La Habana ha de ser una expresión de esa unidad
   y nuestras deliberaciones deben conducir a que no sea solo la cohesión
   política la que mostremos, sino que también continuemos el camino ya
   iniciado de nuestra necesaria y posible cohesión económica.

   Los estudios de la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo
   Industrial, los esfuerzos de los más destacados economistas de nuestros
   países, confirman, como se ha establecido en nuestras sucesivas
   reuniones y en aquellas del Movimiento de países No Alineados, que
   existe una vasta posibilidad de desarrollo y en particular de
   industrialización, a través de la conjugación de nuestras economías.

   No hay dudas de que mientras continuamos en la batalla por el acceso de
   nuestros productos industriales a los grandes mercados de las economías
   industrializadas, podemos emprender verdaderos saltos cualitativos en
   materia de industrialización, no solo a través de la complementación
   industrial entre nuestros países y de su integración regional, sino más
   allá, en los programas conjuntos de nuestro mercado potencial de más de
   2 500 millones de seres humanos, con enormes riquezas en materias
   primas y con un caudal joven y dispuesto de mano de obra desperdiciada.

   Sin caer en la falsa pretensión de la autarquía, que estrecharía
   nuestros propósitos, los mercados comunes de nuestros países --para no
   hablar ya de un solo e impresionante potencial mercado común-- podrían
   constituir un instrumento que sería a la vez de progreso y de defensa,
   que nos permitiría crecer y, al mismo tiempo, rechazar las
   imposiciones, y nos dotaría de un poder negociador extraordinario,
   tanto para el diálogo necesario como para la contradicción si esta se
   hiciera inevitable.

   Si hoy podemos hablar con esa seguridad es porque los recursos
   financieros, que antes eran el monopolio exclusivo de las grandes
   potencias desarrolladas y tenían como centros financieros a Londres o
   New York, se desplazan ahora en medida considerable hacia zonas de
   nuestro propio mundo en desarrollo. La disposición política de los
   países exportadores de petróleo, manifestada de muy variadas formas y
   en muy diversos foros, en el seno del Movimiento de Países No Alineados
   y en las reuniones de nuestro Grupo de los 77, nos permite esperar que
   las contribuciones al desarrollo que ya vienen realizando, puedan ser
   substancialmente incrementadas y aprovechadas para la elaboración de un
   programa coherente que utilice todas nuestras posibilidades comunes,
   nuestros recursos comunes --económicos, técnicos y humanos-- y sirva
   para garantizar aquella parte de nuestro desarrollo industrial que es
   posible realizar al margen de las mayores potencias industriales y aun
   con la oposición de aquellas que se obstinan en negarnos apoyo.

   De este modo, como nuevos centros industriales y mercados potenciales
   crecientes, nos sería posible discutir lo que ha de ser un programa de
   industrialización a nivel internacional.

   No tenemos la menor duda de que, en la medida en que progresemos por
   esa vía, las fuerzas económicas de aquellos países desarrollados que
   hoy nos ven solo como un objetivo de explotación, como escenario
   transnacional para la búsqueda de altos beneficios, se verán obligados
   a tomarnos en cuenta como factores de colaboración internacional. La
   naturaleza de nuestra lucha por la industrialización variará
   cualitativamente. En ese empeño, estoy seguro de ello, contaremos con
   el apoyo tanto de los países socialistas industrializados como con el
   de otros países que prefieren desenvolver sus economías sin basarse en
   el saqueo de los demás.

   Pero debemos decir con franqueza que, si queremos hacer de nuestras
   propias fuerzas un elemento de autosuficiencia, no será posible
   lograrlo mientras en la mayor parte de nuestros países existan
   estructuras sociales retrasadas que constituyan, en sí mismas, un
   obstáculo para la industrialización.

   La reciente Conferencia Mundial sobre la Reforma Agraria confirmó --una
   vez más-- que para la mayor parte de los países en desarrollo la
   reforma del sistema de propiedad y distribución de la agricultura
   constituye una premisa de cualquier avance hacia la industria. La
   historia más reciente nos ha permitido comprobar que las llamadas
   "industrializaciones" de los países en desarrollo, que se basan en
   esquemas dirigidos a dar satisfacción al consumo de una minoría de la
   población, resultan víctimas de su propia autolimitación, por grandes
   que sean los países implicados. No es produciendo automóviles para el
   15% de privilegiados como se industrializarán nuestros países. No es
   tampoco organizando supuestos "polos de desarrollo", dirigidos a
   facilitarles a las transnacionales su operación con mano de obra barata
   para fines de exportación, como nos vendrá el desarrollo, mientras esos
   polos queden ahogados en un océano de miseria y de retraso.

   Por otra parte, la tarea del desarrollo no podrá realizarse si no tiene
   al pueblo como su verdadero protagonista. Y el pueblo, los trabajadores
   actuales y potenciales, los campesinos que han de suministrarnos la
   materia prima o el alimento en el esfuerzo industrial, solo participará
   cuando considere el desarrollo como una empresa propia, cuando no se le
   llame para aportar el sacrificio de largas horas de labor en beneficio
   de minorías privilegiadas, para reforzar, con la perpetuación de su
   miseria, la opulencia de esas minorías. El pueblo debe ser el principal
   protagonista del desarrollo.

   Señor Presidente;

   Señores miembros de la Conferencia; Señores invitados:

   Si nuestra unidad interna y la cohesión económica entre los países en
   vías de desarrollo que conduzca a la sustentación mutua, es un elemento
   esencial para el logro definitivo de la industrialización de nuestros
   países; y si, además, como lo reconocemos todos, la industrialización
   tendrá que ir acompañada, o tal vez precedida, de transformaciones
   sustanciales internas que adecuen nuestras estructuras económicas a las
   necesidades de la industrialización y preparen a nuestros pueblos para
   poder ser los ejecutores de la política del desarrollo, hay que decir a
   plena voz que la industrialización a que aspiramos no se logrará solo
   con ello y que realizar una transformación industrial que beneficie a
   los más de 2 500 millones de seres humanos que están hoy constreñidos a
   las condiciones del subdesarrollo o del desarrollo insuficiente, es un
   problema de dimensiones universales, que debe ser resuelto y tiene que
   ser resuelto a escala mundial.

   Se trata antes que nada de eliminar las relaciones de desigualdad entre
   el mundo capitalista desarrollado y el mundo subdesarrollado, que no
   solo son injustas, sino que son ya insoportables y, por ello mismo,
   potencialmente peligrosas. La III Conferencia de Naciones Unidas para
   el Desarrollo Industrial en Nueva Delhi se celebrará en un momento
   crítico de las relaciones económicas internacionales. No es posible
   disimular que los países en vías de desarrollo representados por el
   Grupo de los 77 abandonaron la V UNCTAD con un sentimiento de
   frustración que, como alguna vez he dicho, tiende a transformarse en
   una justificada exasperación.

   Si examináramos hoy la Carta de Argel, elaborada por este Grupo de los
   77 hace 12 años, comprobaríamos sombríamente que casi todas las
   aspiraciones consignadas están por realizar. Y podríamos añadir que en
   no pocos aspectos la situación se ha hecho aun más negativa para
   nuestros países.

   Las cifras que señalan no solo el retraso en que vamos quedando con
   respecto a nuestros objetivos, sino, lo que es más grave aun, como
   aumenta la distancia que nos separa de los países desarrollados, están
   consignadas en los documentos que la ONUDI ha elaborado para la III
   Conferencia para el Desarrollo Industrial. Corresponde a los países en
   vías de desarrollo impedir que la Conferencia de Nueva Delhi pueda
   devenir, una vez más, en foro en el que se asocien las promesas
   estériles con las limitaciones defraudatorias, y donde queden
   pospuestas nuevamente las esperanzas en el desarrollo. A las grandes
   potencias desarrolladas, que creen posible mantener indefinidamente el
   status de desigualdad y el aprovechamiento de nuestras riquezas,
   mientras bloquean con el creciente proteccionismo todo intento de
   exportación industrial de nuestros países, hay que hacerles ver que esa
   trama de relaciones desiguales en que pretenden mantenernos envueltos,
   estamos decididos a romperla para siempre.

   A lo que aspiramos no es a un supuesto "redespliegue" industrial que
   consista en transferir a nuestros países aquellas industrias que el
   alto costo de la mano de obra hace irrentables en los centros
   desarrollados. El redespliegue no puede consistir tampoco en
   transferirnos tecnología de bajo nivel, para darle a la desigualdad un
   nuevo contenido y un carácter de permanencia. Desde que surgió la
   revolución industrial, los ideólogos del joven capitalismo elaboraron
   la teoría económica que, aduciendo supuestas ventajas de costos
   comparativos, nos condenaba a perpetuidad a ser productores de materias
   primas y artículos semielaborados, mientras ellos recibían las ventajas
   de todo el desarrollo técnico.

   Nuevas especulaciones teóricas del mismo corte sirven hoy para
   vendernos la subordinación moderna, enmascarándola con apariencia de
   desarrollo y trasladando a nuestros países industrias que envenenan el
   ambiente o estancan técnicamente a nuestros trabajadores.

   Son otras las soluciones que hay que encontrarle al problema que separa
   hoy a los desarrollados y a los países en vías de desarrollo. El
   análisis de la economía internacional demuestra que esas soluciones no
   pasan siempre por la confrontación y que pueden ser alcanzadas mediante
   la colaboración.

   En efecto, solo la ceguera histórica que ha aquejado siempre a los
   ideólogos de los sistemas en crisis, hace pensar a los representantes
   del capitalismo desarrollado que la industrialización del llamado Sur
   tiene que hacerse a expensas de la estabilidad industrial de sus
   países, que arribaron antes a la madurez económica. Por el contrario,
   la empresa del desarrollo, el fomento a escala internacional de la
   industrialización de los países que todavía estamos en retraso, aparece
   ante nosotros como la única posibilidad de que aquellas economías
   desarrolladas, que hoy padecen el estancamiento y la inflación crónicas
   y que transfieren algunos de sus fenómenos nocivos a las economías
   socialistas, puedan evadir la recesión permanente en que se debaten
   desde hace varios años. Al mismo tiempo que el Grupo de los 77 y el
   Movimiento de los Países No Alineados presentan con entera claridad su
   firme decisión de no continuar sometidos a la desigualdad y
   empantanados en el retroceso, y proclamamos que para impedirlo
   lucharemos con todos los medios que la economía y la política nos
   permitan, debemos dejar establecido que no creemos que esa sea la única
   salida y que estamos dispuestos a buscar en la discusión constructiva,
   pero profunda y veraz, otras posibilidades.

   Hablando ante el pueblo cubano hace ahora tres años, al analizar el
   derecho que asistía a los países productores de petróleo para valorar
   esa riqueza no renovable de que disponían, y al rechazar la pretensión
   imperialista de imponerles por la fuerza militar un retorno a los
   precios bajos y a la explotación ominosa que ellos habían quebrado para
   siempre, esbozaba también la posibilidad que la nueva situación
   internacional creaba para un reciclaje a través del mundo
   subdesarrollado de los recursos financieros derivados del petróleo que
   les quedaran a esos países, después de resolver las exigencias de su
   propio desarrollo.

   Sin energía no hay desarrollo posible. Hay que buscar soluciones
   energéticas y financieras serias y justas para los países
   subdesarrollados no petroleros. No nos cansaremos de insistir en esto.

   No se trata solo de saber cuánto aumenta el precio del barril de
   petróleo cada año o cada semestre, es preciso saber también con cuánto
   pueden contribuir proporcionalmente los grandes exportadores de
   petróleo al suministro y al desarrollo de los países más pobres
   desprovistos de recursos energéticos, que están viviendo hoy la
   situación más dramática. Ellos no guardan en sus bancos los excedentes
   financieros del petróleo, ni disponen de grandes centros de producción
   de maquinarias, equipos industriales y armas para intercambiarlos por
   combustible. No tener en cuenta esto sembraría la división entre
   nosotros y sería funesto para todos. No debe olvidarse tampoco el
   amargo precedente de los miles de millones congelados a Irán por
   Estados Unidos y sus bancos internacionales. Esos fondos estarían más
   justamente invertidos y mucho más seguros en los países
   subdesarrollados (APLAUSOS).

   Por su parte, los países en desarrollo productores de petróleo,
   comprendiendo esta realidad, han expresado que están dispuestos a
   ayudar a la causa de la industrialización y del desarrollo económico.
   No podría decirse lo mismo de la mayoría de los países capitalistas
   desarrollados, en especial de aquellos sobre los cuales recae la
   principal responsabilidad por habernos ocasionado el retraso que ahora
   sufrimos en años prolongados de coloniaje y de neocolonialismo. A la
   vez, los grandes centros financieros internacionales han sido de tal
   manera inundados por los eurodólares, que el exceso de liquidez está
   creando problemas cada vez más graves a la economía monetaria
   internacional. Sin embargo, la corriente de préstamos hacia los países
   en desarrollo apenas basta ahora para cubrir los enormes déficit del
   balance de pagos de sus economías, que pasa ya de los 50 000 millones
   de dólares anuales, y para cubrir los intereses que deben pagar por ese
   endeudamiento progresivo. Mientras persista el intercambio desigual,
   esa situación continuará agravándose. Y para cortarla, además de
   resolver los problemas del comercio internacional en la forma en que se
   ha presentado reiteradamente por el Grupo de los 77 y por el Movimiento
   de Países No Alineados, hace falta fomentar los recursos financieros
   del desarrollo y de la industrialización.

   Si fuéramos a utilizar las cifras a que han arribado los organismos
   internacionales, la ONUDI, la FAO, tendríamos que exigir para la
   próxima década financiamientos anuales de varios cientos de miles de
   millones.

   En alguno de los documentos regionales preparatorios de este encuentro
   de los 77 hemos podido constatar que, al referirse a esta problemática
   del financiamiento internacional, se sostiene la tesis de que el mismo
   ha de buscarse preferiblemente más en términos comerciales que en
   términos concesionales.

   Permítanme expresarles nuestra convicción profunda de que ello no será
   posible. Si la deuda de los países en vías de desarrollo ha llegado a
   ser más de 335 000 millones, lo que determina un gasto anual de más de
   40 000 millones de dólares solo en pago de servicios de esta deuda, el
   peso del endeudamiento adicional que conllevaría el esfuerzo mundial de
   industrialización y de desarrollo global no resultaría asimilable en
   términos bancarios. Con plazos de pago de tres y cinco años, y con
   intereses que van del 8% al 15%, según los casos, ningún país podrá
   industrializarse.

   Por eso, en ocasión de presentar ante el XXXIV período de sesiones de
   la Asamblea General de las Naciones Unidas las conclusiones de la VI
   Conferencia Cumbre del Movimiento de Países No Alineados, Cuba formuló
   una exhortación a que discutiéramos profunda y plenamente el problema
   del financiamiento. Planteamos entonces que, "además de los recursos
   que ya están organizados por distintos canales bancarios, por las
   organizaciones concesionarias, por organismos internacionales y los
   órganos de las finanzas privadas, necesitamos discutir y decidir la
   manera de que, al comenzar el próximo decenio para el desarrollo, en su
   estrategia, se incluya el aporte adicional de no menos de 300 000
   millones de dólares, a los valores reales de 1977", y sostuvimos que
   esa ayuda debe ser "en forma de donativos y de créditos blandos, a
   largo plazo y mínimo interés". Les expreso con entera sinceridad mi
   opinión de que esa cifra es todavía insuficiente. En actividades
   militares se está gastando mucho más, y no en 10 años, sino cada año
   (APLAUSOS).

   Tomando en cuenta las formas complejas que el financiamiento
   internacional requiere, no se formula aquí la idea de un solo y único
   fondo, sino de un flujo de recursos tanto financieros como materiales y
   humanos. La ONUDI ha presentado la iniciativa de crear un nuevo fondo
   global para el estímulo de la industria, y este podría ser parte del
   flujo de recursos que analizamos. Igualmente se desarrollan en los
   últimos meses iniciativas de países miembros de los 77, como Argelia,
   Iraq y Venezuela, con características distintas en cada uno de ellos.
   En ocasión de la VI Conferencia Cumbre de los Países No Alineados, el
   presidente de Madagascar, nuestro compañero Ratsiraka, presentó a su
   vez interesantes iniciativas en este terreno. No postulamos una sola
   corriente ni un solo sistema de distribución. Tampoco fijamos una
   cifra, sino un límite mínimo. Lo que importa, a nuestro juicio, es que
   el problema del financiamiento se sitúe en el centro mismo de la
   estrategia de la industrialización y, por ello, de la estrategia para
   el tercer decenio para el desarrollo, que discutiremos en la Asamblea
   Especial de Naciones Unidas el próximo año.

   Si no hacemos del financiamiento una cuestión capital, decisiva, y
   dejamos su proceso en manos de los mecanismos bancarios internacionales
   y de la gran banca privada; si no nos sentamos a deliberar y discutir
   cómo hacer frente a la enormidad de recursos que demandan la
   industrialización y el desarrollo de que aquella forma parte, no
   avanzaremos.

   Por eso, constituye para nosotros un legítimo orgullo que el Grupo de
   los 77, reunido en Nueva York, haya aprobado un proyecto de resolución
   para ser discutido en la Asamblea General de Naciones Unidas, por el
   que se encarga al Comité Preparatorio de la nueva Estrategia
   Internacional del Desarrollo el examen de todos los aspectos de la
   propuesta que presentáramos en el XXXIV período de sesiones,
   recomendando que el Comité Preparatorio estudie la viabilidad y los
   medios y maneras de poner en práctica dichas propuestas, dentro del
   marco del tercer decenio de las Naciones Unidas para el desarrollo.

   Estamos convencidos de que si concertamos los recursos financieros de
   los grandes centros del capitalismo mundial que hoy gravitan como
   excedente sobre sus propios mercados de dinero, uniéndolos a los de los
   países productores de petróleo y a la contribución de los países
   socialistas, y si a ellos añadimos el aporte modesto, pero que sin duda
   será decidido y entusiasta, de los propios países menos retrasados
   entre los que transitamos el camino del desarrollo, el inicio de una
   industrialización en gran escala conducirá al reavivamiento de la
   economía mundial, con beneficio de las propias economías occidentales
   que experimentan en los últimos años una recesión tras otra.

   Resolver de modo satisfactorio el grave problema del financiamiento
   será ya un avance en el programa del Nuevo Orden Económico
   Internacional que nos proponemos. Pero este abarca un conjunto de
   cuestiones, de problemas esenciales, entre los cuales existe una
   vinculación indisoluble que en ningún momento podemos olvidar. Si
   lográramos resolver el problema del intercambio desigual, habríamos
   logrado ya otro salto decisivo hacia el futuro. Si conseguimos el cese
   del proteccionismo que impide a nuestros pueblos desenvolverse
   industrialmente, si detenemos la inflación, si avanzamos en la
   transferencia tecnológica, todo ello significaría crear nuevas
   condiciones internacionales y una nueva atmósfera internacional en la
   cual la convivencia pacífica se haría posible.

   Porque, como dijéramos ante las Naciones Unidas, si no hay desarrollo
   no habrá paz. La humanidad vive hoy desvelada ante el inmenso peligro
   que representa el ritmo cada día más acelerado de las armas de
   destrucción en masa, en medio de una grave crisis económica. Cuando
   aguardamos todavía la ratificación de los tratados para la limitación
   de las armas estratégicas (SALT-II), surge el grave problema de la
   llamada "modernización nuclear" de Europa Occidental, que amenaza con
   interrumpir todas las negociaciones nucleares. Se habla de instalar --y
   en principio se acordó ya-- 572 proyectiles nucleares de alcance medio
   en Europa Occidental. Para dar idea de la gravedad de esta medida,
   baste recordar que una cifra catorce veces menor instalada en Cuba creó
   la dramática Crisis de Octubre de 1962. Pero hay una situación más
   destructiva y peligrosa todavía, que es el gran potencial explosivo que
   se acumula en las tres cuartas partes del mundo, como consecuencia del
   retraso, de la miseria y de la ignorancia que hacen desesperante la
   situación de miles de millones de seres humanos.

   El Grupo de los 77, Señor Presidente, estimados miembros de las
   delegaciones, hará sin duda alguna una nueva contribución a esos
   requerimientos de paz, al abordar en La Habana, con entusiasmo,
   serenidad y decisión, los temas que la III Conferencia Mundial de
   Industrialización pone ante nosotros. Cuba, repito, siente orgullo y
   alegría al haber tenido la oportunidad de servir de sede a esta reunión
   que tanto representa para nuestros anhelos y que recogerá las
   posiciones comunes de nuestros países.

   ¡Unamos nuestras fuerzas en demanda de nuestras justas e irrenunciables
   aspiraciones!

   Como dije ante las Naciones Unidas:

   "El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
   cesar!

   "El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
   marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

   "Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
   insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

   "Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
   empleados en financiar el desarrollo!

   "El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
   bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

   "Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
   desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
   canceladas!

   "El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
   desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

   "El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
   quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
   desaparecer!"

   Muchas gracias.

   (OVACION)
