   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO
   NACIONAL DE SOLIDARIDAD CON VIET NAM Y DE CONDENA A LA AGRESION CHINA,
        EFECTUADO EL 21 DE FEBRERO DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas:

   Yo no estaba supuesto a hacer uso de la palabra en este acto. Yo vine
   igual que ustedes, a expresar mi solidaridad personal con el pueblo de
   Viet Nam (APLAUSOS).

   El resumen lo hizo el compañero Jaime Crombet y lo hizo muy bien
   (APLAUSOS); pero puesto que me han traído a la tribuna --yo creo que la
   decisión la tomó el maestro de ceremonias-- voy a decir unas breves
   palabras.

   En realidad este momento que estamos viviendo no es un momento
   cualquiera. Muchas veces nos hemos reunido. Muchos problemas ha habido
   en el mundo en los últimos tiempos; pero sin duda es este uno de los
   más graves, si no el más grave de los últimos tiempos, y requiere de
   todos mucha profundidad y mucha meditación.

   Desde luego, uno de los actos más repugnantes, más cobardes, más
   miserables de los que podamos haber sido testigos jamás --y será
   difícil que haya algún otro que lo supere-- es esta agresión a Viet
   Nam. Si grave fue o graves fueron los crímenes anteriores, este es el
   más grave de todos, porque este crimen no parte ya de los
   colonialistas, o los imperialistas japoneses o de los colonialistas
   franceses, o de los imperialistas yankis, parte de un país que hasta
   hace algunos años se consideró un baluarte del movimiento
   revolucionario mundial, que se consideró un país socialista, un país
   antimperialista, un país amigo del movimiento revolucionario, un país
   que --como hemos dicho otras veces-- hizo una revolución que fue vista
   con esperanza por todos los pueblos del mundo y por todas las fuerzas
   progresistas del mundo.

   Al imperialismo lo conocíamos, al colonialismo lo conocíamos; pero
   jamás se pudo pensar hace algunos años que esto pudiera ocurrir alguna
   vez. Es el caso más repugnante de traición al movimiento revolucionario
   en toda la historia de la humanidad.

   Desde luego, no vamos a decir que ha sido el pueblo chino el que ha
   perpetrado esta traición. No es el pueblo chino, no puede ser el pueblo
   chino; es una camarilla de facinerosos, de fascistas que se ha
   apoderado de la dirección del pueblo chino (APLAUSOS). No creemos
   realmente que el pueblo chino sea capaz de hacer eso, ¡no lo creemos!,
   y menos un pueblo con las cualidades, y el espíritu revolucionario del
   pueblo chino. Ese pueblo no sabe ni lo que está pasando en este
   momento.

   Ese pueblo no sabe en este momento que Viet Nam está siendo agredido,
   que Viet Nam está siendo invadido. Ese pueblo a través de todos los
   medios de divulgación masiva, radio, televisión, periódicos en manos de
   esa camarilla, está siendo cínicamente engañado. Pero aún así no es tan
   fácil engañar a un pueblo.

   Y por eso me pregunto por qué a estas horas la dirigencia china no le
   ha hablado al pueblo de esa guerra de agresión, de esa invasión
   descarada que está llevando a cabo contra el pueblo vietnamita. Hablan
   de una agresión vietnamita a China, una agresión vietnamita a China;
   hablan de un contraataque chino.

   Bueno, no hay ninguna exageración en lo que se ha dicho aquí acerca de
   los métodos que está empleando ese gobierno. De más está decir que no
   se sabe ni siquiera lo que está pasando dentro de China, no se sabe:
   los problemas, las divisiones que tienen, cuál de las facciones es la
   que está trazando la pauta en este momento, y quiénes son los
   responsables, cuál de las facciones es responsable de esta guerra y de
   esta increíble aventura, aunque a todas luces, a todas luces, el que
   está allí al frente de esta canallada, de este crimen, el responsable
   número uno parece ser este mentecato (RISAS), este títere, este
   desvergonzado de Deng Xiaoping, que lo purgan una vez, vuelve otra vez,
   lo vuelven a purgar, vuelve, y cualquier día lo purgan otra vez de
   nuevo. Eso puede pasar. Aquí no se sabe. Las facciones hace muchos años
   que se vienen purgando unas a otras. Se purgan, se rehabilitan, se
   vuelven a purgar y se vuelven a rehabilitar hasta el día en que el
   pueblo chino los purgue a todos de una sola vez (APLAUSOS). ¡Ah!, pero
   son peligrosos, peligrosísimos.

   Esto que se ha dicho en "Granma", lo señalaba el compañero Jaime en la
   noche de hoy, acerca de los métodos, de los métodos, como recuerdan al
   pie de la letra los métodos fascistas, los métodos de Hitler, y como
   nos recuerda al pie de la letra este acontecimiento aquel otro que
   empezó con una aventura similar y terminó en una guerra mundial: la
   invasión de Polonia por las tropas hitlerianas en septiembre de 1939.
   Un caso exactamente igual.

   Después se han conocido los documentos, los que participaron, los que
   planificaron aquella operación, incluso se han producido películas
   explicando cómo se produjo aquel incidente, cómo los nazis sacaron a
   unos presos comunes de las cárceles, los vistieron con uniforme polaco
   y atacaron una estación de radio alemana, y cómo inmediatamente
   desencadenaron la invasión.

   Desde hace muchos días se venían produciendo los actos de hostigamiento
   de China contra Viet Nam.

   ¡Quién no conoce a los vietnamitas! Lo inteligentes, lo prudentes, lo
   sabios que son los vietnamitas (APLAUSOS). ¿Quién puede imaginar a Viet
   Nam interesado en un conflicto con China? Sin embargo se venían
   produciendo cientos de actos de hostigamiento en la frontera por parte
   de los chinos.

   Pero este plan no era de ahora. Este plan se venía gestando hacía mucho
   tiempo. Ha quedado demostrado ahora por qué aquellos juegos de ping
   pong entre los chinos y los norteamericanos, aquellos viajes de
   Kissinger a Pekín, aquellos viajes de Nixon mientras se intensificaba
   la agresión imperialista a Viet Nam. Era todo un plan, era toda una
   maniobra. Los chinos realmente no estaban interesados en un Viet Nam
   independiente, en un Viet Nam unido y revolucionario. No les interesaba
   para nada.

   Recordemos cómo cuando todavía estaba el gobierno títere en el sur
   ellos invadieron unas islas que pertenecen a Viet Nam. Mientras
   estuvieron los yankis allí, ellos no invadieron ninguna islita del sur
   de Viet Nam; pero cuando los yankis se fueron, invadieron las islas,
   porque se consideraba que las islas eran ricas en recursos naturales,
   que podían tener petróleo, etcétera. Y cuando todavía el sur no había
   sido liberado pero ya se habían ido los yankis atacaron y ocuparon
   islas que pertenecen a Viet Nam. Pero después se dedicaron a trabajar
   en Kampuchea con el pretexto de la ayuda a la revolución kampucheana.
   Se introdujeron en Kampuchea y lograron el control del movimiento, con
   gente incondicionales de ellos, algunos de origen chino y otros
   relacionados con los chinos, familiares de chinos, casados con los
   chinos. Y así se fueron apoderando de la dirección del movimiento
   revolucionario en Kampuchea.

   ¿Qué hicieron allí? Bueno, pues en nombre de la revolución, en nombre
   del socialismo, establecieron uno de los regímenes más monstruosos que
   se ha conocido en los últimos tiempos: desalojaron las ciudades a punta
   de bayonetas. Esto no quiere decir que una ciudad no pueda ser
   necesario evacuarla en un momento, en una situación, en una necesidad.
   Un método revolucionario es la persuasión con el pueblo, con las masas,
   cuando existe una necesidad real de tipo militar o de cualquier tipo
   que resulte imprescindible. Evacuaron las ciudades a punta de
   bayonetas. Separaron los miembros de las familias unos de otros,
   organizaron gigantescos campos de concentración. Llegaron incluso hasta
   a establecer el matrimonio por... no sé si es por decreto. No, no,
   cosas raras, raras. Le decían a cada cual con quién se tenía que casar.
   Matrimonios obligatorios. Por otro lado separaban a los hombres de las
   mujeres, a los niños de la familia, y liquidaron prácticamente todos
   los técnicos del país, cometieron masacres increíbles. Eso lo sabe todo
   el mundo. Eso no es cosa nueva, al extremo que se dice que murieron 3
   millones de personas en dos años y medio o tres años. Ese era el
   maoísmo en la práctica, ese era el maoísmo, un maoísmo que los chinos
   no aplicaron ni siquiera en China, lo aplicaron en Kampuchea. Fue un
   verdadero genocidio. No había gobierno que pudiera mantenerse sobre
   esas bases. Eso era absolutamente imposible. Era una política de
   exterminio por un lado, de cerco a Viet Nam por otro lado; azuzaron a
   los fascistas kampucheanos a llevar a cabo agresiones contra Viet Nam.
   Las agresiones empezaron por el sur desde la frontera de Cambodia. Por
   ahí están los documentales donde se reflejan las masacres de decenas de
   miles de vietnamitas; hombres, mujeres, niños. Uno de los gobiernos más
   brutales, más criminales, más genocidas que se han conocido.

   Eso tenía que estallar un día, y estalló. Eso no se puede mantener ni
   en Kampuchea ni en ninguna parte del mundo. Y creo que una de las cosas
   mejores que puedan haber ocurrido nunca es el derrocamiento de ese
   grupo fascista y genocida de Kampuchea (APLAUSOS), la conocida
   camarilla de PoI Pot-Ieng Sary, barrida por el pueblo; aquella
   camarilla se desplomó como un castillo de naipes, de modo que no solo
   significó la liberación de Kampuchea, de un pueblo que no podía seguir
   viviendo en aquellas condiciones, sino que significó también una
   tremenda derrota política para el gobierno de China.

   Los imperialistas yankis que eran maestros de la simulación y de la
   hipocresía --digo que eran, porque ahora tienen a otros que son más que
   ellos--, empezaron a dar el grito en el cielo, puesto que, desde luego,
   por las relaciones entre China, el acercamiento entre China y Estados
   Unidos estaban ambos regímenes interesados en cercar a Viet Nam.

   El gobierno de Estados Unidos que hablaba de derechos humanos, y hasta
   en el Senado de Estados Unidos se llegó a proponer una intervención
   internacional para poner fin al genocidio que estaba teniendo lugar en
   Kampuchea. Incluso, salió infinidad de veces en la prensa mundial y en
   la propia prensa de Estados Unidos lo que estaba ocurriendo.

   Sin embargo, apenas se produce el derrocamiento de aquel régimen
   genocida, inician una campaña mundial violenta contra Viet Nam, por la
   solidaridad de Viet Nam con el movimiento revolucionario kampucheano,
   en un intento de presentar a Viet Nam ante la opinión internacional
   como país agresor, como país que violaba la independencia de otro
   pueblo. A negar el hecho real de que aquel régimen era insostenible y
   no se podía sostener. Todo esto, repito, significó un golpe tremendo
   para la camarilla dirigente china. Y a partir de ese instante las
   agresiones y los hostigamientos contra Viet Nam en la frontera se
   multiplicaron, mientras concentraban tropas. Todo el mundo sabía que el
   gobierno chino estaba concentrando tropas en las fronteras de Viet Nam.

   En esa situación se produce la visita de Deng Xiaoping a Estados
   Unidos, y allí declaró, el muy supercínico, que había que castigar a
   Viet Nam y a Cuba. Eso es lo que decía, que había que castigar a Viet
   Nam y a Cuba. Se lo estaba diciendo a los yankis: castiguen ustedes a
   Cuba. Fíjense a dónde hemos llegado, a dónde hemos llegado.

   El gobierno de un país que entrenaba a los muchachos, a los pioneros,
   con una bayoneta, pinchando un muñeco de paja, que era Nixon, Estados
   Unidos, el imperialismo; el propio Nixon, sí, ellos le pincharon la
   barriga de paja a Nixon, sí, sí, la barriga de paja, con los pioneros,
   antes de dar esa voltereta final que dieron.

   Ese país que tantos telegramas mandaba a todas partes del mundo a los
   revolucionarios. Mil millones de chinos --no, en aquella época eran
   800. Ochocientos millones de chinos los apoyan, y cuenten con la
   solidaridad de 800 millones de chinos. Y sacaban los 800, y después los
   900, y así por el estilo.

   Claro, desde muy temprano se vieron algunas cosas extrañas en la
   dirección china. Por ejemplo, cuando la Crisis de Octubre, que el mundo
   estuvo al borde de una guerra. En una situación gravísima, los chinos
   se callaron la boca y se dedicaron a hacer una guerrita contra la
   India, a quitarle un pedazo de territorio a la India. Pero en todo
   aquel período de la Crisis de Octubre se callaron la boca, no dijeron
   una palabra.

   En una época posterior empezaron a hacer declaraciones, a hacer
   imputaciones y a tratar de intrigar con relación a todo aquel problema
   de la Crisis de Octubre.

   Pero, quién iba a decir que este país de entonces, que el gobierno de
   este país terminaría diciéndole a los yankis: hay que castigar a Cuba,
   y hay que castigar a Viet Nam. Esas fueron declaraciones de Deng
   Xiaoping en Estados Unidos. Y después en Japón volvió a repetir lo de
   Viet Nam: hay que castigar a Viet Nam.

   Y tan pronto... ya se conoce hoy, porque un boletín interno de esos
   llegó a manos de un periodista extranjero y lo han publicado. Al otro
   día del regreso de Deng Xiaoping se reunió con la Comisión Militar del
   Partido Comunista chino que dirige él; estuvo tres o cuatro días
   reunido con ellos, y fue ahí donde se decidió enviar aceleradamente
   grandes refuerzos de tropas a las fronteras con Viet Nam, y atacar a
   Viet Nam. Inmediatamente después del regreso de Estados Unidos.

   ¿Que habló Deng Xiaoping con Brzezinski? ¿Que habló Deng Xiaoping con
   Carter? ¿Sabía o no sabía, conocía o no conocía el gobierno de Estados
   Unidos el plan chino de agresión y de invasión a Viet Nam? Esa es una
   cuestión muy importante. Cómo se explica que acabando de regresar de
   Estados Unidos reuniera la Comisión Militar y ordenara la invasión a
   Viet Nam.

   El hecho cierto es que el gobierno de Estados Unidos se ha asociado
   políticamente a la invasión a Viet Nam; se ha asociado políticamente.
   Es más, recientemente un senador norteamericano declaraba que
   Brzezinski le había dicho que ahora los vietnamitas tenían que
   retirarse de Kampuchea. Una declaración. Y el gobierno de Estados
   Unidos, que indiscutiblemente estaba en antecedentes y que sin género
   de dudas se ha asociado a esta aventura de Pekín, plantea que los
   vietnamitas deben retirarse de Kampuchea para que los chinos se retiren
   de Viet Nam. Luego, han hecho causa común los imperialistas yankis y
   los gobernantes chinos con esta invasión. Han hecho causa común con
   esta descabellada y loca aventura. Es señal de que tanto Estados Unidos
   como China están buscando el restablecimiento del régimen genocida de
   PoI Pot-Ieng Sary en Kampuchea. Ese es el objetivo político: atacar a
   Viet Nam precisamente, para que cese toda cooperación y toda
   solidaridad de Viet Nam con el gobierno revolucionario de Kampuchea,
   para restablecer el régimen genocida y cercar a Viet Nam, entonces, por
   las dos partes de nuevo, cercarlo por el sur y cercarlo por el norte.
   Esta es la política de Estados Unidos mientras aparentemente se lava
   las manos del problema.

   Y ahora, ¡qué descaro!, la forma en que se ha presentado al mundo la
   cuestión, la forma en que la han presentado los chinos: fueron
   invadidos por Viet Nam, y han contraatacado.

   Pero bueno, son incluso malos aprendices de Hitler. Porque, digamos,
   Deng Xiaoping con esto se ha convertido, casi, casi, no en un Hitler,
   sino en una especie de caricatura de Hitler. Porque ya se sabe por ese
   boletín de información interno publicado, ya lo dicen en el boletín: a
   qué hora atacaron, cómo atacaron por sorpresa, cómo llevaron a cabo una
   preparación artillera y aérea a las 3:00 de la mañana, cómo iniciaron
   la invasión. Pero en el propio boletín no disimulan las bajas que han
   tenido; no las pueden disimular, porque decían, cuando salió el
   boletín, dos cosas interesantes, dos cosas interesantes: que habían
   tenido alrededor de 3 000 bajas. Eran las mismas que hasta ese momento
   habían dicho los vietnamitas. No dijeron, desde luego, que habían
   perdido decenas de tanques. No dijeron tampoco que sufrieron algunos
   reveses serios. Lo único que decían en el boletín es que no había
   habido una buena coordinación entre las distintas armas y entre la
   aviación y la infantería, y como consecuencia de eso habían tenido
   dificultades en el avance. Es decir, mientras por un lado dicen que
   fueron agredidos y que es un contraataque, por otro lado hacen un
   boletín de circulación interna limitada explicando todo lo que pasó
   allí.

   ¡Pero qué descaro, qué cinismo, qué parecido, qué parecido increíble
   con los métodos de Hitler!, tanto en la abusiva y criminal invasión de
   un país pequeño, como en la forma de presentar al mundo este problema.

   Ahora, se ha creado una situación muy peligrosa, realmente. Han dado un
   salto en el vacío. ¿Cuáles son las intenciones? ¿Hasta dónde serán
   capaces de llegar? ¿Cuál será el desenvolvimiento de esta crisis?
   ¿Hasta dónde puede ir a parar esta crisis?, puesto que se han lanzado a
   una aventura descabellada, realmente descabellada y peligrosa.

   No es en balde, ni mucho menos, esta solidaridad con Viet Nam, esta
   movilización de todos los pueblos revolucionarios y de todos los
   pueblos progresistas y amantes de la paz en el mundo. Si muchas veces
   hemos participado en actos de solidaridad, estoy seguro de que ninguno
   tiene más trascendencia mundial y más importancia, y ninguno más
   imprescindible que esta solidaridad (APLAUSOS).

   Es necesario, es necesario que las fuerzas progresistas, que los
   pueblos del mundo se movilicen para frenar esta aventura, para frenar
   este peligro, para frenar esta locura, puesto que el mundo entero puede
   verse implicado en esta situación. Las consecuencias de este tipo de
   aventura, ¡sin exageraciones!, pueden ser terribles para el mundo.
   Porque Viet Nam no podrá ser inmolado así, tranquilamente; es
   imposible. Y, entonces, a esos mandarines arrogantes y soberbios no les
   quedará otra alternativa que el retroceso, no les quedará otra
   alternativa que la derrota. Pero es necesario que la opinión mundial se
   levante para influir, para determinar un freno a una aventura que puede
   conducir al mundo a una guerra catastrófica.

   Y este es un momento de definiciones para todo el que en el mundo se
   llame revolucionario, para todo el que en el mundo se llame progresista
   (APLAUSOS), para todo el que en el mundo se llame amante de la paz.
   Porque esta no es hora de vacilaciones y ambigüedades, no es hora de
   paños tibios, no es hora de estar viendo en el mismo plano a Viet Nam y
   a China, en todo este mundo amplio; este es un momento de definir quién
   es quién, quién es quién (APLAUSOS). Porque ningún hombre amante de la
   paz, ningún hombre progresista, ningún hombre revolucionario, o que se
   considere revolucionario en el mundo, puede dejar de condenar en la
   forma más enérgica y categórica esta criminal aventura del gobierno
   chino (APLAUSOS).

   Hay que, no obstante, ser serenos. Precisamente en los momentos de
   mayor peligro para el mundo, es necesario actuar con la máxima
   serenidad y con la máxima sangre fría, y es una responsabilidad de
   todos los Estados socialistas, de los pueblos progresistas del mundo,
   actuar con el máximo de serenidad y de sangre fría. No es momento de
   perder la cabeza ni de perder los estribos, porque después que
   determinados hechos se desencadenen, pueden ser irreversibles.

   Es imprescindible derrotar esta aventura, derrotar esta locura. ¡porque
   hay que derrotarla, hay que derrotarla! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!") Evitando que estos locos neofascistas, esa
   facción loca, así: ¡facción loca!, neofascista, que gobierna en estos
   instantes a China, se salga con la suya de envolver al mundo en una
   guerra nuclear. Es necesario derrotarlos y evitar que se salgan con la
   suya.

   Nosotros tenemos que observar atentamente el desarrollo de los
   acontecimientos, estar al día de todas las informaciones, de todas las
   noticias que vengan de Viet Nam.

   Y no vamos a sobreestimar el poderío de China. No hay que
   sobrestimarlo. Ni tampoco vamos a subestimar el poderío de Viet Nam
   (APLAUSOS). Técnicamente, desde el punto de vista militar, con todas
   sus locuras y sus "revoluciones culturales", sus purgas y más purgas,
   sus rehabilitaciones y más rehabilitaciones, el ejército chino se ha
   quedado en materia de armamentos técnicamente atrasado. Un tanque chino
   no se puede comparar con un tanque de los que tiene Viet Nam (APLAUSOS
   y EXCLAMACIONES), un cohete antiaéreo chino no se puede comparar a un
   cohete antiaéreo vietnamita, el armamento antiaéreo chino no se puede
   comparar con el armamento antiaéreo vietnamita (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES), la artillería china no se puede comparar con la
   artillería vietnamita.

   Ellos se llenarán la boca para hablar de cientos de millones y hasta de
   1 000 millones, pero no es tan fácil llevar a un pueblo al matadero. No
   es tan fácil. Además, el soldado necesita una motivación. No hay duda
   de que cuando el soldado chino luchaba contra las fuerzas reaccionarias
   en la guerra de liberación, era un soldado excelente, un soldado
   valiente. No hay duda de que cuando el soldado chino luchaba contra las
   tropas yankis en Corea, era un soldado excelente, un soldado valiente.
   Tenía una motivación, se estaba enfrentando al imperialismo y tenía una
   profunda motivación revolucionaria (APLAUSOS). Yo me pregunto qué
   motivación le van a ofrecer estos fascistas al soldado chino para
   desafiar la muerte, y si el soldado chino puede ser inspirado al
   combate como si fuera un soldadito de plomo, a matar mujeres y niños
   vietnamitas, a destruir familias vietnamitas, a cometer actos
   genocidas; qué instructores podrán alentar a ese ejército a ese crimen.
   Y dudo de la moral combativa de esos soldados chinos invadiendo a Viet
   Nam, por mucho que los traten de engañar. Y más un Viet Nam que no
   estará cruzado de brazos, un Viet Nam que tiene una extraordinaria
   experiencia combativa (APLAUSOS), un Viet Nam que posee magníficas
   armas, y un Viet Nam que no está solo (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")

   ¡Qué monstruoso crimen contra ese pueblo! ¡Cuántas hazañas, cuánto
   heroísmo han exigido de él los últimos decenios! Primero fueron los
   invasores japoneses, después fueron los invasores del cuerpo
   expedicionario neocolonialista francés, después fueron los invasores
   yankis. Y ahora, lo último: los invasores chinos. En esas luchas los
   vietnamitas adquirieron mucha experiencia. No hay pueblo en el mundo
   que domine mejor la táctica ni la estrategia en la lucha de liberación
   que el pueblo vietnamita (APLAUSOS), porque tuvo que enfrentarse a
   enemigos muy poderosos siempre. Y los vietnamitas saben más de táctica
   y de estrategia que los chinos (APLAUSOS). Y no es lo mismo una guerra
   revolucionaria que una guerra genocida; no es lo mismo una guerra
   revolucionaria como la que hicieron los chinos contra ocupantes
   japoneses y contra fuerzas reaccionarias, que una guerra genocida,
   criminal, contra un pueblo valiente, que está defendiendo su causa, su
   patria, su revolución, su independencia, su existencia, como la
   defiende hoy el pueblo vietnamita (APLAUSOS).

   Además, los vietnamitas son muy sabios, ellos saben lo que hacen muy
   bien, y hasta dónde pueden dejar a un enemigo penetrar, y cómo
   combatirlo y cuándo, de qué forma; ellos saben lo que hacen. Y les digo
   que yo tengo una infinita confianza en esas cualidades del pueblo
   vietnamita (APLAUSOS). Y a pesar de que esta facción neofascista que
   gobierna a China se llena la boca para hablar de los 1 000 millones, no
   tendría nada de extraño que sufran una tremenda derrota en Viet Nam,
   nada de extraño (APLAUSOS) .

   Y es por eso que digo que estos criminales se han lanzado a una
   aventura descabellada, a un callejón sin salida. Y de ahí los riesgos
   de esta situación. Es, en realidad, una situación peligrosa, una
   situación complicada, que exige el máximo de serenidad, el máximo de
   sangre fría; pero, a la vez, el máximo de solidaridad, el máximo de
   apoyo a Viet Nam y el máximo de determinación (APLAUSOS).

   ¿Nuestra convicción? Los vietnamitas derrotaron a los japoneses, los
   vietnamitas derrotaron a los franceses, los vietnamitas derrotaron a
   los yankis, que eran mucho más poderosos, incomparablemente más
   poderosos que los fascistas chinos (APLAUSOS), y cuando los yankis
   rodearon al país de portaaviones y de miles de aviones y bombarderos
   estratégicos, salieron derrotados. Nuestra convicción es que los
   vietnamitas derrotarán la guerra fascista de China (APLAUSOS). ¡Esa es
   nuestra convicción! No importa si penetraron 10 kilómetros ó 15, o un
   poquito más o un poquito menos; muchos han penetrado, y ya ustedes
   saben cómo han salido.

   Nuestro pueblo debe seguir de cerca --repito-- los acontecimientos,
   estar muy atento a todas las noticias. Nuestra prensa, nuestra
   televisión, nuestra radio, deben esforzarse por brindar a nuestra
   población el máximo de elementos de juicio, y que nuestra población
   esté preparada para todo, ¡para todo! (APLAUSOS)

   Las crisis no son nuevas para nosotros. Ya conocimos, hace unos cuantos
   años, la Crisis de Octubre, cuando apuntaban hacia nosotros muchos
   cohetes nucleares, y aquí nadie perdió el sueño; no conozco un solo
   desvelado. Es más: creo que en aquellos días la gente durmió mejor que
   nunca (APLAUSOS). Y lo mismo ahora: hay que estar preparados para todo.
   No sabemos cuánto se prolongue esta crisis. Nadie podría ser capaz en
   estos instantes de predecir su desenvolvimiento ulterior. ¡Preparados
   para todo y listos para todo! (APLAUSOS)

   Incrementando nuestra solidaridad, profundizando nuestra información y
   nuestra conciencia, sin perder la calma y sin perder el sueño. Digamos
   con más profundidad y decisión que nunca: ¡Viva el internacionalismo
   proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el pueblo mil veces heroico de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
