   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
      CONMEMORATIVO DEL XXVI ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA,
    EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION "MAYOR GENERAL CALIXTO GARCIA
    IÑIGUEZ" DE HOLGUIN, EL 26 DE JULIO DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Heroicos combatientes sandinistas (APLAUSOS);

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno (APLAUSOS);
   Holguineros (APLAUSOS); Orientales (APLAUSOS);

   Compatriotas (APLAUSOS):

   Hace dos semanas pensábamos que en este acto se hablarían diversos
   temas, y entre otros, el tema de los éxitos y de los méritos de esta
   provincia; de su enorme transformación que puede divisarse en todos los
   rincones de la provincia y de la ciudad; de su impetuosa marcha y su
   progreso, de sus nuevas edificaciones, de sus nuevas fábricas, de su
   espíritu trabajador, de sus éxitos en la producción. El gran mérito que
   significa el hecho de haber producido 764 000 toneladas de azúcar en
   esta zafra (APLAUSOS); 150 000 toneladas más que el año anterior,
   contribuyendo a que nuestro país alcanzara en esta cosecha una
   producción azucarera de 7 992 000 toneladas (APLAUSOS), faltándonos
   sólo 8 000 toneladas para alcanzar los 8 millones, base 96 (APLAUSOS);
   superando en más de medio millón la producción del pasado año
   (APLAUSOS), enfrentándose el país a condiciones climáticas adversas y
   trabajando en los centrales hasta el día de ayer en que paró el último.

   Pensábamos esto. Pero, cuando hace menos de 48 horas supimos que
   nuestro pueblo sería objeto de un honor extraordinario, que un numeroso
   contingente de combatientes, de jefes abnegados y heroicos, de
   dirigentes del hermano pueblo de Nicaragua deseaban estar con nosotros
   en este 26 de Julio (APLAUSOS), comprendí que este acto de hoy se
   convertiría inevitablemente en un acto sandinista (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Nicaragua, unidas vencerán!") .

   ¿De qué hablar, de qué otra cosa se podía hablar, qué acontecimiento
   más extraordinario en estos tiempos, qué hecho de mayor relevancia
   histórica, de mayor significado y connotación ha ocurrido en estos
   últimos tiempos que la victoria sandinista en Nicaragua? ¿Qué ha calado
   más profundamente nuestros sentimientos, qué nos ha interesado más en
   estas semanas, qué puede habernos emocionado más y alentado más que
   esta popular y heroica victoria? ¿Y qué honor mayor podíamos recibir
   nosotros, qué mayor realce a esta fecha revolucionaria nuestra, qué
   mayor honor para esta ciudad y esta provincia que la visita fraternal,
   afectuosa y solidaria de esta constelación de heroicos, valerosos,
   inteligentes y capaces Comandantes y combatientes del Frente Sandinista
   de Liberación Nacional de Nicaragua? (APLAUSOS)

   Digo solidaria, porque nosotros también necesitamos solidaridad; digo
   estimulante, porque también nosotros necesitamos de esos estímulos.
   Solidaria, estimulante, porque durante tanto tiempo fue casi un crimen
   visitar a Cuba; durante tanto tiempo el imperialismo trató de cortar
   los lazos con nuestros pueblos hermanos de América Latina y del Caribe;
   durante tanto tiempo se nos bloqueó, durante tanto tiempo se prohibió y
   se impidió el acercamiento y el desarrollo de los lazos naturales,
   históricos, lógicos entre el pueblo nicaragüense y el pueblo cubano.

   Durante tantos años hemos recordado y hemos llorado a aquellos hermanos
   nuestros que murieron combatiendo en Girón, a raíz de aquella invasión
   que partió precisamente de territorio nicaragüense, en uno de los más
   infames servicios prestados por el tirano al imperialismo, puesto que
   este mismo Somoza --que ya no es ni sombra de lo que fue-- era el jefe
   del Estado Mayor del Ejército de Nicaragua cuando Girón, cuando de allí
   partían los bombarderos B-26 a bombardear nuestros hogares, a matar
   familias campesinas, mujeres y niños, a descargar toneladas de bombas
   sobre nuestros milicianos y soldados.

   Cómo no ver en este gesto de los sandinistas, en este gesto
   espontáneo... Porque no fue nuestra la iniciativa, ya que nosotros
   sabemos toda la tarea que tienen ahora, toda la ocupación, toda la
   necesidad de su presencia en el país, especialmente en estos días
   iniciales. No habríamos sido capaces de pedirles este honor, este
   inmenso, infinito honor, que partió enteramente de ellos (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Prueba de valor político del sandinismo, prueba de valor
   revolucionario, porque conocemos a este mundo y sabemos que no siempre
   abunda el valor político y el valor revolucionario.

   Ellos no tuvieron prejuicios, no tuvieron temores. Ellos no tuvieron
   que pedir permiso a nadie para venir a Cuba. Ellos no tuvieron que
   rendir cuentas a nadie, ni preocuparse de lo que pensara nadie
   (APLAUSOS).

   Prueba de honestidad política, porque no andan con simulaciones, no
   andan negando que son amigos de Cuba, que sienten respeto por Cuba, que
   son solidarios con Cuba. Son abiertos, no albergan temores. Y por ello,
   creo que inspirarán confianza no solo en nuestro pueblo sino en todos
   los pueblos y en la opinión política mundial. No tienen prejuicios, a
   pesar de las habladurías, de las intrigas, de que ahora vendrán las
   campañas, de que ahora vendrán las acusaciones, después que pase la
   luna de miel de la victoria.

   No albergan prejuicios, porque no temen que confundan a la Revolución
   Nicaragüense y la Cubana, porque ellos están más allá de esos
   prejuicios. Y no por ello van a indicar, ni mucho menos, que las dos
   revoluciones son exactamente iguales (APLAUSOS). Son dos revoluciones
   profundas, en muchas cosas iguales y en muchas cosas diferentes, como
   tienen que ser todas las revoluciones verdaderas (APLAUSOS).

   Esto es importante para nuestro pueblo, importante también para la
   opinión mundial. Cada país tiene su camino, tiene sus problemas, tiene
   su estilo, tiene sus métodos, tiene sus objetivos. Nosotros los
   nuestros, ellos los suyos. Nosotros lo hicimos de una manera, nuestra
   manera; ellos lo harán a su manera. Similitudes: ellos alcanzaron la
   victoria por un camino similar al que fue nuestro camino; ellos
   alcanzaron la victoria de la única forma en que, tanto ellos como
   nosotros, podíamos librarnos de la tiranía y del dominio imperialista:
   ¡con las armas en la mano! (APLAUSOS), luchando duramente,
   heroicamente.

   Y debemos decir, debemos resaltar, que la Revolución Nicaragüense se
   destacó por su heroísmo, por su perseverancia, por la tenacidad de sus
   combatientes, porque no es la victoria de un día: es la victoria de 20
   años de lucha, ¡veinte años de lucha! (APLAUSOS) Porque en el mismo año
   en que triunfó nuestra Revolución, ya había núcleos de combatientes
   dirigidos por aquel extraordinario y maravilloso combatiente Carlos
   Fonseca Amador, continuador de Sandino (APLAUSOS), y fundador del
   Frente Sandinista de Liberación Nacional, guía del pueblo en aquellos
   días terribles, cuando la victoria estaba tan distante, jefe caído en
   la lucha, como cayeron tantos en nuestra propia tierra; como cayó
   Martí, como cayó Maceo, como cayó Agramonte; como cayeron, de nuestra
   generación, Abel y Frank País, sin lograr ver la victoria, ¡pero
   seguros de la victoria!

   Las banderas de Fonseca fueron enarboladas por jóvenes combatientes.
   Sí, aquí se habló del promedio de la edad de 20 años, pero los
   dirigentes, ¿qué promedio de edad tienen? Treinta, treinta y tantos,
   algunos, los más antiguos, que empezaron a luchar desde que tenían
   prácticamente 15, 16, 17 años, y se enfrentaron a las dificultades y a
   los obstáculos durante 20 años. Veinte años para recoger los primeros
   frutos de la semilla sembrada, cultivada y regada con sangre durante
   tanto tiempo, para alcanzar la victoria en medio de una verdadera
   epopeya popular.

   ¿Quién de nosotros no ha visto en los cines, en la televisión, en los
   libros, en las revistas, las imágenes de la brutal, increíble
   represión, la despiadada, genocida, inescrupulosa guerra desatada
   contra el pueblo de Nicaragua por la tiranía somocista? ¿Quién no ha
   visto las imágenes de las madres llorando a sus hijos, a sus seres
   queridos; las imágenes de los hijos llorando a sus padres, de los
   hogares destruidos, de los montones de cadáveres, de las torturas, de
   los asesinatos, de los bombardeos de las ciudades? ¿Cuándo se ha visto
   semejante caso de barbarie?

   ¿Cuándo se ha visto una fuerza aérea dedicada a descargar toneladas y
   toneladas de bombas sobre las ciudades del propio país? Sobre Managua,
   sobre Masaya, sobre León, sobre Estelí, sobre ese conjunto de ciudades
   mártires. Cuando no se detenían en dar la orden de lanzar bombas de 500
   libras sobre barrios poblados e incluso superpoblados, hechos que
   realmente llenaron de indignación y de asombro al mundo y que, de
   cierta forma, contribuyeron a crear toda esa gigantesca campaña y ese
   sólido sentimiento de solidaridad con el pueblo de Nicaragua y los
   combatientes sandinistas.

   Estos eran los frutos de la intervención imperialista en Nicaragua. He
   ahí los frutos de la intervención, he ahí los frutos amargos de la
   política imperialista en nuestro hemisferio. Porque ellos fueron los
   que forjaron, impulsaron y apoyaron esos regímenes sangrientos,
   represivos, reaccionarios, tiránicos, fascistas, en este hemisferio. Y
   se dice, se ha dicho --y creo que hasta el mismo Somoza lo dijo-- que
   no ocurrió jamás una sola vez en las Naciones Unidas que el Gobierno de
   Somoza no hubiese votado junto al Gobierno de Estados Unidos.

   La política de Estados Unidos en todo el mundo creó este tipo de
   regímenes políticos, ¡en todo el mundo! No solo en nuestra América, ¡en
   todos los continentes sin excepción!

   Y bombardeos, los vemos similares: los bombardeos de los racistas
   sudafricanos contra los campamentos de namibios, los bombardeos de los
   racistas de Rhodesia contra los campamentos de refugiados del pueblo de
   Zimbabwe, empleando los aviones más modernos, las armas más mortíferas,
   bombas sofisticadas que lanzan miles de balines, que muchas veces no
   son siquiera de acero, sino de goma, de modo que un cirujano no podría
   descubrirlos con las placas radiográficas. Ejemplos de ese tipo los
   vemos en los actos genocidas contra el pueblo palestino en el Mediano
   Oriente, los bombardeos constantes contra los campamentos de los
   palestinos en el Líbano, contra comunidades libanesas en el Líbano,
   bombardeadas prácticamente todos los días por la aviación israelí,
   símbolo del crimen. Pero no eran solo las bombas israelíes cayendo
   sobre los palestinos, los libaneses, las bombas imperialistas cayendo
   sobre los namibios o los zimbabweanos; eran también las bombas
   imperialistas, las bombas israelíes cayendo sobre los nicaragüenses.
   Cuando el imperialismo quería simular que no estaba suministrando
   armas, las suministraba a través de sus aliados. ¿Y quién va a creer
   que el Estado israelí hubiese enviado esas armas, esos Galil, esas
   bombas, esos aviones a Somoza sin el consentimiento y la aprobación del
   Gobierno de Estados Unidos? Y con esas bombas y esos fusiles fueron
   asesinadas decenas de miles de personas en ese país; se dijo 40 000
   personas, es decir, dos veces tantas personas como las que están
   presentes en este acto en la tarde de hoy.

   Esos son los frutos de la conspiración que condujo al asesinato cobarde
   de Sandino, a la implantación de ese régimen bochornoso que estuvo
   gobernando el país casi 50 años, y eso es lo que ha desaparecido
   gracias a la lucha heroica del pueblo nicaragüense y de los
   combatientes sandinistas.

   También allí, en lo adelante, podrá reunirse el pueblo de Nicaragua,
   como nosotros nos hemos reunido después de nuestra Revolución; también
   pienso que un día, en plazas como estas, los retratos y las imágenes de
   los héroes mencionados aquí por el comandante Humberto Ortega
   aparecerán junto al pueblo, ennobleciendo, dignificando el ambiente de
   los actos revolucionarios, y estarán sin duda las imágenes de Sandino,
   de Fonseca y de todos los patriotas que durante 150 años --como se dijo
   aquí-- combatieron por la independencia de Nicaragua (APLAUSOS) .

   El triunfo sandinista no es solo la victoria frente a 45 años de
   somocismo; es la victoria frente a 150 años de dominación extranjera en
   el país (APLAUSOS), es la victoria alcanzada sobre siglos y siglos de
   conquista, de explotación y dominio extranjero; porque si algo puede
   asegurarse es que por primera vez, ¡por primera vez!, ha sido
   totalmente libre e independiente el pueblo de Nicaragua en toda su
   historia, el 19 de julio cuando las aguerridas columnas de combatientes
   sandinistas entraron en Managua (APLAUSOS), puesto que del dominio
   español pasaron nuestros pueblos, y especialmente América Central, que
   se convirtió en coto de intervencionistas y hasta de piratas y
   filibusteros; al dominio yanki. Por tanto, se conmemora no solo el día
   del triunfo de la Revolución, sino el día del triunfo de la
   independencia de Nicaragua (APLAUSOS), dos grandes y trascendentales
   objetivos históricos en una misma batalla. Eso es para nosotros la
   importancia y el significado que tiene la culminación victoriosa de la
   lucha del Frente Sandinista de Liberación Nacional.

   Pero esta victoria sandinista, esta lucha, significa más que eso
   todavía. Alrededor de la lucha sandinista se creó una gran solidaridad
   internacional, una gran unidad de toda la izquierda centroamericana y
   latinoamericana; alrededor de la lucha sandinista se creó, de manera
   tácita, lo que pudiéramos llamar un gran frente
   democrático-independentista-antintervencionista en América Latina, algo
   que tiene significado histórico y enorme importancia.

   En América Latina y el Caribe, en el ámbito de este hemisferio, el
   sandinismo estimuló el sentimiento independentista y
   antintervencionista de los pueblos latinoamericanos. Esto tuvo su
   momento más destacado, su momento culminante, en la última reunión de
   la Organización de Estados Americanos. Mencionémosla por primera vez
   sin epítetos, porque por primera vez, por primera vez, se produjo una
   verdadera insubordinación de los Estados latinoamericanos, y esto es
   muy sintomático, ya que los sectores más reaccionarios y agresivos de
   Estados Unidos aconsejaron a la actual administración norteamericana
   seguir un camino intervencionista en Nicaragua, y Estados Unidos
   propuso en esa reunión la creación de una Fuerza Interamericana de Paz,
   decían que para llevar la paz a Nicaragua, cuando la paz de Nicaragua,
   la paz implantada por el imperialismo desde que intervino allí
   numerosas veces e instauró ese régimen reaccionario, era la paz de los
   sepulcros, y querían en realidad seguir manteniendo allí ese tipo de
   paz, para impedir la paz revolucionaria, para impedir la victoria
   sandinista, para arrebatarle al pueblo el triunfo.

   Ya sabemos lo que son esas fuerzas interamericanas de paz, quién las
   arma, quién las dirige, quién las suministra, quiénes las integran;
   porque hemos visto más de una vez esas llamadas fuerzas interamericanas
   de paz.

   Y la intención imperialista era verdaderamente tenebrosa: intervenir en
   Nicaragua. Acostumbrados como estaban los imperialistas a que todos los
   gobiernos latinoamericanos dijeran ¡sí!, esta vez se encontraron con
   que un número suficiente de gobiernos latinoamericanos dijo ¡no!
   (APLAUSOS)

   Y los pretextos eran "muy nobles" como siempre: "llevar la paz al
   sufrido pueblo de Nicaragua"; que no llegara este momento, que no
   llegara el 19 de julio. Un mes después los sandinistas llevaron la
   verdadera paz, la paz de un pueblo feliz, victorioso, lleno de
   sufrimientos, sí; pero lleno también de esperanza y de optimismo en el
   porvenir.

   Nosotros, nuestro pueblo, no puede dejar de apreciar en toda su
   magnitud la significación de este hecho histórico: la derrota de la
   maniobra intervencionista de Estados Unidos en el seno de los Estados
   latinoamericanos. Se produjo una mayoría que se opuso resueltamente a
   la intervención, y defendió como cosa sagrada el principio de la no
   intervención, el principio de la soberanía, del respeto absoluto a la
   soberanía de nuestros pueblos.

   Y hay que decir que la proposición de Estados Unidos quedó aislada. Al
   final adoptaron una posición inteligente. Si votaban a favor de la
   proposición de Estados Unidos, es decir, a favor de la proposición
   intervencionista se habrían quedado junto a Paraguay y a Somoza, porque
   el único que quería la intervención, que votó abiertamente por la
   intervención era Somoza y creo que Paraguay. Claro, a Somoza le
   convenía la intervención, a él, por un tiempo, por un tiempo nada más.
   Preservaban la Guardia Nacional, preservaban sus intereses, junto con
   los intereses de los monopolios. Si Estados Unidos se abstenían
   quedaban junto a Chile, Uruguay, El Salvador y Guatemala. No les
   parecía muy honorable andar con esas compañías. Y entonces votaron
   también ellos junto a la mayoría. Interesante fenómeno.

   Pero hay que decir que a nuestro juicio, la decisión, el resultado de
   esa reunión constituyó una gran victoria de los pueblos de nuestra
   América y contribuyó al desarrollo de este espíritu de solidaridad con
   Nicaragua; y en la posición mantenida en la OEA hay que destacar el
   papel de Panamá, de Costa Rica, de Venezuela y demás países del Pacto
   Andino (APLAUSOS), de México, de Jamaica, de Granada y otros
   (APLAUSOS). En la creación de este frente democrático,
   antintervencionista que se ha creado, hay que mencionar no solo nombres
   de países, también de personas: los nombres de Torrijos (APLAUSOS), de
   Carazo (APLAUSOS), de López Portillo (APLAUSOS), de Manley, de Bishop
   (APLAUSOS). Y también es justo recordar el nombre de quien, aún cuando
   ya no es presidente en su país, ayudó mucho al desarrollo de esta
   solidaridad con la lucha sandinista: el ex presidente de Venezuela,
   Carlos Andrés Pérez (APLAUSOS).

   Y --repito-- no hubo un solo partido, una sola organización de
   izquierda de América Latina que no expresara su disposición de luchar,
   no hubo una sola que dejara de solidarizarse con la lucha del pueblo
   sandinista (APLAUSOS).

   Mantener este clima, mantener este frente, mantener este espíritu es
   muy importante para todos los pueblos que aún sufren bajo el fascismo y
   bajo las más sangrientas tiranías. Ese es un deber --a nuestro juicio--
   también de los sandinistas, cuál será su contribución, la contribución
   del pueblo victorioso de Nicaragua al mantenimiento de este espíritu,
   de este amplio frente.

   Ahora hay muchas interrogantes, y hay mucha gente queriendo establecer
   similitudes entre lo ocurrido en Cuba y lo ocurrido en Nicaragua.
   Algunas de estas interrogantes están inspiradas en la mala fe, como
   digamos, empezar a crear y buscar justificaciones y pretextos para
   también aplicar medidas agresivas contra el pueblo de Nicaragua,
   bloqueos contra el pueblo de Nicaragua, agresiones contra el pueblo de
   Nicaragua; toda esa inmundicia de medidas, todo ese montón de crímenes
   que cometieron contra nosotros, y hay que tener cuidado con eso.

   Por eso a las afirmaciones o a los temores expresados por alguna gente
   con esas intenciones, de que si Nicaragua se iba a convertir en una
   nueva Cuba, los nicaragüenses le han dado una magnífica respuesta: ¡no,
   Nicaragua se va a convertir en una nueva Nicaragua! (APLAUSOS), que es
   una cosa muy distinta.

   No se miran ellos en nosotros como quien se mira en un espejo, más bien
   somos nosotros los que nos miramos hoy en ellos como en un espejo,
   porque nada nos recuerda más nuestras propias luchas, nuestros propios
   sacrificios, nuestra propia imagen de aquellos tiempos primeros de la
   Revolución.

   No hay dos revoluciones iguales. No puede haberlas. Hay muchas
   similitudes --como decía-- en el espíritu, en el heroísmo, en el
   combate; pero los problemas nuestros no son exactamente los problemas
   de ellos, las condiciones en que se produce nuestra Revolución no son
   exactamente las condiciones en las que se produce la revolución de
   ellos, incluso en nuestro caso no hubo este frente de que hablaba
   anteriormente, incluso el imperialismo empezó inmediatamente con sus
   campañas, sus agresiones; el imperialismo sabía menos, porque el
   imperialismo algo ha aprendido también. No mucho, pero algo sí. Son
   condiciones diferentes las características en que se gesta esa lucha,
   la unidad de todo el pueblo que fue condición indispensable del
   triunfo, la participación de todas las capas sociales, la organización
   de diferentes movimientos populares que se unieron y que establece
   ciertos compromisos, que establece ciertas circunstancias diferentes a
   las nuestras. Es decir, que no van a ser exactamente iguales, ni mucho
   menos, las cosas de Nicaragua y las de Cuba.

   Es destacable algunas características que hemos observado en los
   compañeros revolucionarios nicaragüenses. En primer lugar es destacable
   el espíritu combativo del pueblo, el heroísmo, la valentía. Se han
   destacado como grandes combatientes, pero se han destacado también como
   grandes tácticos y grandes estrategas políticos; han demostrado una
   gran sabiduría, una gran capacidad de unir, una gran capacidad para
   actuar en medio de circunstancias difíciles y complejas.

   Supieron combatir heroicamente, pero también han sabido ser flexibles,
   y cuando fue necesario negociar en cierta forma para evitar los riesgos
   de una intervención no tuvieron temor a negociar. Y tanto en la
   estrategia militar como en la estrategia política demostraron una gran
   capacidad, un gran talento; de lo contrario, desde luego, no se
   explicaría la victoria.

   Incluso en esa fase final en que ya agonizaba el régimen somocista,
   discutieron alguna forma de cómo sería el tránsito final, es decir,
   cómo sería la despedida del duelo, o digamos, el entierro de Somoza. Y
   en esas negociaciones participaron distintos países, participó el
   Gobierno de Reconstrucción Nacional, participó la Dirección sandinista,
   participaron incluso los Estados Unidos. Y como explicó el periódico
   "Granma" en síntesis, se suponía que Somoza fenecía a las 4:00 de la
   mañana, que un tal Urcuyo --a mí me costaba trabajo al principio
   familiarizarme con el nombre y todavía no estoy muy familiarizado y
   pienso que dentro de 15 días se me ha olvidado (RISAS y APLAUSOS)--, un
   tal Urcuyo asumiría a las 8:00 de la mañana y el tal Urcuyo entregaría
   a la Junta de Reconstrucción Nacional el gobierno a la 1:00 de la
   tarde. En el ínterin nombraban creo que a un jefe de la Guardia
   Nacional, algo por el estilo.

   Los sandinistas hicieron algunas concesiones y fue sabio hacerlas, las
   que consideraron que debían hacer, y supieron mantenerse firme y no
   hacer las que no debían hacer.

   Se suponía que habría un ejército nuevo, eso desde luego. Aquel país no
   podía seguir en manos de aquellos genocidas. En esencia el nuevo
   ejército estaría integrado por los combatientes sandinistas y se dice
   que también algunos miembros de la Guardia Nacional que estuvieran
   libres de corrupción, represión y crimen. Bueno, en principio se puede
   aceptar, en teoría, lo difícil es imaginarse que hubiera uno solo libre
   de corrupción y de represión y de crimen; pero bien, el espíritu
   sandinista fue amplio. También lo fuimos nosotros en nuestra lucha,
   también, ¿cuántas veces no hicimos apelaciones al ejército? Al final
   incluso discutimos con ellos, nos dijeron: tenemos perdida la guerra,
   ¿cómo finalizamos? Nosotros le dimos una opinión de cómo debía
   finalizar, le dijimos: levanten la plaza de Santiago; ahora, ni
   discutan con la embajada americana, ni hagan un golpe de Estado en la
   capital, ni ayuden a Batista a escapar. Y llegamos a un acuerdo.
   Estábamos esperando el 31, no atacábamos la guarnición de Santiago
   esperando el cumplimiento del acuerdo; pero hicieron todo lo contrario,
   dieron un golpe de Estado en La Habana, se pusieron de acuerdo con la
   embajada americana y despidieron a Batista en el aeropuerto. Bueno, se
   acabó el acuerdo, no nos quedó más remedio que desarmar al ejército en
   48 horas, ustedes lo saben perfectamente bien, no hay que repetir.

   Bueno, algo parecido pasó allí: el tal Urcuyo cuando es designado
   presidente declara que no, que él está allí hasta 1981 (RISAS).
   Entonces los sandinistas dieron la orden de ofensiva y en menos de 72
   horas desarmaron la Guardia Nacional, ya no hay Guardia Nacional
   (APLAUSOS). El Gobierno de Estados Unidos resulta que no pudo cumplir
   ni siquiera su parte en los compromisos.

   Sin embargo, el Gobierno de Reconstrucción Nacional y la Dirección
   sandinista --con muy buen criterio a nuestro juicio-- se mantienen
   dentro del espíritu amplio con que participaron en esas conversaciones.
   ¡Ah!, no le importaba al Gobierno de Estados Unidos las decenas de
   miles de muertos de los bombardeos, no; pero le preocupaba mucho la
   vida de los esbirros, de los esbirros, los pobrecitos esbirros. Pero
   los sandinistas han dado una prueba de una magnanimidad y una
   generosidad extraordinaria, ejemplar, ¡ejemplar!

   Claro que todo esto no era más que la preparación de condiciones para
   empezar a hacer una campaña contra el movimiento sandinista, que tiene
   tanta solidaridad y simpatía en el mundo.

   De modo que los sandinistas no solo supieron ser heroicos y eficientes
   en la guerra, flexibles en la política, ¡han sido extraordinariamente
   magnánimos en el triunfo! Y estoy seguro de que eso va a suscitar las
   más amplias simpatías y va a fortalecer el sentimiento de solidaridad
   en todo el mundo; les va a quitar argumentos, les va a quitar armas a
   la reacción, les va a quitar leña al fuego de la difamación y de la
   calumnia.

   Esto demuestra, además, el ascendiente enorme de los comandantes
   sandinistas y del Gobierno de Reconstrucción Nacional sobre las masas,
   porque las masas no han olvidado ni olvidarán jamás los crímenes, las
   torturas y los bombardeos. No lo olvidarán. Pero han dado también una
   gran prueba de confianza en la Dirección al saberse aguantar, cuando
   era necesario aguantarse.

   Esperamos que no se repitan contra Nicaragua las aventuras
   imperialistas de intervención y de impulso a la contrarrevolución.
   Claro está, no podemos hacernos ilusiones. No vamos a pensar que la
   reacción va a dejar en paz a la Revolución nicaragüense, no obstante su
   magnanimidad, su espíritu amplio, sus propósitos democráticos.

   Porque han dicho: si hace falta una elección, no les importa que haya
   una elección. Cualquier elección que tenga lugar en Nicaragua, por
   muchos recursos que se le brinde a las bandas reaccionarias, la ganan
   los sandinistas por amplísima mayoría (APLAUSOS). Cualquier tipo de
   elección, bajo cualquier forma constitucional donde el ciudadano pueda
   votar y vote, ganan los sandinistas (APLAUSOS).

   Es por ello --y esto se lo explico a nuestro pueblo--, que las
   circunstancias en que se produce la victoria nicaragüense determina que
   las formas que ellos adopten sean formas diferentes a las nuestras.
   Además, el hecho de que hoy por hoy el país está en ruinas, el país
   está totalmente destruido, requiere un programa de reconstrucción
   nacional con la participación de todos los sectores de la sociedad
   nicaragüense.

   Los sandinistas son revolucionarios, no lo vamos a ocultar nosotros, no
   lo va a ocultar nadie, no lo van a ocultar ellos; pero no son
   extremistas, son realistas. Y de la madera de los realistas se hacen
   las mejores revoluciones (APLAUSOS), las mejores y las más profundas
   revoluciones. Y auguro que van a llegar lejos, porque no se apuran,
   porque no son extremistas, porque van despacio y saben qué objetivo
   corresponde en cada etapa de un proceso político y revolucionario y las
   formas que se corresponden con esos objetivos. De eso estoy seguro.

   Fueron sabios también los sandinistas, porque supieron unirse;
   estrechamente en el momento decisivo sólidamente y la victoria está
   ahí, como fruto de toda la sabiduría con que han actuado. Y nuestra
   esperanza más profunda es de que esa unidad sea cada vez más sólida y
   más estrecha, como requisito indispensable del futuro. El pueblo, las
   armas, la unidad: no hace falta más nada para marchar tan lejos cuanto
   se quiera, tanto tiempo como se quiera.

   Ahora la tarea que tienen es tremenda, tremenda, mucho peor que la que
   teníamos nosotros en el momento del triunfo, porque nuestra forma de
   guerra fue otra, el desarrollo de las columnas y de los frentes
   guerrilleros. Ellos combinaron el desarrollo de las columnas y los
   frentes guerrilleros con la insurrección en las ciudades, y fue remedio
   infalible del cual no pudo escapar ni Somoza ni la Guardia Nacional. Y
   el enemigo sin escrúpulos de ninguna índole bombardeó las ciudades
   insurrectas, con todos los medios de fuego disponibles y sin piedad
   alguna, destruyendo ciudades enteras, instalaciones de todo tipo y
   dejando el saldo de una enorme destrucción, las finanzas arruinadas,
   sin una sola reserva. Me explicaba el ingeniero Alfonso Robelo que
   había creo que 3 millones allí, con una deuda inmediata de 250
   millones, y 1 200 millones más, o en total, en su conjunto, la deuda
   exterior. No había un centavo. Al extremo de que se vieron en la
   necesidad como una de las primeras medidas de nacionalizar la banca,
   entre otras cosas, para proteger a los depositarios de una ruina,
   porque los bancos estaban en quiebra, y nadie podía responder de los
   ahorros de los que hubiesen depositado allí dinero.

   De modo que esa es una de las primeras medidas que han tenido que
   tornar.

   Hay mucha hambre en el país. Yo pienso que Nicaragua necesita la ayuda
   de todo el mundo. En las semanas anteriores, gran número de dirigentes
   de países expresaron su disposición a ayudar a Nicaragua. Nos parece lo
   más justo.

   Gobiernos de todos los matices, de diversas ideologías, de diversos
   sistemas políticos, han expresado su disposición de darle una gran
   ayuda al pueblo de Nicaragua. Y Nicaragua lo necesita.

   Incluso los Estados Unidos han expresado su disposición de enviar
   alimentos e instrumentar distintas formas de ayuda. Nos alegramos, nos
   alegramos. Decían que iban a hacer un puente aéreo y enviar 300
   toneladas diarias de alimentos. Nos parece muy bien. Martí dijo en una
   ocasión que el cielo no ha querido que los tiranos sean más de una vez
   sabios. Somoza, desde luego, no lo fue ni una sola vez; pero el
   Gobierno de Estados Unidos, por lo menos, lo ha sido una vez, ya que es
   mucho mejor en todos los sentidos y más fructífero, y desarrolla mejor
   las relaciones entre los pueblos y un clima de paz en el mundo, enviar
   alimentos en vez de enviar bombarderos y marinos, como hicieron en Viet
   Nam y como han hecho en tantos lugares.

   Claro está --ya que dije Viet Nam--, la intervención de Estados Unidos
   en Nicaragua habría sido un acto realmente suicida para la política de
   Estados Unidos en este hemisferio, porque no tenemos la menor duda de
   que los sandinistas habrían seguido luchando, aunque se produjera una
   intervención yanki. No hay duda. Nos alegramos infinitamente de que no
   haya ocurrido --quién sabe cuántas vidas han podido salvarse--; pero
   también estamos seguros de que si se hubiese producido una
   intervención, habrían encontrado una tremenda resistencia en el pueblo
   sandinista. Y no sólo eso, sino que un gigantesco Viet Nam habría
   podido desarrollarse en todo Centroamérica y en el resto de América
   Latina, un gigantesco Viet Nam (APLAUSOS).

   Habría sido un acto de estupidez infinita, pero muy costoso y muy
   sangriento para nuestros pueblos.

   De modo que no habría sido impune una intervención en Nicaragua, desde
   luego --hay que estar claros--, pero nos alegramos de que la firme
   lucha del pueblo nicaragüense, la solidaridad internacional, el apoyo
   de los pueblos latinoamericanos, el realismo y la flexibilidad de los
   sandinistas, hayan impedido que se cometiera uno de los más infaustos
   disparates que podían concebirse, pero sobre los cuales había riesgos
   reales.

   Nos alegramos de que Estados Unidos envíe alimentos. Nos alegramos de
   que todos los países envíen alimentos y ayuda de todo tipo al pueblo de
   Nicaragua.

   Nosotros no somos ricos, nosotros no podemos competir con Estados
   Unidos en número de aviones y en toneladas de alimentos. Algo
   mandaremos, porque de nuestra pobreza somos capaces de sacar algo
   (APLAUSOS).

   Y una cuestión muy importante: si no tenemos muchos recursos
   financieros o recursos materiales, tenemos recursos humanos (APLAUSOS)
   .

   Aquí el ingeniero Robelo dijo que necesitaban médicos, que necesitaban
   hacer campañas de alfabetización. Y nosotros conocemos a nuestros
   médicos y a nuestros maestros (APLAUSOS), que van a donde sea
   necesario: si tienen que ir a una montaña, van a una montaña; al campo,
   van al campo. En Cuba y en Etiopía, en Viet Nam, en Yemen, en Angola,
   en cualquier parte.

   Nicaragua está más cerca, cerquita. Casi hay la misma distancia del
   Cabo de San Antonio a Managua que la que hay del Cabo de San Antonio a
   la Punta de Maisí. Cerquita. Pues bien: creo que interpretamos el
   sentimiento de nuestro Partido y de nuestro pueblo, si les decimos a
   nuestros hermanos nicaragüenses que si se proponen hacer un gran
   programa de salud, de asistencia médica, y no son suficientes los
   médicos nicaragüenses, estamos dispuestos a enviar todos los médicos
   que sean necesarios para apoyar ese programa de salud (APLAUSOS).

   Claro está que tenemos más de 1 000 médicos trabajando en el exterior,
   pero nos quedan médicos. Tenemos compromisos, y podemos cumplirlos.

   ¿Cómo haríamos esto? Pidiéndole la colaboración a los hospitales, y
   pidiéndole la colaboración a nuestros médicos. Otras veces se la hemos
   pedido, por ejemplo en las cosas relativas al descanso después de las
   guardias. Hemos dicho esperar al futuro. El futuro, que va a ser
   espléndido, puesto que están ingresando ya alrededor de 4 000
   estudiantes por año en las escuelas de medicina, y estamos haciendo
   escuelas de medicina prácticamente en todas las provincias. Haría falta
   la colaboración de los hospitales, de los Poderes Populares, del
   sectorial de salud y especialmente de los médicos para realizar el
   trabajo de los que deban partir.

   Ya se envió una primera brigada, rápido, cuestión de horas, 60 en
   total, de ellos 40 médicos (APLAUSOS). Si cuando el terremoto ya lo
   hicimos, enviamos una brigada médica numerosa, aun cuando estaba Somoza
   allí, y recordamos como estaba esperando en el aeropuerto, ese mismo,
   ese coronel de que hablaban hoy que todavía no era coronel, ese hijo de
   Somoza que dicen que era jefe de la EBI, ese mismo estaba allí
   esperando los cargamentos para robárselos (RISAS). Y, entonces, las
   medicinas que mandábamos nosotros se las robaban; a los médicos no
   pudieron robárselos (RISAS), y los médicos trabajaron, prestaron muchos
   servicios al pueblo, y el pueblo se mostró muy afectuoso con ellos. Lo
   hicimos cuando Somoza, cómo no lo vamos a hacer ahora, cómo no lo vamos
   a hacer.

   Tenemos médicos y vamos a tener más. Pero no vamos a esperar por los
   que vamos a tener, hay que mandar de los que tenemos.

   Si nuestros médicos colaboran --y estoy seguro de que van a colaborar,
   por supuesto--, si los hospitales, los directores de los hospitales,
   los sectoriales de salud, si todos colaboramos, podemos buscar los
   médicos que necesitamos para darles, así con estas palabras, los que
   necesiten, si no son suficientes los suyos. Quiere decir 100, 100; 200,
   200. Pero si hacen falta 500, 500, y no nos asustamos (APLAUSOS).

   Se dijo también aquí que hacía falta hacer una gran campaña de
   educación (EXCLAMACIONES). A mí me parece que hay maestros por allá que
   muestran su entusiasmo. Una gran campaña de educación (APLAUSOS).

   Solo un gobierno revolucionario puede hacer una gran campaña de salud y
   de educación. Quién sabe las vidas que salven, sobre todo las vidas de
   niños que salven con campañas contra la poliomielitis, contra el
   tétano, contra la tuberculosis; a los pocos años van a estar salvando
   muchas vidas, y mucho antes de los años, a las pocas semanas ya van a
   estar salvando vidas. Sé lo que aprecia el pueblo la campaña de salud;
   sé lo que aprecia el pueblo la educación.

   Aún en medio de la destrucción y de las ruinas, para un gobierno
   revolucionario es posible hacer una gran campaña en estos campos, y
   nuestro país tiene una gran experiencia en eso, podemos brindar algún
   asesoramiento, tanto en la campaña de salud, como en la de educación. Y
   --repito--, si para realizar esa gran campaña de educación no son
   suficientes los maestros de Nicaragua, estamos dispuestos a enviarles
   cuantos maestros necesiten (APLAUSOS).

   No en balde tenemos más de 30 000 estudiantes en nuestras escuelas de
   maestros primarios, y decenas de miles, creo que 50 000 estudiando la
   carrera profesoral en los institutos pedagógicos, estamos bien
   (APLAUSOS).

   Y sabemos igualmente que nuestros maestros van donde los manden, al
   rincón más apartado, a la montaña más distante, al pueblito más
   olvidado (APLAUSOS). No les interesa estar en la capital; conocemos a
   nuestros médicos y a nuestros maestros, y sabemos de lo que son
   capaces. Por eso, en estos dos aspectos, nuestro país puede hacer una
   colaboración de cierto valor.

   Está de más nuestra disposición de colaborar también en todo lo demás
   que esté al alcance de nuestros modestos recursos.

   No se trata de que vamos a hacer política allí. Y no faltará alguno que
   lo diga. Quién va a hacer política, quién va a influir en los
   sandinistas. Al contrario, nuestros maestros y nuestros médicos van a
   ser influidos por el espíritu sandinista, y nos sentimos muy
   satisfechos de eso y muy tranquilos (APLAUSOS). Van a ser bien
   influidos por el espíritu revolucionario de los sandinistas. Todo el
   mundo sabe cómo se consagran nuestros técnicos al trabajo.

   Y repito, nos alegramos que Estados Unidos y que todos ayuden. Es más,
   estamos dispuestos a llevar a cabo una emulación con Estados Unidos,
   una emulación (APLAUSOS), quién puede hacer más por Nicaragua.
   Invitamos a Estados Unidos, invitamos a todos los países de América
   Latina, invitamos a los países de Europa, a los países del Tercer
   Mundo, a nuestros hermanos los países socialistas, a todos, a una
   emulación para ayudar a Nicaragua (APLAUSOS). Esa es nuestra posición,
   para realizar allí un esfuerzo verdaderamente humano, verdaderamente
   constructivo dentro de este espíritu.

   Claro que cuando estaba diciendo quién puede hacer más, ustedes se
   pusieron de pie, ¿qué piensan ustedes, qué piensan ustedes?
   (EXCLAMACIONES DE "¡Sí!") Que podemos hacer algo (EXCLAMACIONES DE
   "¡Sí!") y que estamos dispuestos a hacerla (EXCLAMACIONES DE "¡Sí!")
   Entonces, les pedimos que en nombre de todo nuestro pueblo levanten la
   mano como expresión de ese sentimiento de solidaridad con los
   nicaragüenses (LEVANTAN LAS MANOS EN SEÑAL DE APROBACION Y APLAUDEN).
   No puede ser otra nuestra actitud, nuestra respuesta (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Para lo que sea, y como sea, Comandante en Jefe,
   ordene!")

   Los sandinistas han dado una lección más de lo que puede el espíritu
   revolucionario. Los hombres de carácter débil no alcanzan jamás ninguna
   meta; los espíritus débiles no llegarán jamás a ninguna parte. El
   espíritu revolucionario es capaz de alcanzar las más increíbles metas.

   Nosotros no solo les damos las gracias a los sandinistas por el gran
   gesto, el inolvidable gesto, el gran honor que nos han hecho con su
   presencia en este acto, sus expresiones afectuosas, fraternales. Les
   damos las gracias también porque nos estimulan en nuestro propio
   esfuerzo, en nuestra propia lucha, porque nos ayudan a ser mejores, a
   superarnos más. Nos estimulan en el esfuerzo de superar nuestras
   deficiencias, de perfeccionar nuestro trabajo, de perfeccionar nuestra
   Revolución en la lucha intransigente contra las debilidades, contra los
   errores, contra las cosas mal hechas; lucha que no es una campaña
   temporal, que no será de un día, ni de una semana, ni de un mes, ni de
   un año, que será una lucha que tenemos que llevar consecuentemente
   durante muchos años.

   Ellos tienen ahora los problemas de los que comienzan un proceso sobre
   las ruinas del país, y nosotros tenemos ya 20 años de Revolución,
   estamos en condiciones distintas, circunstancias distintas.

   ¡Qué mejor manera de conmemorar este 26 de Julio, de recordar a
   nuestros mártires, qué mejor manera de honrar a nuestros visitantes que
   prometernos y comprometernos cada uno de nosotros a esforzarnos más, a
   luchar más, a trabajar más, a ser mejores!

   ¡Viva la victoria revolucionaria de Nicaragua! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva Sandino! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el FSLN! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el Gobierno de Reconstrucción Nacional de Nicaragua! (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Vivan la amistad y la solidaridad entre los pueblos de Nicaragua y de
   Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Vivan!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
