   DISCURSO PRONUNCIADO POR En COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
      INAUGURAL DE LA CUARTA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y
   GOBIERNO, CELEBRADA EN CARTAGENA DE INDIAS, COLOMBIA, EL 14 DE JUNIO DE
                                    1994.


                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)


   Estimado Señor Presidente de Colombia, César Gaviria;


   Majestad;


   Excelencias:


   Nuestras cumbres, iniciadas en Guadalajara, han sido ejemplo de
   inspiración para el acercamiento y unión de nuestros pueblos.  Hemos
   reafirmado nuestra decisión de reunirnos sin permiso de terceros y sin
   irritantes exclusiones.  Nuestros esfuerzos han dado sus frutos en
   muchos aspectos.  Los avances de ALADI, Pacto Andino, Mercado Común
   Centroamericano, MERCOSUR, y la importancia creciente del SELA así lo
   demuestran.

   Algunos, al parecer, sintieron preocupación por esta nueva e
   independiente forma de acción.  Nuestro poderoso vecino del Norte ahora
   convoca a otra reuni6n cumbre que deberá efectuarse nada menos que en
   Miami, se dice que para una asociación hemisférica madura.

   Ya hubo Alianza para el Progreso.  Ya hubo Iniciativa para las
   Américas.  Y hoy nadie las recuerda.  De década en década, de siglo en
   siglo, hemos ido de consigna en consigna, de engaño en engaño.  Hubo
   también guerras, intervenciones y conquistas de territorios a costa de
   nuestra América.  ¿Qué podemos esperar hoy de esa fuerza
   invariablemente expansionista, egoísta y hegemónica?

   A Cuba, país agredido y bloqueado desde hace más de 30 años, se le
   prohíbe por los presuntos dueños del hemisferio participar en esa
   reunión.  ¡Cuánta cobardía, mediocridad y miseria política refleja
   realmente tal exclusión!  Cuba, sin embargo, no se opone a esa cumbre.
   Nos complace que los países hermanos de América Latina y el Caribe
   puedan defender allí con toda firmeza y energía los intereses de
   nuestros pueblos.

   En primer lugar, es hora de exigir que entre los derechos fundamentales
   del hombre se respeten también y se tomen en cuenta como algo esencial
   y sagrado el derecho a la salud, a la educación, al trabajo dignamente
   remunerado y a la identidad cultural y étnica de sus pueblos.  Que cese
   toda forma de discriminación racial o sexual.  Que cesen los niños
   abandonados en las calles y sin hogar, víctimas de toda clase de
   explotación, violencia y abusos sexuales.  Que cese el hambre.  Que
   dejen de morir cada año millones de personas que pudieran salvarse.

   Cuba apoyó resueltamente la lucha revolucionaria por los procesos
   democráticos en Centro y Suramérica, y se alegra de que la actual
   administración de Estados Unidos no promueva, como hicieron otras, las
   cruentas dictaduras militares subordinadas a los intereses
   norteamericanos.  Lo que no acepta es que Estados Unidos pretenda
   convertirse en modelo y juez supremo de los ordenamientos políticos
   latinoamericanos.

   Cuba defiende con entera decisión el principio de la soberanía
   nacional, que estaría dispuesta a delegar solo ante una América Latina
   unida, pero no acepta que bajo ningún pretexto los círculos de poder
   norteamericanos puedan intervenir en los asuntos internos de los países
   de la región.

   Nada sería para Cuba de mayor placer que Estados Unidos ofreciera a
   todos los países de la región, en particular a los de menos ingresos,
   un libre acceso a sus mercados como contribución al desarrollo
   económico de esos países.

   A Cuba le parece igualmente necesaria la inversión extranjera incluso
   norteamericana, como aporte al desarrollo en este continente.  Pero le
   preocupa el proceso de desnacionalización de importantes riquezas y
   recursos naturales de los países de la región que se está produciendo.

   El comercio y la inversión privada no son suficientes para garantizar
   el desarrollo de las economías nacionales.  Se requiere aumentar el
   flujo de ayuda al desarrollo que el actual gobierno de Estados Unidos
   ha reducido.

   Ahora que concluyó la guerra fría, ese país debería transformar una
   parte de sus injustificados gastos militares actuales en un fondo de
   ayuda al desarrollo de los países de América Latina y el Caribe.

   Estados Unidos debería apoyar una solución radical y definitiva al
   problema de la deuda externa de la región que asciende ya a 487 000
   millones de dólares.

   Debe dejar de utilizar la propiedad intelectual como arma de
   negociación.  Debe derogar la arbitraria disposición especial Super
   301, que castiga unilateralmente a los socios comerciales.  Debe
   excluir a los países latinoamericanos y del Caribe de la brutal
   exigencia de acceso irrestricto a los servicios que fue impuesta ya en
   la Ronda Uruguay.

   A Cuba la hace feliz que Estados Unidos esté planteando, al menos
   retóricamente, la necesidad de emprender lo que denomina reformas
   económicas de segunda generación para resolver los problemas sociales
   del continente, pero los recursos asignados son absolutamente
   insuficientes.

   A Cuba le resulta grato escuchar que Estados Unidos quiere modificar
   las nociones sobre la seguridad interamericana que se desarrollaron
   durante la guerra fría y, dentro de ello, trabajar en una nueva
   relación que no esté vinculada a la presencia de bases militares
   norteamericanas en la región.  Para ser consecuente con esa política,
   Estados Unidos deberá desmantelar la base naval de Guantánamo,
   devolviendo a Cuba el territorio que ocupa hace ya casi 100 años,
   retirar sus bases de Panamá como está pactado y de cualquier otro país
   latinoamericano.

   Si Estados Unidos está preocupado por el desarrollo sostenible de la
   región y por evitar el deterioro ambiental, debe firmar la Agenda 21 de
   la Cumbre de Río.

   Cuba está de acuerdo en que se establezcan mecanismos de cooperación
   hemisférica para enfrentar el narcotráfico, pero ello no debe hacerse a
   costa de la soberanía de los países implicados.  Son legítimas las
   preocupaciones de las fuerzas armadas del continente que se resisten a
   ser utilizadas como policías antidrogas.  De igual modo son legítimas
   las demandas de reducir el consumo norteamericano de drogas.

   Estados Unidos debe cambiar su política migratoria respecto a América
   Latina y el Caribe, y promulgar una ley que automáticamente legalice la
   situación de los ciudadanos de esos países que ingresen a Estados
   Unidos, como hace con los ciudadanos cubanos.  Cuando ya no existe el
   muro de Berlín, debería destruirse el muro que se levanta en la
   frontera mexicano-norteamericana.

   A Cuba le parece positiva la idea norteamericana de convocar a las
   organizaciones no gubernamentales del continente para producir
   recomendaciones respecto a la agenda, pero deben ser invitadas todas y
   escucharse las demandas de los indígenas, las mujeres, las
   organizaciones campesinas, los sindicatos  --sin injustas exclusiones--
   y los demás representantes de las sociedades civiles, que tienen mucho
   que decir respecto a los temas de esa cumbre.

   Por último, es una excelente ocasión para reclamar al gobierno de
   Estados Unidos el cumplimiento de las resoluciones de las Naciones
   Unidas sobre el criminal e injusto bloqueo contra Cuba que intenta
   ensangrentar y rendir por hambre a nuestro pueblo.

   Si estos temas se debaten en la cumbre de Miami, Cuba le desea éxitos.
   Si todo se reduce a un intento de trazar pautas al hemisferio, aislar a
   Cuba y controlar los mercados de América Latina y el Caribe frente a
   Europa, Japón y el resto del mundo, habría que recordar las palabras de
   José Martí cuando juzgó una reunión similar que tuvo lugar en
   Washington hace 105 años:

   "Después de ver con ojos judiciales los antecedentes, causas y factores
   del convite, urge decir, porque es la verdad, que ha llegado para la
   América española la hora de declarar su segunda independencia."

   Muchas gracias (APLAUSOS).
