   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
     TALLER INTERNACIONAL SOBRE LA NEUROPATIA EPIDEMICA, EFECTUADA EN EL
            PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 15 DE JULIO DE 1994.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Señores de la presidencia;

   Invitados o delegados, como ustedes quieran llamarse:


   Tal vez habría sido mejor terminar con las excelentes palabras de
   nuestro Ministro, breves, sintéticas, precisas y, además, muy sentidas;
   pero comprendo que mi deber es acceder a esta solicitud, por cuanto lo
   menos que puedo hacer realmente es expresar el reconocimiento y la
   gratitud por el esfuerzo que ustedes han desarrollado en estos días, y
   pudiéramos decir el esfuerzo desarrollado durante algo más de un año.

   Tuve la posibilidad de seguir de cerca el nacimiento y el desarrollo de
   esta criatura, que por fin se bautizó con el nombre de neuritis
   epidémica, porque esta criatura ha tenido dos nombres.   Cuando después
   empezaron a ver manifestaciones de distintos tipos, le iban a poner un
   tercer nombre.   Entonces, por fin pude convencer a los compañeros del
   grupo operativo de que no le cambiaran más de nombre, puesto que había
   tanta confusión que ya nadie iba a creer en nosotros si nos aparecíamos
   con un tercer nombre sobre la epidemia.

   La primera teoría que prevaleció y que fue utilizada en la información
   pública fue la tóxico-nutricional.   Ese fue el resultado del primer
   análisis que se hizo, con mucho cuidado explicando las posibles causas
   y lanzando ya una fuerte campaña contra el tabaco y las bebidas
   alcohólicas.

   Por aquellos días nos preocupaba bastante el hecho de que muchas
   personas estuvieran fabricando bebidas en la casa y utilizaban
   cualquier recipiente, cualquier cosa; pero, realmente, había un
   desconocimiento total.   Nos enfrentamos con esta criatura sin
   información alguna y la buscábamos en la bibliografía internacional.
   Yo mismo, que no soy médico --aunque lamento mucho no serlo--, leí
   libros, pedí materiales y me ocurría lo mismo que les ocurría a los
   demás compañeros, que no le encontraban comparación a esta epidemia con
   otras.

   Se hablaba de lo que había ocurrido en Japón, después se había culpado
   de ello a la presencia de un medicamento determinado y que la epidemia
   había desaparecido cuando desapareció aquel producto --se dijo eso.
   Se hablaba de montones de síndromes que no quiero ni repetir aquí, lo
   que pasó en Jamaica o lo que pasó en la Segunda Guerra Mundial en
   algunas partes y cada una de sus características; pero nosotros
   observamos que esto no se parecía.

   Empezó, sobre todo, a preocuparnos seriamente la magnitud de la
   epidemia que rebasaba todos los límites de lo que se conocía hasta
   entonces, que si en tal país fueron ciento y tantos casos, que si en
   Japón habían llegado a ser 8 000 ó 10 000 casos, y que se proyectaba
   con un volumen de casos mucho mayor que en cualquier otra parte, lo que
   nos preocupaba muy seriamente.

   Aun dentro de nuestra teoría tóxico-nutricional, había la incertidumbre
   de por qué razones precisamente Cuba estaba padeciendo esta epidemia,
   cuando nosotros conocíamos que había otros países con una situación
   alimenticia mucho peor que la de Cuba, y algunas verdaderamente
   críticas, verdaderamente extremas, y nos decíamos:  Bueno, si los
   problemas nutricionales van a ser parte de la causa fundamental de esta
   epidemia, el Tercer Mundo va a desaparecer, y no solo va a desaparecer
   una buena parte del Tercer Mundo, sino también una parte del mundo
   desarrollado, donde se sabe que hay problemas de todo tipo, además,
   muchos casos de personas que fuman demasiado, o que beben demasiado y
   que no se alimentan bien.

   Bueno, ayer escuchábamos aquí al doctor Borrajero, que decía que había
   personas que se alimentaban bien pero no se nutrían bien.   Todos esos,
   que existen por decenas de millones en el mundo, serían también
   acreedores a una neuritis epidémica, como le llamamos a esta epidemia.

   Si realmente el problema nuestro era que la reducción de alimentos
   había sido brusca, tanto en el mundo de clima templado y frío como en
   el mundo tropical, ha habido un sinnúmero de casos de reducción abrupta
   de la alimentación y nosotros nos preguntábamos:  "Bueno, ¿por qué nos
   toca esto? ¿Será una nueva enfermedad?"  Si realmente es una nueva
   enfermedad, entonces creo que estamos ante un problema que interesa no
   solo a Cuba, sino que interesa a todo el mundo.

   No sé si al final vamos a descubrir un gen específico, cubano, que nos
   haga acreedores a la enfermedad, puesto que hasta en nuestro propio
   país no había extranjeros con ese problema.   En la Isla de la
   Juventud, donde tenemos miles de estudiantes extranjeros, no se
   produjeron casos, tengo entendido, de esta epidemia.

   En general, todo esto era muy raro.   Nosotros analizamos todos los
   casos, qué grupos se habían enfermado más, qué grupos se habían
   enfermado menos; si había grupos que estaban bien alimentados y, sin
   embargo, presentaban un índice relativamente alto de la enfermedad.
   Según la tesis que mencioné anteriormente, estos serían de los casos en
   que se alimentan bien y se nutren mal.

   Explico esto porque para nosotros había un montón de incógnitas sin
   respuestas, y lo que decía la literatura universal es que había que
   aplicar el tratamiento con vitaminas, que era lo tradicional y lo
   conocido en todos estos tipos de enfermedades neurológicas y en otras
   parecidas, por déficit alimenticio o por lo que fuera.   Fue lo que
   hicimos.

   Se hizo necesario buscar cantidades grandes de vitaminas para atender
   los casos, porque esta epidemia explota en un momento, y fue
   imprescindible, en cuestión de horas, de días, buscar respuesta con los
   medicamentos.

   Ya les conté ayer algunas anécdotas que ocurrieron y algunos médicos
   que por su cuenta empezaron en distintas regiones del país a aplicar su
   propia receta y no eran fáciles de convencer, porque en una provincia
   entera donde el equipo dirigente de la salud había llegado a una
   conclusión, no era posible dar una simple orden de que tenían que
   cambiar el tratamiento, porque estaban absolutamente convencidos del
   diagnóstico que habían hecho y del tratamiento que tenían que utilizar.

   La vitamina se aplicó desde el primer momento, y también se aplicaron
   algunos otros medicamentos que se recomendaban para situaciones
   parecidas a esta.

   No faltó la vitamina desde el primer instante, que era lo único que
   teníamos; sin embargo, como distintos problemas neurológicos habían
   respondido a diferentes tratamientos, pues se organizaron una serie de
   protocolos:  se utilizó, incluso, el interferón, a partir del momento
   en que surgieron los primeros síntomas de virus; se utilizó el
   intacglobín también, que lo estamos produciendo en nuestro país y es
   bastante eficiente contra determinadas infecciones; se utilizó el
   ozono, la magnetoterapia, en fin, la larga lista de protocolos
   clínicos.   Desde luego, en ningún caso se dejó de utilizar lo más
   seguro que teníamos, o lo que se recomendaba en todos estos casos, que
   era la vitamina.   Por eso todos estos protocolos se hicieron a partir
   del empleo de la vitamina como base.

   Seguíamos casi día por día el resultado de estos protocolos que se iban
   organizando en distintos hospitales.   Cuando llevaban cinco días, se
   estaban ya analizando las informaciones de cada uno de ellos; pasaban
   siete días, pasaban 14 días, 15 días, para ver los casos que mejoraban,
   si se producía alguna mejoría, cuál de ellos estaba dando mejor
   resultado.   Era algo que se seguía día por día.

   Debemos decir que realmente esta epidemia se convirtió en una pesadilla
   y tenía que convertirse en una pesadilla cuando se veían los partes
   diarios y se veían que eran cientos, 200 ó 300 casos.   Si mal no
   recuerdo, hubo un día en que se informaron alrededor de 800 casos, y
   tratándose de un problema que afectaba la visión, tratándose de un
   problema que afectaba el sistema nervioso central, incluso, porque
   aparecían a veces síntomas de sordera, ataxia y todo tipo de fenómeno,
   era lógico que la preocupación fuera enorme:  qué volumen tiene esto,
   adónde va a terminar esto.

   Claro que hay un momento en que se produce un incremento como
   consecuencia de la búsqueda activa de la enfermedad.   No teníamos
   todavía tantos médicos de la familia cuando empezó, porque cada año se
   incorporan entre 3 000 y 4 000 médicos de la familia; pero ellos
   empezaron a buscar activamente los casos, porque algo que se descubrió
   bastante temprano fue la importancia del diagnóstico precoz de la
   enfermedad.   Fue por eso que nos lanzamos a buscar los enfermos, y,
   claro, tiene que haberse producido la hiperdiagnosis, eso era
   inevitable; todavía los médicos no tenían mucha experiencia.

   Pudimos, sobre todo en la óptica, contar con elementos que daban mayor
   garantía y mayor precisión en cuanto al diagnóstico.   En la
   perisférica aquello era muy genérico y aparecían toda clase de
   síntomas, y fue, posiblemente, donde se produjo un número mayor de
   diagnósticos falsos; pero fue necesario instruir a todos los médicos
   sobre la marcha, darles información, buscar recursos de todas clases,
   para poder hacer un diagnóstico acertado.

   Nosotros nos habíamos enfrentado, en ocasiones, a otras enfermedades.
   Aquí hemos tenido todo tipo de enfermedades:  enfermedades que
   afectaban a las plantas en determinados momentos, enfermedades que
   afectaron a los animales más de una vez; incluso, ha habido quienes
   reconocieron internacionalmente que introdujeron algunas enfermedades
   aquí, como la fiebre porcina africana.

   Tuvimos que enfrentarnos a algunas enfermedades de tipo humano, una de
   las más duras fue el dengue, que también adquirió una magnitud
   tremenda.   El dengue costó 152 vidas, principalmente de niños, y
   afectó a más de 300 000 personas.   Recuerdo que un día se reportaron
   11 000 casos, fue el día récord; nos obligó a una lucha tremenda contra
   el portador, el aedes aegypti famoso.   Tuvimos que dedicarnos a la
   cacería de mosquitos por toda la república, en todas partes, en todos
   los hogares; afortunadamente era uno de estos vectores domésticos, que
   en un jarro de agua, en una botella, en una goma, en cualquier
   charquito pequeño se podían producir, y fuimos a buscar los productos
   que podían evitar la reproducción del mosquito.   Las fumigaciones,
   todo aquello requirió un esfuerzo tremendo; pero se sabía que si
   lográbamos reducir la población de mosquitos y liquidar el mosquito,
   estaríamos venciendo la enfermedad.

   Hubo momentos en que llegamos a recluir prácticamente a todos los
   enfermos.   Al mantener limpias de mosquitos las áreas, en la lucha
   contra el mosquito, casi casi se exterminó el aedes aegypti en nuestro
   país; pero aquella fue también una enfermedad cruel, peligrosa.   Hay
   quienes piensan que sin las medidas tomadas el número de muertes habría
   sido de miles.   Utilizamos el interferón ya con bastante éxito,
   coincidió con el momento en que nuestros laboratorios estaban
   produciendo el interferón.

   El dengue fue una enfermedad dura, pero ninguna de las enfermedades y
   epidemias que hemos padecido ha sido tan dura como esta, tan cruel como
   esta, y no porque produjera víctimas fatales, sino porque inutilizaba
   al hombre si le afectaba la visión, si le afectaba los movimientos.

   Podemos decir que esta es la más cruel de todas las epidemias con que
   nos hemos enfrentado, con muy poca bibliografía de tipo internacional,
   ninguna experiencia, sobre la marcha tuvo que improvisarse todo para
   poder hacer frente a esta epidemia, que ha dejado secuelas en un
   determinado número de personas; a todos nos duele muchísimo cuando
   decimos que hay un tanto por ciento de casos que no tuvieron una
   recuperación total, o de casos severos; es decir, todavía estamos
   sufriendo lo que ocurrió.

   Nos parece que fue muy correcto, desde el primer momento, solicitar la
   cooperación internacional, por dos razones:  en primer lugar, no
   podíamos confiar solamente en nuestros conocimientos, en nuestra
   experiencia y en nuestros centros científicos; y, en segundo lugar, nos
   parecía que esto era de interés de toda la comunidad internacional.
   Por eso abrimos de par en par las puertas de nuestro país e invitamos,
   a través de la Organización Mundial de la Salud y de la Organización
   Panamericana de la Salud, a todos los países que quisieran colaborar
   con nosotros en la investigación de la enfermedad.

   Descubrimos, además, que teníamos puntos débiles.

   En general, nos sentíamos satisfechos de nuestros centros de
   investigación y de los adelantos científicos alcanzados por Cuba, pero
   vimos que en algunas áreas éramos débiles.   Descubrimos que en
   toxicología, por ejemplo, éramos débiles; descubrimos que en
   epidemiología teníamos lagunas y atrasos; descubrimos que en cuanto a
   los laboratorios, en el análisis de determinados elementos, vitaminas y
   microelementos, teníamos también debilidades, inexperiencia, que no
   contábamos con toda la tecnología, con todos los equipos necesarios.

   La epidemia fue una lección para nosotros, y nos sirvió para descubrir,
   en el campo de las investigaciones, cuáles eran nuestros puntos más
   débiles.

   Así, hemos desarrollado una colaboración abierta con todo el mundo, con
   todos los centros de investigación que se interesaron, les hemos dado
   toda la información.   Como ustedes han podido apreciar, no se ha
   dejado de informar un solo dato, un solo detalle sobre la situación que
   teníamos en la nutrición y en otros aspectos, cuáles eran los niveles
   de determinadas vitaminas que teníamos en sangre, aunque realmente no
   teníamos una serie histórica que pudiera permitirnos hacer
   comparaciones.

   Debo decir algo más:  cuando ya se había empezado a dar un complemento
   de vitaminas a la población, porque eso se hizo muy rápido, no podíamos
   hacer análisis posteriores.   En las provincias que faltaban por
   repartir las vitaminas, decidimos recoger más de 1 000 muestras de
   sangre para examinarlas después, lo cual no resultaba fácil por lo que
   dije antes, que no había ni todo el equipamiento ni toda la experiencia
   necesaria para comprobar los tenores de vitaminas de un tipo o de otro
   que tenía la población.

   Pudimos aprovechar algunos datos de exámenes que habían hecho en el
   Instituto de Hematología con otros fines, para otras investigaciones,
   hacía bastante tiempo.   Por eso hay algunos datos que no podemos
   tenerlos a su disposición, porque no íbamos a hacer los exámenes de
   sangre después de estar repartiendo las vitaminas, puesto que fue
   cuestión de días, de semanas, desde el momento en que se tomó la
   decisión de adoptar esa medida preventiva hasta el momento en que se
   aplicó.   Hubo que adquirir los componentes, traerlos en avión, poner
   algunas plantas a trabajar día y noche, y movilizar a todo el país para
   empezar a repartir la vitamina, único recurso que teníamos en ese
   momento a mano para tratar de prevenir.

   Fue un enorme esfuerzo, realmente, aunque creo --tengo la convicción
   como testigo que he sido de todo este proceso-- que, cualesquiera que
   sean las causas, las vitaminas desempeñaron un importante papel.   Por
   lo pronto, hay que decir que las vitaminas desempeñaron un
   importantísimo papel en la terapéutica.   Efectivamente, se descubría
   un caso, si era leve, más pronto respondía; pero respondían casos de
   todo tipo, leves, moderados y severos.   Es decir que se convirtió ya
   la vitamina en el tratamiento por excelencia, no importaba cuál fuera
   el factor desencadenante.   Eso se vio y, como les decía, era lo único
   que teníamos.

   Hay otros remedios.   Claro, si usted parte de la tesis
   tóxico-nutricional, si nosotros dispusiéramos de las pampas argentinas
   y de decenas de millones de cabezas de ganado y de otros animales que
   hay allí, que muchas veces antiguamente le cortaban un pedazo y dejaban
   el resto, habríamos podido tomar la medida preventiva de mejorar la
   alimentación como cosa primaria.   Eso se dice fácil, sin embargo, no
   era un recurso que estuviera a nuestro alcance.

   Debo decirles que los programas alimentarios eran programas priorizados
   de la Revolución antes de la epidemia; pero aun más, antes del período
   especial.   No se imaginan ustedes la cantidad de centros de cría de
   aves que estábamos haciendo para incrementar una producción de huevos y
   carne de ave que ya era alta; los cientos de nuevas vaquerías que
   estábamos construyendo para incrementar un consumo de leche que ya era
   alto, independientemente de la que se importaba; los cientos de centros
   porcinos que se venían construyendo, además de los que teníamos con una
   producción relativamente alta.   Todo esto antes del período especial y
   antes de cualquier epidemia, como un programa lógico para mejorar la
   alimentación, que ya era bastante buena, sobre todo en el sentido de
   que estaba bien distribuida, les llegaba a todos.   Cuando decíamos 3
   000 calorías per cápita, era, como regla, 3 000 calorías para todos los
   ciudadanos; cuando decíamos 70, 75 u 80 gramos de proteínas de origen
   animal y vegetal --la mayor parte era de origen animal--, eran 70 u 80
   gramos que recibía toda la población, sin contar la que la población
   campesina consumía.

   Todo eso estábamos tratando de aumentarlo, cuando viene el período
   especial por las causas que aquí se han explicado.

   El programa alimentario sigue siendo el programa número uno priorizado
   por el país, y no crean ustedes que son pocos los esfuerzos que hemos
   hecho por la producción de alimentos.   Pero nosotros importábamos
   millones de toneladas de granos, tanto para el consumo humano como para
   el consumo animal; importábamos millones de toneladas de fertilizantes;
   consumíamos casi 14 millones de toneladas de combustible.   Los planes
   de regadío en nuestro país estaban en plena ampliación cuando se
   producen los factores que originaron el período especial y la
   producción de alimentos requiere, entre otras cosas, combustible, no ya
   solo para preparar cantidades de tierra considerables en un clima como
   el nuestro, en que en los períodos de lluvia no se puede preparar bien
   la tierra; en un suelo como el nuestro, de tierra dura.   La tierra
   nuestra no es la tierra suave de Europa, es cemento en nuestro clima,
   que no puede utilizar cualquier acero en los equipos de preparación de
   tierra, tiene que usar aceros especiales.

   El combustible disponible para el país quedó reducido a un 40% del que
   se recibía anteriormente.

   El país se quedó sin pienso para todas las producciones avícola,
   porcina y de ganado bovino, para la producción de leche y para la
   alimentación de los propios animales.

   El clima nuestro no es el noble clima templado donde las leguminosas,
   grandes productoras de proteína, se producen fáciles; aquí la
   leguminosa más corriente es una mala hierba:  el marabú, que no lo come
   el ganado, que se convierte en un obstáculo para la agricultura.   No
   es el clima holandés, ni el clima francés, ni el clima europeo, ni el
   americano, donde se pueden sacar 15, 16 y 17 litros de leche
   alimentando a los animales sin granos, simplemente con leguminosas.
   Nosotros nos quedamos con las gramíneas, y gramíneas no fertilizadas.

   Nosotros hemos sido capaces de producir, en algunas pequeñas
   plantaciones de alfalfa cultivadas como lechuga, hasta 28 litros de
   leche en un animal, y ha engordado el animal.   No tenemos esas
   ventajas para la producción lechera.   Pero sin combustible, sin
   fertilizantes, sin pienso, como nos quedamos nosotros, de una manera
   casi abrupta, era difícil, bien difícil, el desarrollo rápido y
   voluminoso de la producción de alimentos.

   Hemos tomado muchas otras medidas:  cuanto pedacito de tierra hay por
   ahí se lo hemos ofrecido a la gente para que lo cultive; se han hecho
   huertos, se han hecho organopónicos en las ciudades, se ha hecho todo
   lo posible.

   Quiere decir esto que estamos conscientes de que lo primero era mejorar
   las condiciones nutricionales, y se han hecho, realmente,
   extraordinarios esfuerzos en ese sentido.

   Hemos hecho esfuerzos en la producción de pescado.   Hoy día no es
   fácil, nosotros teníamos flotas que pescaban en mares abiertos; hoy día
   es muy difícil pescar en mares abiertos.   Nosotros apoyamos, incluso,
   la extensión de las 200 millas a pesar de que no le convenía a nuestro
   país directamente, pero les convenía a muchos países del Tercer Mundo,
   y la apoyamos.   Hoy no es fácil enviar las flotas a pescar dentro de
   las 200 millas de cualquier costa, que son las zonas donde abundan, son
   grandes los obstáculos; pero hicimos esfuerzos por incrementar la
   producción de peces de agua dulce en todos los embalses y presas del
   país.   Esa es la situación real, objetiva.

   Los alimentos importados tenemos que traerlos desde miles de kilómetros
   de distancia, el transporte nos cuesta mucho más caro; pero, además,
   para comprar alimentos hace falta disponer de recursos, divisas
   convertibles, al menos en las cantidades que necesitamos.

   Nosotros tuvimos que buscar nuevos mercados para nuestros productos.
   No tenemos organismos internacionales que nos den créditos,
   facilidades, estamos excluidos de todo eso.   Los negocios que nuestro
   país trata de hacer en la esfera económica son constantemente
   saboteados para dificultar la vida económica del país, en una
   estrategia para rendirnos por hambre, por enfermedad, por lo que sea.

   Si el hambre puede originar enfermedades, es un intento realmente cruel
   de poner de rodillas a nuestro país.   No quiero hablar de eso, pero sí
   quiero explicarlo, considero un deber explicarles que cuando hablamos
   de medidas preventivas no nos olvidamos, ni mucho menos, de que hay que
   mejorar las condiciones alimentarias de la población, y en eso luchamos
   extraordinariamente, contra enormes obstáculos, como cosa prioritaria.

   Por eso a nosotros nos resultaba, sin embargo, más asequible la
   posibilidad de dar una dosis de vitaminas a toda la población, y hemos
   seguido también ese camino de buscar qué implemento podemos darle de
   calcio y de otros productos en estas circunstancias.   Es más
   asequible, tenemos un buen desarrollo de la industria farmacéutica, se
   adquieren los elementos necesarios en el mercado a precios que son para
   nosotros posibles de pagar.   No tenemos en lo inmediato otro recurso
   que ese, por eso insistimos, incluso, en si esta dosis de vitamina debe
   mejorarse, debe complementarse.

   Hemos visto que la cuestión de las vitaminas no es solo de un país del
   Tercer Mundo, ya aquí se dijo, y esta mañana vi un pomo que me
   obsequiaron que hasta selenio creo que tiene, en muy pequeñas
   cantidades, porque, como dijo alguien ayer, se puede producir
   inconvenientes si se consumen cantidades mayores de algunos de estos
   elementos; tenía caroteno, procaroteno y no sé si hasta incluso
   licoteno, o algo con lo que se puede producir.   Y pregunto:  "¿Oye, de
   dónde es?"

   Dicen:   "No, esto es de Suecia." Que yo tenga entendido, en Suecia no
   hay ningún período especial, en Suecia no hay ningún fenómeno
   tóxico-nutricional, no hay ninguna neuropatía y andan vendiendo muchos
   pomos de complemento vitamínico y de minerales, y lo usan como
   preventivo de determinadas enfermedades, como se dijo ayer, desde el
   infarto hasta el cáncer, y para vivir no sé si los 120 años potenciales
   esos de que se habla que tiene el hombre.

   Así que los países muy ricos y desarrollados andan buscando
   complementos vitamínicos.   Linus Pauling decía que hacían falta de
   tres a cuatro gramos de vitamina C.  Bueno, tres o cuatro gramos no sé
   si Japón, Suiza o Suecia podrán, porque la vitamina C se sabe que
   cuesta, no es muy barata.   Claro que se obtiene a través de los
   cítricos, la guayaba, las frutas, en las cantidades consideradas
   necesarias.   Pero en esas supercantidades de vitaminas como tres o
   cuatro gramos, no se sabe lo que costaría a cualquier país por muy
   desarrollado que esté el poder producirlas.

   Nosotros tenemos la materia prima, el azúcar, para producir la vitamina
   C, y tratamos también en un tiempo de adquirir plantas carísimas,
   tecnologías complejas y, además, tecnologías monopolizadas, de manera
   que un país cualquiera quiere producir vitamina C y de repente se
   encuentra que los que tienen el monopolio de la tecnología no la
   venden, no la suministran, y son, además, muy caras.

   El mundo tiene muchos problemas, pero nosotros, en este taller, no
   podemos involucrarnos con todos los problemas del mundo; pero les digo,
   al menos, que las vitaminas sintéticas son relativamente baratas.

   Nosotros hemos estado buscando fuentes de calcio que consideramos
   indispensables.   Una compañera de Matanzas habló de la espirulina, la
   espirulina hace rato que la estamos desarrollando; pero ahí están las
   tablas de la vitamina B-12 y de los carotenos que tiene la espirulina,
   y dicen que es mucho más antigua que el hombre.   Creo que una vez leí
   que la espirulina existía hacía 3 000 ó 4 000 millones de años.
   Parece que una de las primeras formas de vida que hubo sobre la Tierra
   fue la espirulina, y es muy buena, es muy rica en proteína, llega a
   tener casi un 70% de proteína; pero cuesta producirla, cuesta
   electricidad, cuesta combustible, hay que hacer instalaciones
   importantes y nosotros estamos haciendo algunas de ellas, pero no da
   para darle espirulina realmente a 11 millones de habitantes.

   Si hiciéramos un análisis de costo, veríamos que las vitaminas del
   complejo B a través de la espirulina deben costar unas cien veces lo
   que costaría dar esa misma cantidad de vitaminas a través de la
   producción industrial.   La espirulina es buena hasta como negocio,
   porque hoy día hay la tendencia a consumir todos esos productos.   Pero
   eso está más al alcance de la mano nuestra, tenemos que ver todo lo que
   pueda estar al alcance de nuestras manos, independientemente del
   esfuerzo en la agricultura y lo que estamos haciendo en todas las
   cuestiones de autoconsumo.

   El autoconsumo está priorizado en todo el país, millones de hectáreas
   de tierras estatales han sido puestas en manos de los colectivos de
   trabajadores, como dueños de la producción, para que produzcan no solo
   los cultivos comerciales que no podemos dejar de producir, los cultivos
   para la exportación, sino también para el consumo de la población y
   para el autoabastecimiento.   Creo mi deber explicarles esto a ustedes
   para que no haya absolutamente ninguna duda de la conciencia que
   tenemos de aquellas cosas que deben priorizarse.

   Aquí se hablaba de que estamos siguiendo los casos, fue lo primero que
   nos planteamos, el más elemental y humano de nuestros deberes era
   seguir todos esos casos.   No podemos concebir un solo ciudadano que
   tuvo una neuritis óptica y no se hubiese recuperado totalmente,
   olvidado y abandonado a su suerte; no, y nosotros no renunciamos ni
   renunciaremos nunca, por una vía o por otra de cualquier caso.

   Nosotros trabajamos hasta en el desarrollo del Factor de Crecimiento
   Nervioso y pueden surgir en algún momento algunas posibilidades con el
   Factor de Crecimiento Nervioso.   En el Centro de Ingeniería Genética,
   llevan como tres años trabajando en eso, precisamente, por la
   influencia que pueda tener en los trasplantes de nervios y en
   determinadas afecciones nerviosas; así que la esperanza no se puede
   perder, o el potencial que quede en esos nervios de recuperar algo de
   sus funciones, o en medicamentos que en un momento dado puedan obrar el
   milagro.   Si tenemos que esperar milagros, pues esperaremos, incluso,
   milagros, antes que abandonar la esperanza de que uno de estos
   ciudadanos pueda recuperar todas sus capacidades.   Esa lucha no la
   abandonaremos.

   Aquí hay seguimiento no solo para los que tuvieron neuritis óptica,
   nuestro ministerio de salud tiene seguimiento para todos los enfermos
   que en este país lo requieren, desde trasplantados de riñón, que hay
   bastantes, o trasplantes de corazón u otras muchas enfermedades.

   Hace unos días una institución cubana donó 50 000 dólares, de lo que le
   correspondía de ingresos obtenidos por la venta de plantas y cosas.
   Ellos tienen derecho a disponer de una parte de esos recursos y donaron
   50 000 dólares, todos los trabajadores se pusieron de acuerdo y
   decidieron donar esos 50 000 dólares.   A cada rato llegan donaciones,
   siempre, en general, las donaciones las entregamos a salud pública,
   pregúntenle al Ministro.   En este momento, dije yo, en qué medicamento
   podemos invertir estos 50 000 dólares que los trabajadores de esta
   institución han donado.   Dice:  "Bueno, en la adquisición de insulina
   de consumo lento, porque tenemos un número de ciudadanos que tienen que
   consumir esa insulina y estamos en una situación apretada con el
   suministro."

   Aquí se siguen todos los casos del corazón, todos los casos de diabetes
   y todos los casos de enfermedades que requieran seguirse.   Se les da
   seguimiento no solo a los de la neuritis óptica o periférico, se les da
   seguimiento a todos los ciudadanos del país que lo necesitan.

   Afortunadamente disponemos de un potencial humano numeroso y bien
   calificado, educado con una gran sensibilidad humana y en un espíritu
   de solidaridad con los demás.   Ya tenemos más de 50 000 médicos y no
   hay que olvidarse que al triunfo de la Revolución, de 6 000 que
   había,       3 000 se marcharon.   Hubo una política para dejarnos sin
   médicos, nos quedaron 3 000; hoy tenemos, por lo menos, 17 médicos por
   cada uno de los que nos quedaron, y nuestras universidades siguen
   graduando miles de médicos por año.   Preferimos tener una reserva que
   nos permita, incluso, que los demás médicos estudien, y para dar
   libertad al médico que desee emigrar.

   Ingresan unos 2 500 estudiantes de medicina por año; en determinado
   momento estaban ingresando hasta 6 000.  Ya tenemos casi cubierto el
   país con médicos de la familia, trabajan en la comunidad, o trabajan en
   las escuelas, o trabajan en los círculos infantiles, o trabajan en las
   fábricas; es decir que disponemos de un personal humano numeroso.

   Creo que un día habrá que realmente admirarse de que, en medio del
   período especial y en medio de esta epidemia alucinante, el país logró
   bajar la mortalidad infantil a menos de 10 por cada mil nacidos
   vivos.   A pesar de todos estos problemas, ¿cómo ha sido posible bajar
   la mortalidad infantil a nueve y tantos, colocarnos entre los primeros
   países?  Creo que estamos entre los 20 primeros países del mundo en
   materia de mortalidad infantil.

   Hay países industrializados que no tienen ese parámetro de mortalidad
   infantil, y así, en medio de nuestras limitaciones y de nuestras
   necesidades que les he explicado y de otras muchas necesidades, porque
   tenemos necesidades también de ropa, de jabón, de artículos de
   limpieza, no solo de alimentación; nosotros tenemos necesidades de
   combustible para que haya agua corriente, agua para la limpieza de las
   ciudades, para todas las cosas...  Si la batalla nuestra hubiese sido
   solo la batalla contra la neuritis epidémica, pero nosotros tenemos
   cien batallas simultáneas que librar.   No nos desanimamos por eso y
   libramos la batalla en cien frentes diferentes, y en muchos de ellos
   obtenemos éxitos.

   En nuestro país no se ha cerrado una sola escuela, ni una sola aula; no
   se ha cerrado un solo hospital, un solo policlínico; cada año hay más
   médicos de la familia trabajando, nos las arreglamos como podemos para
   distribuir lo que tenemos, pero no se sabe cuántas cosas hemos
   preservado en las condiciones más increíblemente difíciles.

   Ya que me hicieron venir aquí, me tomo la libertad de explicar algunas
   de estas cosas conocidas por los compañeros del país, pero tal vez no
   tan conocidas por los que vienen como invitados.

   Ese es el marco social general en que estamos librando esta lucha.

   Puedo añadir que nuestros centros de investigación han continuado
   desarrollándose, están muy priorizados.   Hay nuevos centros de
   investigación que empezarán a funcionar este año, no vamos a abandonar
   la investigación.   Nosotros hemos tenido que usar la ciencia en todo,
   hasta para fertilizar; hemos investigado bacterias que sirvan para
   añadir nitrógeno u otros elementos al suelo, variedades de plantas
   resistentes a la sequía, a todo.

   No les conté que nosotros, además, estamos en una posición geográfica
   con algunos inconvenientes; no vayan a pensar que me refiero al hecho
   de ser vecino de un vecino muy poderoso, sino en el área por donde
   pasan todos los ciclones:  los que vienen del este, en la época de
   verano, así que ahora estamos en temporada de ciclones que pueden
   formarse en el Atlántico y soplar hacia acá; pero también han aparecido
   los ciclones del oeste.   La famosa Tormenta del Siglo, con vientos
   hasta de 200 kilómetros, vino del oeste y en época que no era de
   ciclones; arrasó quién sabe cuántas plantaciones la famosa Tormenta del
   Siglo.   Para nosotros es la tormenta del milenio.   Bien pudo haber
   venido 10 000 años antes que Jesucristo o 10 000 años después de la
   Revolución, pero se le ocurrió pasar, y en qué momento, estábamos en
   medio de la epidemia que analizamos.

   Ocurren fenómenos nuevos, porque también estamos padeciendo los cambios
   climáticos de que se habla.   Eso no es una teoría ni una ilusión, eso
   lo hemos visto:  los calores que estamos padeciendo cada vez mayores,
   el clima es más inestable, los ciclones son más frecuentes y más
   fuertes; el famoso Niño por el Pacífico también trae sus consecuencias
   hacia nuestro país y producen fenómenos que son extraños.   Es decir,
   hasta contra esos fenómenos naturales nos estamos enfrentando nosotros
   en estos momentos; sin embargo, no perdemos la confianza, mantenemos
   nuestro espíritu de lucha, mantenemos nuestros ideales y nuestros
   propósitos.

   Todo lo que hemos alcanzado lo hemos alcanzado con la Revolución.
   Perdónenme que en medio de un taller científico hable de revolución;
   pero, en definitiva, este taller científico también es una revolución.

   ¿Cuándo se vio junta así tanta gente de ciencia de tan distintos países
   discutiendo un problema tan vital?  Creo que es un síntoma esperanzador
   de la nueva época.   En la nueva época hay de todo:  síntomas que no
   son esperanzadores y otros que son esperanzadores.

   La respuesta y la participación de ustedes en este evento es algo que
   no olvidaremos nunca.

   Como testigos --vuelvo a repetir-- que hemos sido de este proceso,
   podemos apreciar cuánto hemos avanzado, desde el día en que nos
   empezaron a hablar de una extraña epidemia por allá por Pinar del Río
   que tenía tales y tales características, desde el momento en que se
   empezó a reunir todo nuestro personal científico.

   Debemos decir que en los primeros momentos, por desgracia, el área de
   epidemiología de salud pública se enteró de la enfermedad y trabajó
   ella sola en la enfermedad, no se lo contó a nadie, no advirtió a nadie
   desde el momento en que llegamos a tener el conocimiento de que existía
   esa enfermedad.   Y tardó tiempo, porque casi todo el año 1992 pasó con
   aquellos casos aislados y no había ninguna información oficial del
   problema, viene a haberla en el primer trimestre de 1993; de lo
   contrario, habríamos hecho lo que hicimos mucho antes, que fue
   coordinar todos los centros de investigación, organizar un grupo con
   autoridad para enfrentar el problema e investigar.

   Hubo un cierto tiempo perdido, pero se reunieron todos los que tenían
   conocimiento y experiencia en un campo u otro, a trabajar
   sistemáticamente con relación a este problema; pero al principio era la
   oscuridad total, y simplemente teorías y búsqueda desesperada de
   bibliografía.   El profesor Román lo sabe porque él nos trajo alguna de
   la bibliografía internacional sobre todo eso.   La vimos, pudimos pasar
   por la experiencia de todas las teorías habidas y por haber, si era
   esto, si era lo otro.

   Como el problema empezó por Pinar del Río, claro que estaban haciéndole
   exámenes al tabaco, para ver si es que había algún producto o algún
   plaguicida para tratar el tabaco y que pudiera estar el origen en
   eso.   Se perdió tiempo.   Cosas que tenían que haberse investigado en
   tres días se tardaron meses, porque es que nadie sabía, nada más los
   compañeros que estaban allí, muy confiados porque teníamos un buen
   sistema de defensa, de prevención contra las enfermedades, estaba
   priorizado todo eso; pero por esa autosuficiencia que a veces tienen
   los hombres, o a veces tienen las instituciones, se perdió tiempo.

   Ahora, lo que conocemos hoy es realmente asombroso comparado con lo que
   sabíamos.   Y sabemos que no sabemos nada, es lo peor; que a pesar de
   todo lo que sabemos, hay muchísimas cosas que no sabemos.   Pero quien
   haya tenido el privilegio de escuchar los informes que se hicieron ayer
   y en parte hoy, se asombra de todo lo que se ha avanzado, de la lógica
   que tiene todo lo que se explica, todo lo que se dice.

   Se asombra también cualquier testigo de las intervenciones que han
   tenido lugar.   Se destacaron especialmente las intervenciones de los
   invitados.   He podido apreciar un nivel científico muy elevado y una
   capacidad de síntesis y de exposición muy buena.   No voy a criticar
   las exposiciones de los cubanos, porque ellos también hicieron muy
   buenas exposiciones; pero creo que ellos han aprendido también, y
   mucho, al escuchar las numerosas intervenciones de ustedes, que de nada
   valdría decir que vinieron eminentes científicos, lo importante es
   haber tenido la oportunidad de escucharlos a cada uno en su área, a
   cada uno en su rama, y les debo decir realmente, con absoluta
   sinceridad, que estoy muy impresionado.

   Somos algo más que amigos y colaboradores, somos en este momento
   compañeros en una gran batalla por la salud humana.  0 nosotros
   descubrimos todo lo que tenemos que descubrir sobre esto, o la
   humanidad va a sufrir bastante, porque nosotros no somos una islita
   única y exclusiva en el mundo.

   Los habitantes de la Tierra son ya casi 6 000 millones --en estos días
   estuve viendo una proyección y creo que faltaban 5 millones; faltaban
   algunas semanas, si acaso, para tenerlos, porque son 240 000 personas
   las que aumenta la población mundial por día, son casi 6 000 millones--
   y me pregunto si hay algún país que pueda sentirse libre de algún
   fenómeno como este.   Tenemos que desentrañarlo, tenemos que
   resolverlo.

   Esta no es la poliomielitis que se conocía, era una gran tragedia,
   afectaba a un número de personas, pero las afectaciones de este tipo de
   enfermedad son peores todavía que las de la poliomielitis; sobre todo,
   tiene la característica de ser masiva.

   ¿Alguien puede asegurar que hay algún país del mundo libre de fenómenos
   de esta naturaleza?  Luego, tiene un valor humano extraordinario que
   desentrañemos todos los misterios que podamos desentrañar en torno a la
   enfermedad.   Algunos dicen que en ciertas enfermedades han tardado 20
   años.   Esta no puede esperar 20 años, porque todavía hay algunos
   casos, no ocurre como en el Japón que finalizó la epidemia y, que yo
   sepa, no había nuevos casos.

   Otras enfermedades aquí se han mencionado, contra las cuales se lucha
   hace tiempo; la esclerosis múltiple, por ejemplo, pero esa es muy
   rara.   El problema de esta enfermedad es que se volvió masiva, es
   decir, tiene un potencial de peligrosidad mucho mayor que cualquier
   otra enfermedad, es muy grande.

   Tenemos el deber de seguir trabajando y esa es nuestra esperanza, que
   sigamos todos trabajando, que otros se sumen para desentrañar todos los
   misterios de este fenómeno.   Y así los vemos a ustedes, como
   compañeros, como hermanos en la lucha por una gran causa humana contra
   un fenómeno que no solo nos afecta a nosotros.

   Hemos aprendido la idea de que hay que saber luchar por los demás.
   Más de 10 000 médicos nuestros han prestado servicio en el exterior,
   más del 90% gratuitamente.   Hemos luchado por la salud a nivel
   mundial.   Ahora en la lucha contra esta enfermedad y contra cualquier
   otra, en cualquier nuevo descubrimiento, en cualquier nuevo
   medicamento, siempre tenemos presente que estamos luchando también por
   los demás.   Así que sabemos apreciar lo que significa la colaboración
   que se recibe, el gran mérito humano y el gran mérito moral que hay en
   ello.

   Por esto --como decía Teja--, esperamos volvernos a encontrar.   No
   decimos adiós, sino hasta luego, y no a nuestros amigos, sino a
   nuestros hermanos científicos y compañeros en esta hermosa y
   extraordinaria batalla que estamos librando.

   Muchas gracias.


   (APLAUSOS)
