   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
      ENCUENTRO MUNDIAL DE SOLIDARIDAD CON CUBA, EFECTUADO EN EL TEATRO
                 "CARLOS MARX", EL 25 DE NOVIEMBRE DE 1994.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos amigos, y con qué gusto lo digo así, ¡queridos amigos!:


   Para mí resulta difícil hacer un recuento, una síntesis de lo que ha
   ocurrido en estos días del encuentro; puedo hacer algunas reflexiones.

   Por aquí han desfilado --en orden de batalla, pudiéramos decir-- los
   mejores sentimientos, las mejores ideas de nuestra centuria.   Por aquí
   hemos hablado de cuantas cosas nobles han sido producto de la
   preocupación de la humanidad durante un ya largo tiempo.   Los valores
   por los cuales ha combatido la humanidad y ha luchado a lo largo de
   este siglo que concluye, han sido expresados de una forma o de otra por
   ustedes.

   Las cuestiones que más han preocupado en esta larga lucha por la
   independencia, contra el colonialismo, contra el neocolonialismo,
   contra el imperialismo; la lucha de los pueblos por la igualdad, por la
   justicia, por el desarrollo, por la soberanía nunca tan amenazada como
   hoy; la lucha por la justicia social, la lucha contra la explotación,
   la lucha contra la pobreza, la lucha contra la ignorancia, la lucha
   contra las enfermedades, la lucha en favor de todos aquellos
   desprotegidos, desposeídos; la lucha por la dignidad; la lucha por el
   respeto a la mujer; la lucha por la hermandad entre todos los hombres
   de todas las razas; la lucha por la paz, todos esos valores, y muchos
   más, se han visto expresados aquí a lo largo del encuentro.   Por ello
   podríamos decir que no ha sido solo un encuentro de solidaridad con
   Cuba, y nos enorgullece que haya sido esa solidaridad el motivo de la
   inspiración.

   Por aquí han desfilado los mejores valores de nuestra época, y aquí han
   estado presentes, si no todos, porque hay muchos y no cabrían ni en  1
   000 teatros como este, ni en 100 000 teatros como este, personas
   nobles, desinteresadas, altruistas, que expresan lo mejor de la
   humanidad.   Si queremos una reunión de personas valiosas, de personas
   con una alta sensibilidad humana y moral, esas personas han estado aquí
   presentes.

   Me admira mucho la capacidad del hombre para la bondad, para el
   sacrificio y para la generosidad, y siempre que recibimos a un
   visitante en este país, lo observo, lo analizo, trato de calar cómo
   piensa, cómo siente, y es ininterrumpida mi admiración por tantos
   valores humanos.

   No están aquí presentes muchos, muchísimos que conocemos, que han sido
   amigos, que han sido solidarios y que han sido ejemplo de sensibilidad,
   solidaridad y bondad humana.   Esa es la impresión imborrable,
   inolvidable que guardaremos, en primer lugar, de este encuentro.

   ¿Cómo se ha desenvuelto su desarrollo?   A todos con los que he hablado
   les he escuchado que se ha desenvuelto bien este encuentro; ni siquiera
   se parece a otros muchos que hemos tenido, en que hablaban todos lo que
   deseaban hablar y se convertía en una interminable serie de discursos,
   y, aunque aquí se han pronunciado excelentes, brillantes, profundos y
   breves discursos, un evento de muchos días, circunscripto a eso, no
   habría sido un buen evento.

   Ha habido, por tanto, discursos, intervenciones, preguntas, respuestas;
   han tenido lugar las reuniones de las comisiones de distintos temas;
   los que no hablaron aquí, hablaron allá, y se ha obrado el milagro de
   que cientos de personas intervengan, aunque haya sido imposible que
   todas intervengan.

   Entre los cientos que han hablado, pienso que más o menos se ha
   recogido el sentimiento de todos.   Por eso hay que felicitar a los que
   organizaron y a los que dirigieron este evento (APLAUSOS), que, a pesar
   de las diferencias, no ha tenido nada de Torre de Babel, y, aunque los
   idiomas son distintos y hay personas de 109 países, según se dijo, nos
   hemos entendido perfectamente bien porque, si había diversidad en las
   lenguas y hasta en los criterios políticos de cada cual, había
   unanimidad en la noble idea de la solidaridad con nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   El bloqueo se convirtió, prácticamente, en punto central de este
   evento.   Sobre el bloqueo han hablado muchos; sobre el bloqueo,
   explicaron los compañeros, no habría mucho que añadir.   Pero, en
   esencia, ¿qué es el bloqueo?   El bloqueo no es solo la prohibición,
   por parte de Estados Unidos, de realizar cualquier tipo de comercio con
   nuestro país, llámese tecnología, maquinarias; llámese algo más,
   alimentos; llámese algo más, medicinas.   El bloqueo significa que a
   Cuba no se le puede vender ni siquiera una aspirina para aliviar un
   dolor de cabeza, o un anticancerígeno que pueda salvar una vida o
   aliviar el sufrimiento de los que estén en una fase final de la vida;
   nada, ¡absolutamente nada se le puede vender a Cuba!

   El bloqueo no es solo la prohibición de todo crédito, de toda facilidad
   financiera.   El bloqueo no es solo el cierre total de las actividades
   económicas, comerciales y financieras por parte de Estados Unidos, la
   nación más rica del mundo, la nación más poderosa del mundo en términos
   económicos y militares, no solo a 90 millas de nuestras costas, sino a
   unas pulgadas de nuestras costas, en el territorio ocupado de la Base
   Naval de Guantánamo.   El poderoso imperio no solo está cerca de
   nosotros, sino que está dentro de nosotros; y no solamente está cerca
   de nosotros con sus ideas, su concepción y su filosofía, sino está,
   incluso, dentro de nosotros en aquella parte minoritaria,
   afortunadamente, que participa de las concepciones, la filosofía y las
   ideas que llevan tantos años divulgándose por el mundo.

   El imperio no comercia con mercancías en relación con Cuba, pero sí
   quiere exportar ideas, y las peores ideas; no exporta alimentos, no
   exporta medicinas, no exporta tecnología, no exporta maquinaria, pero
   exporta, en cantidades fabulosas, ideas.   Lo que ocurre es que antes
   el mercado era más amplio y exportaba ideas a todas partes, pero, sobre
   todo, exportaba muchas ideas al campo socialista, muchas ideas a la
   antigua Unión Soviética y a otros países; hoy el imperio solo tiene
   ideas contrarrevolucionarias para nosotros, un enorme stock y
   poderosos, inmensos, infinitos medios de divulgación masiva.   En ese
   comercio, pero comercio en una sola dirección, porque nosotros no
   poseemos esos medios masivos, esos enormes sistemas de comunicación que
   cuestan miles, decenas de miles de millones de dólares todos los años,
   estamos condenados a recibir, no a intercambiar.

   Pero el bloqueo no es solo eso; el bloqueo es una guerra económica
   contra Cuba, guerra económica; es la persecución tenaz, constante, de
   toda gestión económica de Cuba en cualquier parte del mundo --Estados
   Unidos trabaja activamente, a través de sus canales diplomáticos, a
   través de sus embajadas, para presionar a cualquier país que quiera
   comerciar con Cuba, para presionar a cualquier empresa que desee
   comerciar o invertir en Cuba, para presionar y castigar a cualquier
   barco que transporte mercancías a Cuba--; es la guerra universal, con
   ese inmenso poderío a su favor, contra la economía de nuestro país, al
   extremo de realizar gestiones individuales, incluso, con personas, con
   individuos que intentan desarrollar cualquier actividad económica en
   relación con nuestro país.

   Ellos le llaman, eufemísticamente, embargo; nosotros le llamamos
   bloqueo, y no es embargo ni bloqueo, ¡es guerra!, guerra que hoy no se
   realiza contra ningún país en el mundo, sino única y exclusivamente
   contra Cuba.

   Pero nosotros no solo hemos tenido que soportar en estos años de
   Revolución el bloqueo; nosotros hemos tenido que soportar la hostilidad
   incesante en el terreno político, desde los intentos de liquidación de
   los dirigentes de la Revolución, y pasando por toda forma de
   subversión, desestabilización, hasta el sabotaje directo y perenne de
   nuestra economía.

   Nosotros, en estos 35 años, hemos sido víctimas de sabotajes de todo
   tipo.   No voy a hablar ya solo de ataques piratas, invasiones
   mercenarias, guerras sucias en las montañas y en los llanos, intentos
   continuados de desestabilización en todos los terrenos, sino que hemos
   sido objeto de sabotajes directos con explosivos, con elementos
   incendiarios.

   Nuestro país ha sido, incluso, víctima de guerras químicas con la
   introducción de elementos tóxicos, y de guerras biológicas con la
   introducción de enfermedades en las plantas, en los animales y en los
   seres humanos.   No hay arma, no hay recurso que no se haya empleado
   contra nuestro país y contra nuestra Revolución por parte de las
   autoridades y del gobierno de Estados Unidos.

   No es que lo diga yo, de vez en cuando aparecen algunos papeles de esos
   que ellos liberan o publican al cabo de 25 años, aunque hay algunos que
   los guardan 50, 100, y otros dicen que los guardan 200 años, algo que
   será para los nietos de los bisnietos de los tataranietos de las
   generaciones actuales, que se enterarán un día de las barbaridades que
   han cometido, y no han dicho, estos "campeones" de la libertad, estos
   "campeones" de los derechos humanos.

   La guerra contra la Revolución Cubana ha sido total, absoluta; y no es
   una vieja guerra, esa guerra se mantiene, y en la actualidad realizan y
   gestan planes de sabotaje a nuestra economía, a nuestras industrias
   estratégicas.

   En la actualidad, organizaciones muy afines al gobierno de Estados
   Unidos, realizan actividades de preparación de atentados contra los
   dirigentes de la Revolución --nadie piense que eso es una cosa del
   pasado, es una cosa muy actual--, planes de guerra sucia, y planes de
   filtración de mercenarios armados para matar, para sabotear, para crear
   inseguridad y para llevar la muerte a cualquier rincón de nuestro
   país.   Digo, y lo digo con toda responsabilidad, que son planes
   actuales del imperialismo contra nosotros.   Es algo más, algo mucho
   más que el bloqueo económico.

   Toda esta política viene acompañada de una incesante campaña de
   calumnias y difamación contra nuestro país para justificar sus
   crímenes, y ahora el énfasis fundamental lo ponen en el banderín de los
   derechos humanos; derechos humanos en boca de los que han cometido y
   cometen todo tipo de monstruosidades contra nuestro país.

   Como le decíamos recientemente al Alto Comisionado de Naciones Unidas
   por los Derechos Humanos, con el cual conversamos largamente:  la más
   brutal y más cruel violación de los derechos humanos de nuestro pueblo,
   es la que se comete con el intento de matar y rendir por hambre y
   enfermedad ¡a once millones de cubanos!  (APLAUSOS.)

   ¡Estados Unidos hablando de derechos humanos!, cuando empezó por
   exterminar a los antiguos habitantes de ese país, a su población
   autóctona, su población indígena.  ¿Quién puede olvidarse de aquella
   época y de aquella tradición de recolectar cueros cabelludos de
   indios?   Mataron más indios que búfalos y acabaron, incluso, con los
   búfalos (APLAUSOS).

   Expandieron el Estado a costa de los territorios de otros, se
   extendieron arrebatando tierras, y así despojaron a los vecinos, de una
   forma o de otra, de millones de kilómetros cuadrados de tierra.   Solo
   a México le arrebataron más de la mitad de su territorio (APLAUSOS); a
   Puerto Rico lo tienen todavía ocupado (APLAUSOS); a Cuba desde hace más
   de 150 años quisieron devorársela; en países de América Latina
   intervinieron decenas de veces; a Panamá le impusieron el canal.   Eso
   por no hablar más que de nuestro hemisferio.   No me estoy refiriendo a
   la guerra en Viet Nam, en Laos, en Cambodia, y en otros muchos lugares
   (APLAUSOS).

   ¡Qué historia!   Y qué paradójico que ahora aprueben la proposición de
   Ley 187 --y eso no fue hace 100 años, ni fue hace 100 días, hace unas
   cuantas semanas--, para prohibir que les presten atención a la salud y
   a la educación de los niños indocumentados, y a los familiares de los
   indocumentados en los que fueron una vez territorios mexicanos
   (APLAUSOS).

   ¿Qué conceptos, qué respeto por los derechos humanos son esos?  ¿Qué
   conceptos, qué ideas acerca del ser humano?  ¿Cómo se puede concebir
   que un niño llegue enfermo y no se le atienda, cuando se gastan, por
   otro lado, 300 000 millones de dólares en el presupuesto militar y en
   las armas más sofisticadas que se han concebido jamás?

   No hay que remontarse a los tiempos pasados; en los tiempos modernos,
   desde que la Revolución existe, ¿cuál ha sido la historia de la
   política exterior de Estados Unidos, ese "campeón" de la libertad, ese
   "campeón" de los derechos humanos?   La alianza estrecha con los
   regímenes más represivos y más sangrientos que han existido en el
   mundo.

   Si pensamos en Europa, recordamos que inmediatamente después de la
   guerra mundial se produjo la alianza de Estados Unidos con el fascismo
   español (APLAUSOS), que fue instaurado con las armas de Hitler y de
   Mussolini y que costó millones de vidas hasta el final.

   No podemos pasar por alto su alianza con el régimen de Viet Nam del Sur
   y su guerra genocida contra el pueblo vietnamita en el sur y en el
   norte.   No podemos pasar por alto la guerra de Corea, país que fue
   totalmente arrasado, convertido en polvo.   No podemos ignorar
   Hiroshima y Nagasaki (APLAUSOS), con el empleo innecesario de armas
   nucleares --empleo absolutamente innecesario y que, en todo caso,
   podrían haber sido utilizadas contra alguna instalación militar y que
   cayeron sobre poblaciones civiles de cientos de miles de habitantes--,
   para instaurar la era del terror atómico en el mundo.

   No podemos olvidar la alianza con Sudáfrica y el apartheid
   (APLAUSOS).   No podemos olvidar, incluso, que el apartheid fabricó
   armas nucleares, y cuando nosotros luchábamos en el sur de Angola
   contra el ejército del apartheid, junto a los angolanos, ya Sudáfrica
   tenía armas nucleares, ¡varias armas nucleares!, y Estados Unidos sabía
   que Sudáfrica tenía armas nucleares y que esas armas nucleares podían
   ser empleadas contra los soldados cubanos y angolanos.  ¡Ah!, pero era
   Sudáfrica, eran el racismo y el fascismo.

   Ellos, que han armado gran escándalo y hasta han amenazado con la
   guerra, por la supuesta idea de que los norcoreanos querían desarrollar
   armas nucleares, toleraron, permitieron, consintieron y, por vías
   indirectas, facilitaron la construcción de armas nucleares por parte de
   Sudáfrica.

   Pero si nos acercamos a nuestro continente, y en época reciente ¿quién
   puede olvidar la guerra sucia de Nicaragua, organizada a través de
   mercenarios armados, que costó la vida de decenas de miles de
   nicaragüenses y la mutilación de miles y miles de nicaragüenses?
   ¿Quién lo puede olvidar?  (APLAUSOS.) ¡El "campeón" de la libertad!
   ¡El "campeón" de los derechos humanos!

   ¿Quién puede olvidar la guerra sucia de El Salvador, el apoyo del
   gobierno de Estados Unidos a un gobierno genocida, al que entregó miles
   de millones en armas sofisticadas para aplastar la rebelión del pueblo,
   guerra que costó más de 50 000 muertos?

   ¿Y por qué tuvo lugar la guerra de las Malvinas?   Bien sencillo:
   porque Estados Unidos utilizaba el Batallón 401, de las fuerzas
   especiales de Argentina, para la guerra sucia contra Nicaragua y para
   la guerra sucia en El Salvador, y le prestaban tan brillantes y
   agradables servicios a Estados Unidos, que se creyeron en la ocasión de
   ocupar las Malvinas.

   Esto no tiene nada que ver con el derecho de Argentina a las Malvinas
   que hemos defendido siempre, toda la vida (APLAUSOS); pero los
   militares argentinos creyeron que había llegado la hora de cobrarle a
   Estados Unidos los servicios que le prestaban en Centroamérica, para
   que los apoyaran en aquella aventura militar --fue una aventura, en
   definitiva, porque esa no es forma de hacer la guerra, las guerras se
   hacen o no se hacen, y si se hacen hay que llevarlas hasta las últimas
   consecuencias, si son guerras justas (APLAUSOS)--, e invadieron las
   Malvinas.   Pero puesto Estados Unidos en la disyuntiva de escoger
   entre sus aliados y antecesores ingleses y el gobierno militar
   argentino, escogieron a los ingleses y los apoyaron.

   ¿Quién puede olvidar lo que ha ocurrido en Guatemala desde la época del
   gobierno de Arbenz en los años 50 (APLAUSOS), donde un gobierno
   popular, elegido por el pueblo, intenta hacer una reforma agraria para
   ayudar a los campesinos y a las comunidades indígenas?   Inmediatamente
   la guerra sucia, la invasión de mercenarios.  ¿Y después qué ha
   pasado?  ¿Y qué ha pasado hasta hoy?   Más de 100 000 desaparecidos, un
   país donde en decenas de años no existió la categoría de preso político
   porque todo el mundo era desaparecido.

   Hasta hoy, ¿quién suministró a ese gobierno, quién lo entrenó, quién lo
   preparó?  ¡El "campeón" de la libertad, el "campeón" de los derechos
   humanos!

   ¿Y qué pasó en Chile con el gobierno popular de Salvador Allende?
   (APLAUSOS.) Contra él conspiraron, su economía fue de diversas formas
   bloqueada y se fueron creando las condiciones para el golpe que trajo
   al país miles y miles de desaparecidos y de asesinados.

   ¿Y qué pasó en Argentina con aquel gobierno militar que mencionaba?
   Se dice que, como mínimo, 15 000 desaparecidos (DEL PUBLICO LE DICEN:
   "¡Treinta mil!").   He dicho como mínimo, porque no quiero que parezca
   que estoy exagerando, y se afirma que fueron 30 000; aquí algunos dicen
   que más.   Pero consideremos esa cifra señalada como mínimo.  ¿Es que
   realmente son pocos 15 000 desaparecidos?

   ¿Y quién armaba a ese gobierno, quién lo apoyaba, quién le daba socorro
   político, quién utilizaba sus servicios en Centroamérica?  ¡Los
   "campeones" de la libertad, los "campeones" de los derechos humanos!

   ¿Y qué pasó en Uruguay?  ¿Y qué pasó en Brasil?  ¿Y quiénes apoyaron a
   los golpistas y a los que torturaban, asesinaban y desaparecían gente?
   ¿Quién intervino en Santo Domingo cuando la rebelión de Caamaño?
   (APLAUSOS.) ¿Quién invadió Granada?  (APLAUSOS.) ¿Quién invadió
   Panamá?  (APLAUSOS.) ¡Los "campeones" de la libertad y de los derechos
   humanos!

   ¿Cuál de aquellos gobiernos fue hostigado?  ¿Cuál de aquellos gobiernos
   que he mencionado fue bloqueado?  ¿A quiénes de ellos les negaron los
   créditos y el comercio?  ¿A quiénes de ellos dejaron de venderles armas
   y suministros de guerra?  ¿A quiénes no entrenaron en las llamadas
   acciones antisubversivas?  ¿A quiénes no entrenaron en el arte del
   crimen, la desaparición y las torturas?   Y esos son los que bloquean a
   Cuba, los que calumnian a Cuba, los que acusan a Cuba de violaciones de
   los derechos humanos para justificar sus crímenes contra nuestro
   pueblo.

   Y es Cuba, lo digo sin pasión, lo digo sin subjetivismo de ninguna
   índole, el país que más ha hecho por el ser humano (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Qué revolución fue más noble?  ¿Qué revolución fue más generosa?  ¿Qué
   revolución respetó más al hombre?, y no ya como revolución victoriosa
   en el poder, sino desde nuestra propia guerra, desde nuestra propia
   lucha revolucionaria, que estableció principios inviolables porque lo
   que nos hizo revolucionarios fue la repulsa a la injusticia, la repulsa
   al crimen, la repulsa a las torturas.   Y en nuestra guerra, que duró
   25 meses y fue intensa, en la que capturamos a miles de prisioneros, no
   hubo un solo caso de violencia física contra las personas para obtener
   información, ni aun en medio de la guerra (APLAUSOS); no hubo un solo
   caso de asesinato de un prisionero, y lo que hacíamos con los
   prisioneros era ponerlos en libertad --les quitábamos las armas, que
   era lo único que nos interesaba, y tratábamos con todas las
   consideraciones que merecían a aquellos suministradores de armas (RISAS
   Y APLAUSOS).   Al principio les habían hecho creer que los matábamos a
   todos, e incluso resistían hasta el final; pero cuando fueron
   descubriendo, a lo largo de la guerra, cuál era el comportamiento del
   Ejército Rebelde, entonces más fácilmente deponían las armas cuando
   estaban cercados, cuando estaban perdidos.   Y hubo algunos de aquellos
   soldados que se rindieron tres veces, porque los cambiaban de un frente
   a otro frente y se rendían, ya tenían experiencia (RISAS Y APLAUSOS).

   Pero lo más importante es que esos principios de no acudir jamás a la
   tortura, de no utilizar jamás el crimen, esos principios los ha
   mantenido sin una sola excepción, ¡hasta hoy!, la Revolución Cubana
   (APLAUSOS), digan lo que digan, escriban lo que escriban; ya sabemos
   que muchos de esos libelos los escribió gente asalariada de la CIA.

   ¿Hay algún otro ejemplo igual en la historia?   En la historia ha
   habido muchas revoluciones y fueron, por lo general, duras y muy
   duras:  las revoluciones en Inglaterra y después la Revolución
   Francesa, la Revolución Rusa, la Guerra Civil Española y la Revolución
   Mexicana.   De revoluciones sabemos bastante y se han escrito muchos
   libros, y de contrarrevoluciones, bueno, de las contrarrevoluciones ni
   se habla; las revoluciones suelen ser generosas y las
   contrarrevoluciones son indefectiblemente despiadadas, si no que lo
   digan los comuneros de París (APLAUSOS).

   En el caso de Cuba no se ha dado una sola excepción.   No existe en la
   historia de la Revolución un solo caso de torturado --así, con esas
   palabras--, un solo caso de asesinato político, un solo caso de
   desaparecido.   No existen en nuestro país los llamados Escuadrones de
   la Muerte, que proliferan como hongos en muchos países de este
   hemisferio (DEL PUBLICO LE DICEN NOMBRES DE VARIOS PAISES).  ¡Ustedes
   hablen por nosotros!  (APLAUSOS.) Hemos preferido no citar nombres,
   pero ha habido de todo en nuestro hemisferio.

   ¿Y por qué no se menciona a Estados Unidos, donde fueron brutalmente
   asesinados por defender los derechos civiles hombres como Martin Luther
   King, y otros muchos, un país donde se aplica la pena de muerte como
   regla solo a negros y a hispanos?  (APLAUSOS.)

   En nuestro país no se conocen esos fenómenos que vemos en otros, de
   niños asesinados en las calles para evitar el espectáculo de las
   limosnas y, según dicen, para combatir el robo.   La Revolución liquidó
   el pordioserismo, la Revolución liquidó el juego, la Revolución liquidó
   las drogas, la Revolución liquidó la prostitución.

   Sí, puede haber algunos casos, desgraciadamente, o algunas tendencias
   que, con motivo de las dificultades económicas y la apertura del país a
   grandes contactos con el exterior, se originan, y puede haber algunas
   jineteras; no lo negamos, se ve, de vez en cuando, que por la Quinta
   Avenida aparece alguna que otra, pero no hay que correr el riesgo de
   confundir personas decentes con jineteras (APLAUSOS).   Se dan esos
   casos, pero se lucha contra eso; no se tolera la prostitución, no se
   legaliza la prostitución (APLAUSOS).

   Puede haber algunos niños que, enviados por sus padres, se acerquen a
   un turista a pedirle un chicle o a pedirle algo; esos fenómenos los
   tenemos en la situación especial que estamos viviendo, en medio de las
   grandes dificultades de tipo económico que estamos atravesando cuando
   el bloqueo se ha recrudecido, pero no eran fenómenos conocidos en los
   tiempos normales de la Revolución.

   No se ven hombres durmiendo en los portales y arropados en periódicos,
   a pesar de nuestra gran pobreza actual; no hay un solo ser humano
   desamparado y sin seguridad social en nuestro país, a pesar de nuestra
   gran pobreza actual (APLAUSOS).   Los vicios que vemos todos los días
   en las sociedades capitalistas, no existen en nuestro país.   Eso ha
   sido obra de la Revolución.

   No hay un solo niño sin escuela y sin maestro, no hay un solo ciudadano
   sin atención médica desde antes de nacer.   Aquí se empieza a atender
   al ciudadano cuando está en el vientre de la madre, desde las primeras
   semanas de su concepción (APLAUSOS).

   Somos el país del mundo de más médicos per cápita, a pesar del período
   especial (APLAUSOS); el país del mundo, no digo del Tercer Mundo, ¡del
   mundo!, por encima de los nórdicos, de los canadienses y de todos
   aquellos que figuran en las posiciones cimeras de la salud pública.
   Al reducir la mortalidad infantil de más de 60 a 10 por cada 1 000
   nacidos vivos y con otros programas de salud infantil, la Revolución ha
   salvado la vida de más de 300 000 niños.

   Somos el país del mundo de más maestros y profesores per cápita
   (APLAUSOS), a pesar de las calamidades que estamos soportando; somos el
   país del mundo con más instructores de arte per cápita; somos el país
   del mundo con más profesores de educación física y deportes per cápita
   (APLAUSOS).

   A ese es al país que se bloquea, a ese es al país que se trata de
   rendir por hambre y por enfermedad.

   Algunos pretenden que se quite el bloqueo a cambio de que capitulemos,
   a cambio de que renunciemos a nuestros principios políticos, de que
   renunciemos al socialismo y a nuestras formas democráticas
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!" ¡Nunca!").

   Incluso, en la reunión de Río salió un documento bastante confuso  --a
   pesar de la noble resistencia de los gobiernos de Brasil, de México y
   de otros, y promovido por algunos que son muy, muy, muy uña y carne,
   carne y uña con Estados Unidos, no quiero mencionar nombres--, un
   documento con cierto nivel de confusión que da lugar a
   interpretaciones, y algunos lo interpretan como la posición de Estados
   Unidos, condicionamiento de la suspensión del bloqueo a cambios
   políticos.

   ¿Cambios políticos?  ¿Habrá país que haya hecho más cambios políticos
   que nosotros?   ¿Qué es una revolución, sino el más profundo y
   extraordinario cambio político?  (APLAUSOS.) Y nosotros hicimos esa
   Revolución hace más de 35 años, y a lo largo de 35 años hemos estado
   haciendo cambios políticos; y no en busca de una democracia formal,
   enajenante, divisora de los pueblos, fragmentadora de los pueblos, sino
   de una democracia que realmente una a los pueblos, y viabilice lo más
   importante y esencial, que es la constante participación del pueblo en
   la política y en las cuestiones fundamentales de su vida (APLAUSOS).
   Incluso, en período reciente hicimos modificaciones a la Constitución,
   a partir del principio de que el pueblo postula y el pueblo elige
   (APLAUSOS).

   No critico a nadie, pero en la mayor parte del mundo, hasta incluso en
   Africa, que le están introduciendo, junto con el neoliberalismo y el
   neocolonialismo y todas estas cosas, los sistemas políticos
   occidentales; gente que nunca oyó hablar de Voltaire, de Danton, de
   Juan Jacobo Rousseau, ni oyó hablar de los filósofos de la
   independencia de Estados Unidos --y recuérdese bien cómo Bolívar, en
   nuestro hemisferio, era tan renuente a la copia mecánica de los
   sistemas europeos y norteamericanos, que han conducido a la catástrofe
   de nuestros países, a la división, a la subordinación, al neocoloniaje;
   pero nosotros vemos que se fragmentan en mil pedazos las sociedades,
   sociedades que tienen que unir sus esfuerzos para el desarrollo--, allá
   les han impuesto no el multipartidismo, sino el milipartidismo o el
   centipartidismo, porque son cientos y hasta miles de partidos.

   Nosotros hemos trabajado, hemos elaborado un sistema propio, nuestro,
   que no lo copiamos de nadie; establecimos el principio de quién
   postula, en primer lugar, y postulan los vecinos.   Se podrá estar de
   acuerdo o no, pero es tan respetable como la democracia griega de que
   tanto se habla, y sin esclavos ni siervos.   Porque la democracia
   griega eran unos pocos que se reunían en la plaza; tenían que ser tan
   pocos que, en época en que no había micrófonos, se reunían todos a
   hacer una elección allí (RISAS Y APLAUSOS).   Los esclavos no
   participaban, los siervos no participaban; hoy tampoco.

   Cuando usted analiza los resultados electorales se topa, compadre, con
   que en Estados Unidos ahora mismo acaban de elegir un nuevo Congreso,
   donde, por cierto, hay preocupantes tendencias hacia el conservadurismo
   y hacia la ultraderecha; pero son asuntos internos de Estados Unidos.
   De verdad, se lo aseguro, se lo juro, que no le hemos puesto a Estados
   Unidos como condición para normalizar las relaciones que renuncien a
   ese sistema (RISAS Y APLAUSOS).   Calculen que le digamos que tiene que
   votar, por lo menos, el 80% de la gente; el 38% decidió votar y se
   acabó (RISAS), y los demás dijeron:  "Me voy para la playa", o "me voy
   para el cine" (RISAS), o "me voy a descansar en mi casa".   Eso ocurre
   entre los "campeones" de la libertad, de los derechos humanos y de los
   derechos civiles (APLAUSOS).

   En muchos países de América Latina es por el estilo, mucha gente ni
   vota; es que los esclavos y los siervos dicen:  "¿Para qué voy a votar,
   si voy a seguir igual?"

   ¡Qué difícil es ponernos de acuerdo!   Porque eso sí, la influencia de
   los medios masivos es cada vez mayor y el complejo de obstáculos que
   tienen que vencer las fuerzas populares es cada vez más difícil de
   sobrepasar.

   Pero, bueno, en nuestras elecciones van a votar más del 95% de los
   ciudadanos, y nadie está obligado a votar, incluso, los que no están
   con la Revolución van y votan, aunque sea en blanco, para no votar por
   este o por el otro; o votan por uno o votan por el otro.

   Ahora, en nuestro pueblo --repito una vez más-- postulan los vecinos,
   postula el pueblo y elige el pueblo.   De modo que, en ese sentido, las
   posibilidades de ser electo algún ciudadano son infinitamente mayores
   que en cualquier otro país.

   Una buena prueba:  Estaba hablando con una delegación mexicana y me
   dijeron:  "Aquí estaba la benjamín, de los diputados." "¿Qué edad
   tiene?" Dicen:  "Veinticinco años."  Realmente me quedé admirado; pero
   de repente me acordé de que nosotros tenemos varios diputados de menos
   de 20 años, porque los estudiantes, desde secundaria en adelante,
   participan en el proceso de la selección de los candidatos, y todas las
   organizaciones de masa (APLAUSOS).

   Los campesinos participan en el proceso de la selección de los
   candidatos; la organización de mujeres participa en el proceso de
   selección de los candidatos; los sindicatos participan en el proceso de
   la selección de los candidatos; los Comités de Defensa de la Revolución
   participan en el proceso de la selección de los candidatos, y hay
   numerosos estudiantes que son diputados a la Asamblea Nacional, y
   mujeres, campesinos, obreros, trabajadores e intelectuales, de todos
   los sectores.   No es el Partido el que postula.   El partido ni
   postula ni elige, vela porque se cumplan todos los principios y todas
   las normas; pero no participa en ninguno de esos procesos
   electorales.   Esa es la situación de nuestro país.

   En una de las últimas modificaciones al proceso electoral, cada uno de
   los candidatos a diputado tiene que sacar más del 50% de los votos
   válidos.

   Alarcón estuvo explicando algunas de estas cosas, cuando recordaba, con
   una revista que llevaba en la mano --él tiene la ventaja de que habla
   inglés y de vez en cuando se está leyendo una revista norteamericana
   (RISAS)--, cómo un señor se había gastado 25 millones de dólares en una
   campaña para ser miembro del Congreso.  ¿Qué democracia es esa?
   ¿Cuánta gente tiene 25 millones de dólares para gastárselos en una
   campaña?   Y en Cuba no necesita gastar ni 25 dólares, tal vez el
   pasaje para ir a votar el día de las elecciones tenga que gastarse el
   ciudadano (APLAUSOS).

   ¿Qué democracia es esa que exige ser millonario para poder contar con
   todos los recursos con que hablar y persuadir a la gente para que lo
   voten?, y después no se acuerda más de ellos hasta las próximas
   elecciones a los cuatro o cinco años, no cuenta con ellos ni una sola
   vez nunca más, se olvidó.

   En nuestro país los cargos son removibles, y lo mismo desde el delegado
   de circunscripción hasta el funcionario de más nivel, cualquiera puede
   ser elegido, pero también puede ser removido de esos cargos.   Ese es
   nuestro sistema, que no pretendemos que los demás lo apliquen, sería
   absurdo pretender que fuera un modelo; pero es el que hemos adoptado
   nosotros, no nos lo impuso nadie, no vino ningún gobernador,
   interventor norteamericano a establecer un código electoral aquí como
   hacían antes.

   La Constitución la hemos hecho nosotros (APLAUSOS), el Código Electoral
   lo hemos hecho nosotros, el sistema lo hemos ideado y lo hemos
   desarrollado nosotros, que es lo que ustedes han estado defendiendo:
   el derecho del país a establecer las normas, el sistema económico,
   político, social que estime pertinente.   En el mundo es imposible otra
   cosa, es absurda otra cosa, es loca cualquier otra pretensión, y estos
   locos andan pretendiendo que todo el mundo haga exactamente igualito
   que ellos, y lo de ellos no nos gusta (APLAUSOS).

   Por eso para nosotros es inaceptable la cuestión del cese del bloqueo a
   cambio de concesiones políticas, concesiones que corresponden a la
   soberanía de nuestro país.   Es absolutamente inaceptable, es
   indignante, es irritante, y, realmente, preferimos perecer a renunciar
   a nuestra soberanía (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nosotros teníamos el bloqueo hace muchos años, pero es necesario
   meditar sobre un hecho:  cuando la Revolución triunfa, existía un
   mundo; hoy, al cabo de 35 años de Revolución, existe otro mundo.   El
   mundo cambió y no cambió hacia el progreso, realmente cambió hacia el
   retroceso, porque el mundo bipolar no era del agrado de nadie, pero el
   mundo unipolar nos agrada mucho menos.

   Cuando la Revolución triunfa, existía un mundo bipolar.   Estados
   Unidos nos impone el bloqueo casi desde los primeros tiempos, empieza
   suprimiéndonos los mercados azucareros, y nos suspende el suministro de
   combustible.  ¡Imagínense la Revolución nueva en aquellas
   condiciones!   Claro que nos suspende el suministro de maquinarias, de
   piezas de repuesto, de todo; pero existía la URSS y el campo
   socialista.

   Fue afortunado para nosotros porque, frente al bloqueo de Estados
   Unidos aquí, a 90 millas, existía otra fuerza en el mundo, otro
   movimiento en el mundo que tenía un origen revolucionario y que estaba
   en contradicción con el imperialismo norteamericano.   Gracias a ese
   movimiento pudimos encontrar mercados para nuestra azúcar, suministros
   de petróleo, de materias primas, de alimentos, de muchas cosas.   Aquí
   se explicó eso.

   Teníamos precios preferenciales; pero hay que decir que no solo Cuba
   tiene precios preferenciales, la Convención de Lomé establece precios
   preferenciales para el azúcar y otros productos de muchos países que
   fueron antiguas colonias.   En el propio Estados Unidos, cuando era un
   importante mercado azucarero, antes de que nos arrebataran la cuota y
   la redistribuyeran por toda América Latina y otras partes del mundo,
   existían también precios preferenciales.   Como explicó Lage, el 80%
   del azúcar en el mundo se comercia a través de precios
   preferenciales.   Y muy en conformidad con los principios de la
   doctrina política, los países socialistas nos pagaban a nosotros
   precios preferenciales.

   Esa era la política que nosotros defendíamos para todos los países del
   Tercer Mundo, porque era la única forma de disminuir la gran diferencia
   que había entre los países desarrollados y los países
   subdesarrollados.   Era una demanda del mundo, era una demanda de todos
   los países del Tercer Mundo.   Y aun así era conveniente porque, aunque
   a nosotros nos pagaban precios preferenciales, en la Unión Soviética
   producir el azúcar tenía un costo más alto que los precios que nos
   pagaban por el azúcar.   Pero de todas formas nosotros nos
   beneficiábamos de aquellos precios preferenciales, con los cuales
   adquiríamos combustible, materias primas y muchas cosas.

   En nuestra situación se da el caso de que se desploma el campo
   socialista y la URSS y el bloqueo se arrecia.   Mientras existió el
   campo socialista y la URSS, nosotros nos defendíamos mejor, podíamos
   soportar mejor.   Incluso, en aquellas condiciones nuestra economía
   creció durante casi 30 años, y se alcanzó un extraordinario desarrollo
   social.

   Pero fue en aquel mundo en el que nace la Revolución Cubana, no había
   otro, no había otras alternativas en medio del país bloqueado por la
   potencia más poderosa del mundo.   Por eso la desaparición del campo
   socialista y de la URSS significó para nosotros un golpe tan terrible,
   puesto que el bloqueo existente no solo se mantiene, sino que se
   recrudece.   De modo que nuestro país perdió el 70% de las
   importaciones, y me pregunto si algún otro país del mundo habría podido
   resistir un golpe semejante, y me pregunto cuántos días lo habría
   podido resistir, si una semana, si 15 días, si un mes (APLAUSOS).
   ¿Cómo habríamos podido si no hubiera sido con el apoyo del pueblo a la
   Revolución?  ¿Cómo habríamos podido resistir, realmente, sin nuestro
   sistema político, sin nuestro sistema democrático, sin la participación
   directa del pueblo en todas las cuestiones fundamentales, que es la
   verdadera democracia?  (APLAUSOS.)

   ¿Cualquier otro país latinoamericano habría podido resistir la caída
   abrupta del 70% de las importaciones?  ¿Cualquier país europeo habría
   podido soportar semejante prueba?   Los políticos desde el día antes
   habrían claudicado, habrían capitulado; pero nosotros tenemos dignidad,
   tenemos un sentido del honor y tenemos un apego por los principios
   (APLAUSOS).   Para nosotros los principios valen más que la propia
   vida, y nunca hemos negociado un principio, ¡nunca!  (APLAUSOS.)

   Cuando nosotros ayudábamos a los revolucionarios centroamericanos, los
   norteamericanos decían que nos quitaban el bloqueo si dejábamos de
   ayudarlos, y nunca nos pasó por la mente semejante cosa (APLAUSOS).
   En otras ocasiones hablaban de que estaban dispuestos a quitarnos el
   bloqueo si dejábamos de ayudar a Angola y a otros países de Africa, y
   nunca nos pasó por la mente la idea de negociar nuestras relaciones con
   otros países.   En otras circunstancias, decían que nos quitaban el
   bloqueo si rompíamos nuestros vínculos con la Unión Soviética, y nunca
   se nos ocurrió semejante cosa, porque no somos un partido ni una
   dirección política que negocie con los principios.   A ese precio nunca
   dejaría de existir el bloqueo, porque es un precio que no estamos
   dispuestos a pagar.

   Esta situación nos llevó al período especial.

   Nosotros veníamos llevando a cabo excelentes planes antes de que
   ocurriera la catástrofe socialista, excelentes planes en todos los
   sentidos; estábamos llevando a cabo un proceso de rectificación de
   errores y tendencias negativas --de viejos errores y nuevos errores, de
   viejas tendencias y nuevas tendencias--, y trabajando intensísimamente,
   cuando empieza a producirse toda esa debacle que nos condujo a lo que
   pudiéramos llamar un doble bloqueo, porque tan pronto se produjo la
   desintegración del campo socialista y la desintegración de la URSS, y
   aun antes de la desintegración de la URSS, Estados Unidos estaba
   presionando fuertemente para que cesara el comercio de esos países con
   Cuba, y, cuando la URSS se desintegra al final, Estados Unidos presionó
   fortísimamente, y no con poco éxito, en cortar el comercio y las
   relaciones económicas entre los antiguos países del campo socialista y
   de la URSS, y Cuba.

   De modo que nuestro país se vio envuelto en un doble bloqueo y, sin
   embargo, había que salvar la patria, había que salvar la Revolución y
   había que salvar el socialismo --nosotros le llamamos salvar las
   conquistas del socialismo, porque no podemos decir en estos momentos
   que estamos construyendo el socialismo, sino que estamos defendiendo lo
   que hemos hecho, estamos defendiendo las conquistas que hemos
   alcanzado--, objetivo fundamental en un mundo que había cambiado de
   manera radical, en que todo el poder del imperio se volvía contra
   nosotros; porque, por ejemplo, a China, gran país, inmenso país, que
   defiende las ideas del socialismo, no le ponen condiciones; a Viet Nam,
   maravilloso y heroico país, no le ponen condiciones.   No hay hoy
   bloqueo contra ellos, pero sí bloqueo contra nosotros.   Pónganse
   ustedes en el lugar de nuestro Partido y de nuestra dirección.   Y en
   esas condiciones tan difíciles como no existieron nunca, jamás, salvar
   la patria, salvar la Revolución y salvar las conquistas del socialismo.

   ¿Qué medidas habría que tomar en este mundo que existe hoy y que, desde
   luego, no existirá siempre?   Son ilusiones que se hacen aquellos que
   creen que el neoliberalismo es ya el non plus ultra, que es el ascenso
   al cielo y a la eternidad del cielo para el capitalismo; son ilusiones
   que se hacen (APLAUSOS).

   El mundo nos dará muchas lecciones.   Qué va a pasar con todo esto
   sería un tema largo de explicar, y sería demasiado extenso si nos
   introducimos en este tema, pero para ellos es eterno.

   Hoy se habla de la globalización de la economía.   Vamos a ver lo que
   queda para los países del Tercer Mundo de esta globalización, cuando
   desaparezcan todos los mecanismos de defensa que hoy tiene el Tercer
   Mundo, compitiendo con la tecnología, compitiendo con el inmenso
   desarrollo de los países capitalistas desarrollados, que ahora tratarán
   de explotar, más que nunca, los recursos naturales y la mano de obra
   barata del Tercer Mundo para acumular más y más capital.   Pero es que
   ese capitalismo superdesarrollado, como el de Europa, por ejemplo,
   tiene cada vez más desempleados y, mientras más se desarrolla, más
   desempleo.  ¿Qué pasará con nuestros países?   La globalización de las
   diferencias, de las injusticias sociales, la globalización de la
   miseria.

   Pero este mundo es el que tenemos, con el cual debemos comerciar e
   intercambiar nuestros productos, en el cual tenemos que sobrevivir; por
   eso debemos adaptarnos a ese mundo y adoptar aquellas medidas que
   consideramos indispensable adoptar, con un objetivo muy claro.

   No quiere decir que todo lo que estemos haciendo sea resultado
   únicamente de la nueva situación; nosotros veníamos haciendo cambios, e
   incluso la idea de la introducción del capital extranjero era anterior
   al período especial:  habíamos comprendido que determinadas áreas,
   determinadas ramas, no se podían desarrollar porque no existía ni el
   capital ni la tecnología para hacerlo, porque no disponían de ellas los
   países socialistas.   Pero hemos tenido que darle mayor apertura, hemos
   tenido que hacer lo que pudiéramos llamar una apertura bastante amplia
   a la inversión extranjera.   Eso fue explicado aquí:  en las
   condiciones de la Cuba de hoy, sin capital, sin tecnología y sin
   mercados, no podríamos desarrollarnos, de ahí que todas las medidas,
   cambios y reformas que vamos haciendo, en un sentido y en otro, tienen
   el objetivo, como se afirmó en esta conferencia, de salvaguardar la
   independencia, la Revolución --porque la Revolución es la fuente de
   todo-- y las conquistas del socialismo, que quiere decir preservar el
   socialismo o el derecho de seguir construyendo el socialismo cuando las
   circunstancias lo permitan (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Hacemos cambios, pero sin renunciar a la independencia y a la soberanía
   (APLAUSOS); hacemos cambios, pero sin renunciar al verdadero principio
   del gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, que, traducido
   al lenguaje revolucionario, es el gobierno de los trabajadores, por los
   trabajadores y para los trabajadores (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!", "¡Fidel!") No es el gobierno de los
   burgueses, por los burgueses y para los burgueses; no el gobierno de
   los capitalistas, por los capitalistas y para los capitalistas; no el
   gobierno de las transnacionales, por las transnacionales y para las
   transnacionales; no el gobierno del imperialismo, por el imperialismo y
   para el imperialismo (APLAUSOS).

   Esa es la gran diferencia, cualesquiera que sean los cambios y las
   reformas que llevemos adelante.   Si algún día renunciáramos a esto,
   habríamos renunciado a la razón de ser de la Revolución (APLAUSOS).

   Hemos sido solidarios con el mundo, no nos corresponde hablar de esa
   solidaridad.   Solidaridad, en cuanto a lo que a nosotros se refiere,
   debemos hacer el máximo y hablar el mínimo, porque no vamos a hacer la
   autoapología de nuestra conducta.

   Hace unos minutos, antes de comenzar la parte final de este evento, un
   compañero decía:  ¡Mira que Cuba ha hecho cosas!   Cuando uno oye
   hablar a los visitantes de un país y de otro; cuando hablan de médicos,
   cuando hablan de becarios, de gente que se formó aquí, de una
   actividad, de otra y de otra, se da uno cuenta de que en estos años
   nuestro país ha llevado adelante muchas cosas.   Es que para nosotros
   la solidaridad y el internacionalismo es un principio, y un principio
   sagrado (APLAUSOS).

   A título de ejemplo, voy a citar algunos datos:  más de 15 000 médicos
   cubanos han prestado servicios gratuitos en decenas de países en estos
   años de Revolución, más de 15 000 médicos han cumplido misiones
   internacionalistas como médicos (APLAUSOS), más de 26 000 maestros y
   profesores.   Pregunto si algún otro país pequeño, hasta incluso
   mediano y quizás grande, ha tenido ese récord.

   Baste decir que en determinado momento nosotros teníamos tres veces más
   médicos trabajando gratuitamente en el Tercer Mundo que la Organización
   Mundial de la Salud (APLAUSOS), y no teníamos grandes recursos, sino
   mínimos recursos, contábamos solo con el honor de nuestros trabajadores
   de la salud, con su vocación internacionalista.  ¿Cuántas vidas han
   salvado?   Y me pregunto:  ¿Es justo bloquear a un país que ha hecho
   esto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Cuántos cientos de miles de niños hemos educado con nuestros maestros
   en el exterior; y no solo hemos enviado profesores de primaria y
   secundaria, incluso, profesores universitarios; hemos fundado escuelas
   de medicina en diversos países del mundo.  ¿Es justo bloquear a un país
   que ha hecho esto, y lo hace todavía en cierta medida?

   Medio millón de cubanos han cumplido misiones internacionalistas de
   distintos tipos, ¡medio millón de cubanos!  (APLAUSOS.)

   Los africanos han sido muy generosos, muy nobles, y han querido
   recordar aquí la ayuda solidaria de Cuba en la lucha contra el
   colonialismo, en la lucha contra la agresión exterior, en la lucha
   contra el apartheid y el racismo.

   Como dije aquí, nuestros soldados estaban combatiendo en el sur de
   Angola, 40 000 hombres, ¡cuarenta mil hombres!  (APLAUSOS), junto a las
   tropas angolanas, que se comportaron y combatieron heroicamente.
   Cubanos en el sur de Angola frente a los sudafricanos después de la
   batalla de Cuito Cuanavale; y cuando la contraofensiva nuestra al
   suroeste de Angola, esos hombres estaban expuestos, incluso, a que
   sobre ellos se lanzaran armas nucleares.   Nosotros lo sabíamos, y la
   distribución de las fuerzas en aquella ofensiva tomaba en cuenta la
   posibilidad de que el enemigo pudiera usar algún armamento nuclear.

   En determinado momento teníamos aquí 25 000 becarios extranjeros
   (APLAUSOS).   Cuba era el país del mundo con el más alto per cápita de
   becarios extranjeros, y eso no lo andábamos publicitando; cumplíamos el
   deber sencillamente, como nos enseñó Martí, e hicimos cuanto pudimos
   por los demás países.

   Creo que este extraordinario encuentro, las nobles, generosas y
   solidarias palabras de ustedes, están, en parte, reflejando la historia
   solidaria de nuestra propia Revolución (APLAUSOS).   Eso nos ha llenado
   de estímulo y nos alienta a seguir luchando.

   Hay grandes opciones en esta época:  la opción de la libertad, la
   opción de la soberanía, la opción de la independencia, la opción de la
   justicia social.

   La justicia social va adquiriendo tal fuerza como idea, en medio del
   neoliberalismo que es la negación de todo principio de justicia, que
   hasta algunos organismos internacionales hablan de ella.   El Banco
   Interamericano de Desarrollo habla cada vez más de la necesidad de
   justicia social en este hemisferio, ¡hasta el Banco Mundial habla de la
   necesidad de justicia social en este hemisferio!   Son los campeones
   del neoliberalismo y hablan de justicia social, porque se dan cuenta de
   que las diferencias son tan abismales y crecen, que quisieran concebir
   el sueño de un neoliberalismo, de un capitalismo con justicia social;
   tienen miedo de que la miseria, el hambre y la pobreza socaven las
   bases de ese neoliberalismo al que tanto se consagran hoy, y por eso
   hablan de justicia social.

   Pero nosotros sabemos que la justicia social solo podrán aplicarla los
   pueblos y que neoliberalismo y justicia social son incompatibles, son
   inconciliables (APLAUSOS); que un mundo superdesarrollado al lado de un
   mundo subdesarrollado, es algo incompatible, inconciliable.   Que
   aquellos se verán cada vez más ricos y estos se verán cada vez más
   pobres, es una realidad irrebatible.

   La presencia de ustedes aquí demuestra que las ideas justas viven, que
   las ideas nobles viven, que los valores viven.   Y hay que multiplicar
   esas ideas y esos valores como Jesucristo multiplicó los peces y los
   panes (APLAUSOS).

   La Iglesia habla de la opción por los pobres, y nos parece
   excelentemente bueno; pero pienso que el mundo de hoy necesita algo más
   que opción:  necesita lucha enérgica, tenaz y consecuente por los
   pobres (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").  Debí decir
   iglesias en vez de Iglesia, ya que no se trata solamente de la Iglesia
   Católica.

   Hace falta una lucha infatigable contra las causas que originan la
   pobreza (APLAUSOS); hace falta una lucha inconmovible contra el
   capitalismo, contra el neoliberalismo y contra el imperialismo
   (APLAUSOS), hasta el día en que deje de hablarse de miles de millones
   de seres humanos que pasan hambre, que no tienen escuelas, que no
   tienen hospitales, que no tienen trabajo, que no tienen techo, que no
   cuentan con los más elementales medios de vida.

   Este planeta se acerca ya a los 6 000 millones de habitantes, en un
   siglo ha crecido cuatro veces la población con que contaba hace apenas
   100 años.   Múltiples son las amenazas que sufre hoy la humanidad, no
   solo de tipo social, económico, político, militar.

   Aquí alguien hablaba --creo que fue Robertico-- de que a las guerras
   hoy se les llama "misiones humanitarias", "operaciones en favor de la
   paz".   Las guerras nos amenazan y por todas partes, los
   intervencionismos nos amenazan y por todas partes; pero al mundo
   también lo amenaza la destrucción de las condiciones naturales de vida,
   la destrucción del medio ambiente, problema que ocupa cada vez más la
   atención y mueve cada vez más la conciencia del ser humano.   Muy
   grande ha de ser el esfuerzo que debemos realizar en todos los sentidos
   para salvar a la humanidad de todos estos riesgos.

   ¿Y cuál es el origen histórico de esta situación?  ¿Podrá negarse acaso
   que fue el colonialismo, que fue el neocolonialismo, que fue el
   imperialismo?  ¿Podrá negarse acaso que fue el capitalismo?   De eso
   estamos nosotros muy conscientes, cualesquiera que hayan sido los
   reveses que hayan sufrido el movimiento progresista, el movimiento
   revolucionario y el movimiento socialista.

   Pero nosotros se lo decimos aquí, queridos compañeros:

   ¡Al capitalismo no volveremos!  (APLAUSOS.) Ni al capitalismo salvaje
   --o como quiera llamarlo Pérez Esquivel, capitalismo caníbal o al
   capitalismo moderado si es que eso existe--, a ese no queremos volver,
   ¡y no volveremos!  (APLAUSOS.)

   Estamos conscientes de nuestros deberes y de nuestras obligaciones.
   Hemos resistido ya casi cinco años en condiciones muy difíciles, cuando
   otros creían que la Revolución Cubana desaparecería rápido de la faz de
   la Tierra.

   Estamos trabajando tenazmente y cada vez más, y poniendo, incluso, cada
   vez más el acento en lo subjetivo, en nuestros propios errores, en
   nuestras propias deficiencias; enfatizando lo subjetivo para que lo
   objetivo no se convierta en un pretexto de las deficiencias.

   Tenemos que llevar todavía mucha más conciencia a nuestro pueblo.   Así
   que tenemos que explicarle por qué hay que recoger el exceso de
   circulante y las medidas que se requieren para ir recogiendo el exceso
   de circulante sin terapias de choque; buscar la eficiencia en la
   agricultura, en la industria.

   Sé que ha sido preocupación de ustedes --expresada aquí-- la misma
   cuestión de la producción de alimento.   Tengo que decir que nos vemos
   obligados a producir alimento sin fertilizantes, sin pesticidas, sin
   herbicidas, sin combustible muchas veces, acudiendo a la tracción
   animal, viéndonos en la necesidad de alimentar al 80% de la población
   que vive en las zonas urbanas --nosotros, al revés que China y al revés
   que Viet Nam, tenemos un 20% en el campo y un 80% en las ciudades.
   Ellos tienen a la inversa, un 75% o un 80% en el campo y un 20% ó 25%
   en las ciudades.

   Tenemos escasez en el campo, incluso, de fuerza de trabajo.   Nuestra
   agricultura se había mecanizado como una gran parte de las actividades
   del país, nuestras cosechas azucareras.   Alguien cuestionaba si
   producir azúcar o no.   A nosotros no nos queda más remedio que
   producir azúcar, tenemos que producirla; ahora, se hace más cara si los
   centrales y las máquinas producen menos por falta de fertilizante y
   regadío, por ejemplo.   En general, sabemos cómo producir alimento,
   pero hemos tenido que enfrentarnos a una gran escasez de esos insumos
   para la producción de alimento.

   Hemos tenido que desarrollar otras áreas.   Ya se mencionó aquí el
   turismo, se convirtió en una necesidad que no fue promovida en los
   primeros años de la Revolución, porque tiene sus partes buenas y tiene
   también sus inconvenientes.   Y nosotros, como no podemos vivir con la
   esperanza de estar en una torre de marfil, tenemos que andar mezclados
   con los problemas de este mundo y, a partir de la idea de que la virtud
   nace de la lucha contra el vicio, igual que a veces del estiércol nacen
   magníficas flores (APLAUSOS), tenemos que acostumbrarnos a vivir con
   todo ese tipo de problemas, tenemos necesidad de buscar recursos en
   moneda convertible para, precisamente, disponer de esos insumos.

   La ganadería se quedó también sin pienso, sin regadío, sin combustible.

   No son fáciles los problemas a los que hemos tenido que enfrentarnos,
   pero nos estamos enfrentando, cumpliendo aquello que dijo Robertico de
   repartir lo poco que tenemos entre muchos y no repartir lo mucho entre
   muy pocos (APLAUSOS).   Hemos ido repartiendo lo que tenemos.

   Luego, en esas condiciones tan increíblemente difíciles --repito--, ni
   una escuela sin maestro, ni un niño sin escuela, ni un enfermo sin
   médico y sin hospital; mantenemos la seguridad social, mantenemos
   nuestro movimiento de desarrollo de la cultura, de desarrollo del
   deporte; incluso, en período especial alcanzamos el quinto lugar en las
   Olimpíadas (APLAUSOS).   Esto les da una idea de nuestro esfuerzo en
   condiciones excepcionalmente difíciles.

   De modo que, cuando lo poco que se tiene se reparte entre muchos, se
   pueden hacer muchas cosas, y hay muchos países en el mundo que tienen
   mucho más que nosotros y hacen muy pocas cosas (APLAUSOS).

   Concluye este evento, realmente, como una lección inolvidable para
   nosotros, y esperamos mucho, esperamos mucho de esta batalla que
   ustedes se proponen librar junto a nosotros para derrotar el bloqueo,
   para derrotar la hostilidad contra nuestro país, para defender la
   esperanza, no porque nosotros hayamos estado predestinados a ser
   esperanzas.   Nosotros no nos consideramos un pueblo predestinado;
   nosotros constituimos un pueblo pequeño, un pueblo modesto, a quien la
   historia en estas peculiares circunstancias le ha asignado el papel de
   defender lo que estamos defendiendo:  nuestros ideales más sagrados,
   nuestros derechos más sagrados.   Ustedes ven eso como una esperanza.

   Nosotros comprendemos lo que significaría para todas las fuerzas
   progresistas, para todas las fuerzas revolucionarias, para todas las
   fuerzas amantes de la paz y de la justicia en el mundo que el
   imperialismo lograra aplastar a la Revolución Cubana, y por eso
   consideramos nuestro deber más elemental y nuestro deber más sagrado
   con ustedes defender la Revolución, aun al costo de la vida (APLAUSOS).

   Gracias, gracias, muchas gracias; infinitas gracias (APLAUSOS).

   Y permítanme exclamar una vez más:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   ¡Viva la solidaridad!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")


   (OVACION).
