   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
       I CONGRESO DE MEDICINA FAMILIAR, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
                    CONVENCIONES, EL 30 DE JUNIO DE 1994.


                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Compañeras y compañeros:


   Voy a ser breve, puesto que no he tenido la posibilidad de participar
   en las demás sesiones del congreso.   No vengo, por tanto, a hacer unas
   conclusiones, sino, esencialmente, a tener el gran placer de reunirme
   unos minutos con ustedes, saludarlos, felicitarlos y expresar algunas
   reflexiones.

   Creo que nunca una idea o un programa de salud se desarrolló tanto y
   tan rápido, ni ha producido tantos frutos, como esta idea y este
   programa del médico de la familia.

   Conmemoran ustedes, en este congreso, el X aniversario de la creación
   de este movimiento.  ¡Qué fácil pudiera parecer hablar de lo que es hoy
   el programa del médico de la familia y de la enfermera, que han hecho
   muy bien en incluirla!

   Parece que fue ayer que se dieron los primeros pasos.  Me emocionaba
   mucho cuando entregaban los diplomas y los sellos, porque recordaba
   aquellos días en que comenzaron los primeros 10 médicos en el
   policlínico de Lawton y cuando comenzaron los primeros médicos a cursar
   el programa de medicina integral, pero no asistiendo directamente a la
   población, sino estudiando y formándose como médicos de la familia en
   los policlínicos.   Fueron dos pequeños grupos, si mal no recuerdo, uno
   aquí en La Habana y otro por Fomento.

   Recuerdo cuando comenzamos el experimento con los médicos en las
   montañas, porque antes de lanzarnos con toda la fuerza a impulsar este
   programa, hicimos pruebas.   Quisimos probarlo, quisimos saber qué
   pasaba, de modo que nos reuníamos frecuentemente con los 10 médicos
   aquellos y les pedíamos que nos contaran qué estaba pasando, cuánta
   confianza había en ellos, si los tomaban en consideración, si los
   apreciaban, o si se iban al policlínico o se iban al hospital.   Y ya,
   desde el trabajo de aquellos primeros 10 médicos, se pudo observar que
   la población los había recibido con un enorme interés.

   Las familias prestaban un cuartico o el garaje.   Recuerdo, incluso, el
   caso de aquella madre que tenía vedada la habitación donde había vivido
   su hijo que había muerto, y ella dijo:  "Para esto yo doy esta
   habitación", y allí se instaló el médico de la familia, que no tenía
   ningún otro local.

   Se vio, desde el primer instante, que la población recibía con mucha
   confianza al médico de la familia; dejaban ya de ir al policlínico,
   incluso en esa época.

   Uno de los problemas serios que teníamos era que no había confianza en
   el policlínico, porque sabían que el personal con más experiencia,
   profesores, estaba en los hospitales, y los pacientes saturaban los
   cuerpos de guardia.

   Desde esa primera experiencia se vio que, en vez de ir al policlínico,
   iban a verlos a ellos; no iban ni mucho menos directamente al
   hospital.   Fue uno de los primeros resultados que se pudo apreciar.

   Se dieron casos que también recuerdo de algunos pacientes que tenían
   que ver al especialista y después iban a ver a aquellos primeros
   médicos de la familia para analizar con ellos y preguntarles si les
   parecía correcto lo que el especialista había recomendado.   Eso se
   pudo comprobar desde los primeros momentos.

   También fue importante después la experiencia en las montañas, por las
   razones que expliqué hace algunos minutos, porque allí todo se hace,
   por las comunicaciones, por la topografía del terreno, mucho más
   difícil.

   Fue necesario cambiar muchas cosas y muchos conceptos.   No exageramos
   si decimos que el médico de la familia constituyó una revolución en
   todo el sistema de asistencia de salud del país, lo cambió todo y lo
   seguirá cambiando en los años futuros; pero hubo que luchar contra
   muchas ideas, prejuicios; hubo que modificar conceptos, cambiarlos
   totalmente, para que esta institución avanzara.

   En aquellos momentos el programa era como una criatura en el seno de la
   madre, con dos o tres semanas de edad; ni dos o tres semanas, una
   semana.   Tenía que abrirse paso.

   En primer lugar, era necesario encontrar aquel médico capaz de hacer
   ese trabajo totalmente nuevo, que se apartaba de lo acostumbrado, de lo
   tradicional, que no le cabía en la cabeza a mucha gente y, sobre todo,
   no les cabía en la cabeza a muchos médicos; digamos que no le cabía
   tampoco en la cabeza a la mayoría de los profesores de las escuelas de
   medicina.

   Fue necesario elaborar un programa nuevo.   Aquello, afortunadamente,
   coincidía ya con el momento en que podíamos disponer de muchos
   bachilleres, al extremo de que los ingresos podían ser masivos, porque
   este programa requería una formación masiva de médicos; una formación
   masiva requería una selección de calidad, requería programas nuevos.
   Aquí estoy viendo algunas caras de profesores que mucho nos ayudaron en
   el desarrollo de aquellas ideas, en la elaboración de los programas.

   Esos programas había que probarlos.   Los propios estudiantes no
   estaban muy de acuerdo con aquel programa, los propios estudiantes en
   su mayoría no estaban muy de acuerdo con el programa del médico de la
   familia.   Fue necesario luchar, repito, contra muchos obstáculos para
   que esta idea se abriera paso.

   Era necesario resolver la cuestión de las instalaciones y empezamos con
   unos pequeños locales para que trabajaran allí los médicos de la
   familia.   Los primeros --como dije-- lo hicieron en casas
   particulares, garajes; después construimos un local mejor; más tarde
   nos planteamos la cuestión de dónde iba a vivir el médico de la
   familia.   Una vez que se había demostrado que la idea era buena, una
   vez que se habían dado los pasos necesarios para llevarla adelante,
   había que resolver otros muchos problemas, uno de ellos era el de la
   vivienda del médico.   Entonces, surgió la idea del local del médico de
   la familia, el local donde daban la consulta con la vivienda, y después
   nos acordamos que faltaban las enfermeras, ya entonces era el local de
   la consulta, la vivienda del médico y la de la enfermera.

   En aquellos tiempos podíamos hacer muchas cosas con los recursos de que
   disponía el país, y junto con el programa del plan del médico de la
   familia, que calculábamos iba a ascender a unos 20 000 los que
   atenderían directamente a la población, se fue desarrollando el
   programa de la construcción de consultas y de viviendas para esos 20
   000 médicos y para las 20 000 enfermeras, el programa de construcción
   de 40 000 viviendas; y se estaban haciendo como tantas otras muchas
   cosas en el país, montones de cosas, antes de que viniera la catástrofe
   exterior que nos condujo al período especial.

   Al llegar ese momento, debo decirles que me dolía extraordinariamente
   no solo lo que afectaba al país y a la población en muchas cosas, sino
   también en cuánto podía afectar nuestros programas de salud.

   Como ustedes saben, veníamos haciendo programas de salud, programas de
   escuelas; por decenas y decenas se inauguraban policlínicos, círculos
   infantiles, escuelas de todo tipo.   Estábamos pensando ya en remozar
   las viejas escuelas y en construir las nuevas.

   Nadie se imagina la cantidad de programas ambiciosos que la Revolución
   venía llevando a cabo, y creo que este programa del médico de la
   familia es un ejemplo de ello, de lo que puede hacerse con una
   revolución, de lo que puede hacerse con un régimen social justo, de lo
   que puede hacerse con el socialismo.   Otros países no lo han hecho, ni
   han hecho nada parecido a esto, aunque la idea cubana del médico de la
   familia está divulgándose por el mundo.

   Me preguntaba qué es lo que va a ocurrir con este programa y con otras
   muchas cosas.   Hay algunas que son de orden material como muchos
   planes de presas, regadíos, obras ingenieras en la agricultura, planes
   de viviendas, montones de cosas que, sin los recursos materiales
   indispensables, como combustible, materiales, cemento, acero, todas
   estas cosas que necesitan las construcciones, no es posible simplemente
   con la buena voluntad realizarlas.

   La cuestión del trabajo del médico de la familia era un trabajo de
   carácter humano, lo fundamental era el hombre.   Cuando viene el
   período especial, el programa contaba ya entre 8 000 y 10 000 médicos,
   estaba en la mitad del camino.   Hay que decir que constituye algo
   extraordinario que, aun en condiciones de período especial, no solo se
   haya podido mantener, sino se haya podido desarrollar el programa del
   médico de la familia.

   En las universidades estaban los estudiantes formándose por millares,
   no se podía detener aquel programa; las universidades tampoco se han
   detenido.   Todo aquello que depende del hombre puede seguir
   desarrollándose, incluso, en condiciones tan difíciles como las que
   estamos viviendo.

   Nosotros dijimos:  Hay que seguir este programa con lo que hemos hecho
   hasta ahora, y si de nuevo tenemos que volver al cuarto del vecino, si
   de nuevo tenemos que volver al garaje, volvemos al cuarto y volvemos al
   garaje; pero no se puede detener este programa del médico de la
   familia.

   Surgieron montones de ideas, porque debe decirse que a lo largo de la
   marcha de este esfuerzo han surgido muchas cosas, muchas ideas; ha sido
   realmente muy fecundo en originar iniciativas de parte de la gente.

   Cuando este programa se concibió, había muchas esperanzas en lo que iba
   a significar y mucha seguridad de lo que iba a alcanzar, pero el
   resultado de este programa ha estado muy por encima de todo lo que nos
   habíamos imaginado al principio, porque los médicos fueron aportando
   nuevas ideas.

   Así surgió, por ejemplo, la cuestión de la atención domiciliaria;
   surgieron iniciativas en las fábricas que tenían que ver con la
   seguridad, la salud de la gente, los riesgos de accidente; en los
   círculos infantiles, algunas se expresaron aquí.   Bueno, fue
   desarrollándose también la idea no ya de la especialidad, la
   especialidad fue otro tema aparte que estuvo asociado a la concepción
   del médico de la familia, pero surgieron todo tipo de iniciativas que
   sería realmente largo de enumerar; por ejemplo, cuando vino el período
   especial, aquella de compartir algunos de los locales existentes,
   algunas de las consultas, eso ayudó mucho.

   Pero aun hoy, si bien no en las ciudades principales, si bien no en la
   capital, se siguen construyendo consultorios y viviendas del médico de
   la familia con las llamadas viviendas de bajo consumo, se sigue
   tratando de resolver el problema; y, desde luego, tendrá que llegar el
   día en que podamos reanudar de nuevo --lentamente será, pero se
   reanudará-- el programa de construcción de consultorios y de viviendas
   para el médico de la familia.

   En esto habíamos avanzado tanto que, incluso, se realizó un concurso
   entre arquitectos para diseñar no un solo modelo de casas del médico de
   la familia, sino se desarrollaron 12 modelos.   Ahí están también, en
   la zona de 10 de Octubre, algunos prototipos de aquellos modelos; ya
   estábamos, pudiéramos decir, en el lujo en lo que se refiere a la
   construcción del consultorio y la vivienda del médico y la enfermera de
   la familia.   Habíamos avanzado.

   Eso lo estábamos haciendo y eso lo podíamos hacer, y si la catástrofe
   de lo que ocurrió en el campo socialista se retarda cinco o seis años,
   digamos, no ocurre cuando ocurre, en el momento en que más pujanza
   tenían nuestros programas, para dejarnos sin mercado, sin materias
   primas esenciales, sin combustible, sin importantísimas cantidades de
   alimentos y materias primas para producir alimentos, sin piezas de
   repuesto, sin acero, sin madera; si eso se hubiese retardado algunos
   años, cuántos de nuestros programas más prometedores, tanto sociales
   como económicos, se habrían concluido.   En unos cuantos años más
   habríamos terminado completo todas las instalaciones de este programa
   del médico de la familia.

   Aun en medio de la amargura que significó la interrupción de muchas de
   las cosas que estábamos haciendo en este programa y otros, debemos
   decir que hoy tiene que constituir un motivo de satisfacción, de
   verdadero orgullo, por lo que significa de proeza, de esfuerzo y de
   voluntad, el hecho de contar hoy con un movimiento como este que ya
   dispone de 22 000 médicos, ¡veintidós mil médicos!, y me imagino que
   tengamos también las 22 000 enfermeras con esos médicos.

   Creo realmente, sin exageración alguna, que constituye una proeza
   extraordinaria de nuestro pueblo haber podido realizar esto en período
   especial, y que en los años más duros del período especial se haya
   podido seguir desarrollando este programa.

   Debo decir también, en mi opinión, que pareciera que este programa
   fuera diseñado para un período especial.  ¿Cuál sería hoy la situación
   de nuestra salud pública y la atención médica de nuestro pueblo sin
   esos     22 000 médicos y esas 22 000 enfermeras que están prestando
   sus servicios en este programa?, y no solo a la población, sino en las
   fábricas, en las escuelas y en los policlínicos.   Con todas las
   dificultades que tenemos en el transporte, que aquí se han expresado,
   con dificultades de ambulancia, con dificultades de medicamentos, con
   dificultades de todo tipo, ¿cómo podría sostenerse ese nivel de
   asistencia sin el programa del médico y la enfermera de la familia?
   Porque en estos momentos difíciles han surgido también muchas ideas
   brillantes, han surgido muchas soluciones en la espera de que puedan
   mejorar las condiciones del transporte, las condiciones de los
   medicamentos.

   Aquí se mencionó el programa actual de distribución de medicamentos,
   porque se había producido una especulación muy grande con la compra de
   los medicamentos.   Se presentaron fenómenos como aquel de que, por el
   exceso de circulante y por la actividad de elementos sin escrúpulos,
   iban y compraban por la libre todos los medicamentos que podían
   adquiriese por esa vía.   No había manera, un barco entero de aspirinas
   duraba unos días, y fue necesario y fue posible hacerlo dentro de
   nuestro sistema, gracias, precisamente, a la organización del
   Ministerio de Salud Pública y a la colaboración de los médicos de la
   familia.

   Ha surgido la idea también de acudir a los procedimientos de medicina
   tradicional o de medicina verde, como le llaman ustedes a la
   utilización de las plantas.   Todo eso tenemos que desarrollarlo; pero
   allí en la base, esos 22 000 consultorios han sido decisivos para
   impulsar este tipo de medicina.   Hoy tenemos que acudir a todo eso.

   Si recordamos a nuestros antepasados en sus guerras de independencia,
   si recordamos aquellos años de la época de Gómez, de Agramonte, de
   Céspedes, de Maceo que no tenían nada absolutamente, ellos curaban
   --tenían muchos heridos y no tenían los recursos que tenemos hoy, ni
   los médicos que tenemos hoy, ni los talentos que tenemos hoy-- y
   resolvían muchos de los problemas de la atención médica con los
   recursos naturales disponibles.   No es una situación exactamente igual
   que aquella, pero nos recuerda aquella en que ha tenido que acudirse a
   todas las posibilidades.

   En realidad se hace un esfuerzo grande, se lo puedo asegurar en esa
   batalla constante para adquirir los medicamentos necesarios, o
   producirlos, o distribuirlos de una manera más racional, más
   equitativa; esfuerzos, incluso, por conseguir algunos de estos
   elementos que traban, por ejemplo, las ambulancias.

   Mientras un compañero planteaba la situación que tenía su municipio de
   batería y de gomas, el compañero Teja me explicaba que ya en estos
   próximos tres meses recibiría una cantidad de acumuladores y de gomas
   para poner de alta las ambulancias.

   Bien saben ustedes, que están allí trabajando en la base, cuán duros
   son estos días, meses, años que estamos viviendo; cuán duras son las
   circunstancias.   Nadie lo sabe mejor que ustedes, que están allí
   librando esa batalla por la salud de la gente, por la vida de la gente.

   Hay una cosa muy importante, una cosa muy importante que debemos tener
   presente:  cualesquiera que sean esas dificultades, no he visto en
   ustedes desaliento alguno.   He podido apreciar en las horas que llevo
   aquí, en los médicos y las enfermeras de la familia, una moral alta, la
   moral que se corresponde con estos tiempos.

   Creo que sí, que es justo hablar de un congreso histórico, por los
   éxitos alcanzados, por las experiencias adquiridas y por las
   circunstancias y el momento en que tiene lugar este congreso.   Estoy
   seguro de que se recordarán estos años como una de las páginas más
   gloriosas de la historia de la medicina cubana.

   El hecho de haber reducido a menos de 10 la mortalidad infantil en el
   año 1993 es realmente una gran proeza.   A mí me parecía algo
   imposible, en uno de los peores años del período especial, bajar de 10.

   También me pregunto si eso hubiera sido posible sin el trabajo del
   médico de la familia.  ¿Cómo habría sido posible mantener, en general,
   los índices de salud sin el trabajo del médico y la enfermera de la
   familia?  ¿Cómo habría sido posible eso sin el trabajo de ustedes?
   ¿Cómo habría sido posible, por ejemplo, combatir tan exitosamente la
   epidemia de neuropatía?

   Puede decirse que en ningún país del Tercer Mundo --y no solo en países
   del Tercer Mundo, en países del primer mundo-- pueden presentar lo que
   nosotros estamos presentando en el campo de la asistencia médica en
   estos años tan difíciles.

   Debemos tener presente que si la idea del médico y la enfermera de la
   familia se generalizó en Cuba, tiende ya a aceptarse como algo esencial
   en muchos países; se está extendiendo a otros países.   Ya hay
   dirigentes políticos de importantes países de este hemisferio que han
   hablado de extender la experiencia cubana del médico de la familia a
   todo el país; ya nadie que hable de salud pública deja de mencionar
   esta experiencia.   Aun aquellos que en alguna rama de la medicina han
   alcanzado niveles muy sofisticados, cuando hablan de medicina con un
   sentido social, cuando hablan de la medicina ideal o del sistema médico
   ideal, hablan del sistema médico cubano, y hablan, en primer lugar, del
   sistema de asistencia primaria que aplicamos en nuestro país.

   Cuba se ha convertido ya en un modelo en esto, y no solo hablan de
   nuestro sistema médico países del Tercer Mundo, sino países
   desarrollados.

   Ahora están descubriendo las fallas de su propio sistema de salud
   muchos países desarrollados.   En el receso me contaba un compañero que
   en una de las mejores escuelas de medicina del mundo --creo que en
   Estados Unidos-- estaban hablando de la necesidad de cambiar el sistema
   de formación de los médicos, porque decían que los médicos tenían
   relaciones, contactos y experiencias con el 1% de los problemas que
   después se encontraban.   Esto es en honor del concepto nuestro del
   especialista en Medicina General Integral, concepto que, como indicaba
   anteriormente, surgió a lo largo del desarrollo de esta idea.

   Cuando fuimos a hacer el nuevo programa, enviamos comisiones de
   profesores universitarios a los países más adelantados del mundo para
   tratar de recoger lo mejor de sus experiencias, y en el futuro tendrán
   que venir aquí, a nuestras universidades y a Cuba, para recoger lo
   mejor de nuestras experiencias.

   Cabe hacerse una pregunta:  ¿Dentro del sistema capitalista serían
   posibles programas como este?  ¿Dentro de los conceptos de una economía
   neoliberal son posibles conceptos como este?  ¿Era posible aplicar un
   sistema como este fuera del socialismo?  ¿Cómo?

   Nos alegra y nos satisface que muchos quieran coger algo, aunque sea un
   pelo de nuestra experiencia para llevarla a sus países; pero no es
   posible aplicar un sistema como el que tiene Cuba hoy en una sociedad
   capitalista, es absolutamente imposible.

   Ese es el sentido que tiene cuando nosotros decimos que en estos
   tiempos tan difíciles hay que salvar la independencia, la Revolución y
   las conquistas del socialismo.   No hablamos de seguir construyéndolo o
   de que estemos en una etapa de construcción socialista, en medio de las
   enormes dificultades presentes que nos llevará tiempo vencer.

   Algunas cosas como esta las podemos seguir haciendo y lo que hemos
   alcanzado tenemos que defenderlo a toda costa, porque en otras
   condiciones serían imposibles programas como estos, programas como el
   de la salud y otros muchos programas.

   Nosotros estamos haciendo cosas que son inevitables en este período
   especial que estamos viviendo, tenemos que introducir elementos en la
   economía, tenemos que introducir formas que nos permitan enfrentar las
   actuales circunstancias.

   Comprendo que el período especial, y las medidas tomadas en período
   especial y las que debemos tomar para superar las dificultades actuales
   y buscar más eficiencia en medio de la realidad existente en el mundo
   de hoy, introducen elementos de egoísmo, introducen elementos de
   individualismo, e introducen algunos de los elementos del capitalismo
   --ustedes lo saben-- y nos duele.   Pero cuando vemos ejemplos como el
   que ustedes están dando, se demuestra irrebatiblemente que, aun en
   condiciones de período especial, aun en condiciones de cambios en el
   sentido económico que tenemos que hacer, de mecanismos, de
   procedimientos y de instituciones que tenemos que aplicar, es posible
   mantener en la sociedad una elevadísima dosis de generosidad, una
   elevadísima dosis de moral, una elevadísima dosis de solidaridad.

   Por eso algo que nunca debemos hacer --lo pienso muy sincera y muy
   profundamente-- es dejar que elementos de capitalismo se introduzcan en
   nuestro sistema de salud, ni en nuestro sistema de educación, ni en
   otras muchas cosas (APLAUSOS).

   No fue por ley que en Cuba desapareció la práctica de la medicina
   privada, fue por iniciativa de los estudiantes de medicina, por acuerdo
   de los estudiantes de medicina; fue algo que se convirtió ya en una
   honrosa tradición de nuestra medicina y pienso, sinceramente, con la
   más profunda convicción, que jamás debemos permitir que se introduzca
   en Cuba el ejercicio y la práctica de la medicina privada, en ningún
   policlínico, en ningún hospital, en ninguna de las instituciones de
   salud, en ningún área de la asistencia médica, porque sería
   incompatible, sería la introducción de esos elementos de capitalismo de
   que hablamos anteriormente.

   Dos cosas sagradas, dos conquistas sagradas, tal como las hemos
   desarrollado y tal como las hemos concebido deben mantenerse a toda
   costa, en cualquier circunstancia:  el derecho a la salud y a la
   educación de nuestro pueblo, y a la práctica de la educación pública y
   de la salud pública.

   Tanto que criticaron al socialismo y ningún país capitalista, que
   actualmente están muy lejos de haber resuelto sus problemas y que
   tienen tremendos problemas, tremendos e insolubles problemas, fue capaz
   de resolver de manera adecuada, en la forma en que las hemos resuelto
   nosotros, la salud pública y la educación.

   Hoy todo el mundo reconoce los niveles de instrucción y de preparación
   de nuestro pueblo.   Muchos de los que vienen, incluso, a hacer
   inversiones que son necesarias, que son imprescindibles en las actuales
   circunstancias, señalan el nivel de preparación de nuestra población,
   el nivel de preparación de nuestros trabajadores.

   Por eso a ustedes, que tienen esa experiencia, que están viviendo esta
   experiencia, les puedo hablar así con tal claridad y con tal
   franqueza.   Algo que debe estar bien grabado en el corazón y en la
   mente de todos nuestros médicos de todos nuestros enfermeros y de
   nuestro personal de salud:  ¡Jamás permitir que se destruyan cosas como
   estas que hemos creado!  ¡Jamás permitir que se prostituyan cosas como
   estas que hemos desarrollado!

   El mundo ya veremos cómo resuelve sus problemas, cómo logra establecer
   este sistema de salud.   Y ya se sabe que en todas partes donde quieren
   hacer algunos avances en medicina, lo primero que se produce es un
   tremendo conflicto con la práctica privada de la medicina; se producen
   verdaderas revueltas, y he conocido en los últimos años alguna
   experiencia de algunos ministros progresistas que han querido hacer
   ciertas reformas y no han podido, porque se encuentran, en países muy
   muy desarrollados y donde la medicina tiene una fama tremenda, que el
   médico en el hospital público incluso tiene varios cuartos para sus
   clientes privados y que el que quiera operarse de algo, tiene que
   esperar a veces tres y cuatro meses, porque recibe prioridad el cliente
   privado del médico.

   Estoy convencido de que, sin un cambio social total, un programa como
   este que tenemos el privilegio de disfrutar no puede implantarse, es
   imposible.

   Es por eso, y por muchas cosas más, que nuestro pueblo ha adoptado una
   actitud tan heroica, la actitud de luchar, la actitud de resistir el
   tiempo que sea necesario para salvar las conquistas que hemos
   alcanzado.

   Vemos muchos ejemplos, desde luego, en estos tiempos que vivimos, de
   personas cuya moral decae, de personas que incurren en actos de
   egoísmo, de personas que incurren en determinadas faltas, eso a todos
   nos duele; pero también a todos nos estimula mucho ver lo que se ha
   visto aquí, lo que se ha discutido aquí, escuchar palabras como las que
   hemos escuchado aquí y tener presente el ejemplo de compañeros que ya
   en las montañas, o en las fábricas, o en las ciudades, con dificultades
   de todo tipo, en todos los sentidos, están cumpliendo su deber de una
   manera admirable.

   Se ha calificado al médico y a la enfermera de la familia de muchas
   formas, se ha acuñado casi la expresión de guardianes de la salud del
   pueblo, y así fueron concebidos.   Creo que Manolo recordaba que en el
   año 1981 se habló de estas palabras y se habló, sobre todo, de que
   nunca sobrarían médicos, porque podíamos llegar a tener un médico en
   cada fábrica, en cada escuela --esto fue en el año 1981--; es decir que
   estas ideas empezaron a desarrollarse a principios de la década del 80,
   junto con otras muchas ideas en el campo de la medicina que no se han
   mencionado aquí.

   Hoy estamos llegando a una situación increíble en la disponibilidad de
   personal médico, es que vamos a tener una considerable cantidad de
   médicos que se gradúan, que ya están en las universidades.   Por ello
   se ha ido reduciendo el ingreso.   También influyen las circunstancias
   internacionales, siempre se calculó que alrededor del año 2000 habría
   unos 10 000 médicos cubanos colaborando en el exterior.   Pero había
   además otras ideas, la reserva de médicos.   Yo estaba hablando con
   Piñón y con otros compañeros que ya debemos ir pensando qué vamos a
   hacer cuando tengamos cubiertas totalmente las plazas de médicos de la
   familia.   Considerábamos que debía haber una reserva de médicos que
   permitieran a otros dedicarse a estudiar, mientras ellos ocupaban su
   lugar.   En esa época se hablaba del año sabático, inventaremos la
   forma de cómo hacerlo.

   Hay dos cosas:  el número de estudiantes que tenemos en las
   universidades son unos cuantos miles; el ingreso, que llegó a ser en un
   momento dado de 6 000 --fíjense en el impulso que cobró este
   programa--, hoy está limitado a 2 500, y tendremos que arreglárnoslas
   para hacer un uso óptimo de esos recursos humanos que tenemos en
   personal médico, y estoy seguro de que, aun en condiciones de período
   especial, surgirán soluciones.

   Calculo que el número de médicos de la familia, incluyendo escuelas"
   círculos, fábricas, más la reserva en los policlínicos, alcanzará
   alrededor de 30 000.   Recuerdo que en los primeros tiempos uno de los
   problemas que teníamos era que, como muchos de los médicos de la
   familia eran mujeres y estaban en la llamada edad fértil, el número de
   embarazadas era relativamente alto --todavía hay algunas aquí que
   recibieron el sello y el diploma con un invitado que está por llegar al
   mundo (RISAS)-- y entonces hubo que poner las reservas de médicos en
   los policlínicos, para casos de enfermedad, para casos de maternidad,
   ausencias por ese tipo.

   Siempre hemos encontrado solución y no debemos tener el temor de los
   médicos que se van graduando.   Muchas veces lo hemos pensado:  ¿Sería
   correcto reducir el ingreso todavía más?   Me parece que puede ser
   peligroso reducir el ingreso más de lo que lo hemos reducido, pero
   todavía tenemos graduaciones de 3 000 y 4 000 por año.   Quedan, por lo
   menos, dos grandes graduaciones, y pienso que en dos o tres años más
   todas las plazas estarán cubiertas.   No estoy actualizado en el número
   de especialistas ya graduados en Medicina General Integral (Le dicen
   que son 5 400).   Eso es un avance también fabuloso.

   La otra cosa que iba a decir es que los médicos nunca se retiran, como
   regla.   Jordán, no estoy pensando en nada (RISAS), porque no te
   permitiríamos, bajo ningún concepto, que te retiraras; pero hace unos
   minutos me contabas que cumplías 50 años de médico y, además, el año
   que viene 50 de profesor de la escuela de medicina.   Ahí tienen un
   buen ejemplo (APLAUSOS).   Mientras más años más experiencia, más
   conocimiento; puede haber algunas áreas en que se haga difícil la
   tarea, pero en la inmensa mayoría --y, sobre todo, en materia de
   medicina general integral--, los médicos pueden desempeñar sus
   funciones durante muchos años.

   Usted no puede hacer un cálculo, como hace con otras profesiones o con
   otras actividades, de 30 ó 35 años de vida útil o práctica de trabajo,
   aunque la tendencia en el mundo es a crecer, porque también la
   tendencia es al incremento del promedio de vida de la gente; pero todos
   estos factores hay que tomarlos en cuenta.  ¿Quién retira a alguna de
   esta gente?   Va a ser difícil.

   Todo esto es lo que complica un cálculo de graduados, de número de años
   de servicio, etcétera.   Pero es mejor tener estos problemas de la
   abundancia de médicos y no el problema de la falta de médicos, como
   tuvimos algún tiempo.   De 3 000 que quedaron hay 51 000 en este
   momento; no tardaremos tres años en llegar a los 60 000 médicos.   El
   cálculo de formación se había hecho hasta 70 000, vean todo lo que
   hemos avanzado.   Se suponía, como les dije, unos 10 000 en el
   exterior; más unos 10 000 de reserva.

   Pienso que esos recursos humanos hay que cuidarlos como oro, no se
   pueden perder; pero tenemos que encontrar la forma más inteligente de
   emplearlos.   Las graduaciones irán disminuyendo, pero en el año 2000
   pasaremos de los 70 000 médicos, no hay ninguna duda.   Ahora lo que
   tenemos es que utilizar la imaginación y la inteligencia para elaborar
   planes.

   Claro que con el transcurso del tiempo irán mejorando nuestras
   condiciones.   No nos olvidemos de que estamos haciendo todo esto
   cuando el campo socialista y la URSS desaparecieron por completo,
   cuando prácticamente no existen relaciones económicas con esos países y
   cuando el bloqueo es más riguroso que nunca, cuando es más duro que
   nunca, más despiadado que nunca, pero luchamos.

   Y yo les hago a ustedes unas preguntas:  ¿Hicimos o no hicimos bien en
   resistir y luchar?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!") ¿Hicimos o no hicimos
   bien en adoptar la decisión de defender, a cualquier precio, la patria,
   la Revolución y las conquistas del socialismo?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") Y lo estamos haciendo en condiciones difíciles, duras; lo
   estamos haciendo, realmente, en condiciones heroicas.   No fueron culpa
   nuestra las catástrofes que sufrieron en el mundo otros.   Hemos
   cumplido nuestro deber y llevamos años resistiendo.   Pero ustedes
   están allí en la base, en contacto con nuestra población; ustedes
   tienen que ser no solo guardianes de la salud física, sino también
   guardianes de la salud moral, guardianes del espíritu patriótico de
   nuestra población.

   Ustedes están allí en la primera fila de la lucha, ustedes son
   abanderados de la causa más noble, para llevar seguridad a cada
   ciudadano, para llevar tranquilidad a cada padre, a cada madre, a cada
   hijo, a cada familiar; para llevar el bienestar más importante del ser
   humano, que es la salud; para combatir los sufrimientos, para combatir
   el dolor.  ¿Puede haber tarea más noble y más humana para un ser
   humano?

   Parte del bienestar de ese ser humano es también su estado de ánimo, su
   salud moral, y esa hay que cuidarla, esa hay que levantarla; y cuando
   alguno de ustedes sienta desaliento, aplíquese una autorreceta, porque
   los primeros que tienen que mantener la moral alta allí entre los
   vecinos son ustedes, y, por lo tanto, la Revolución espera contar con
   un verdadero ejército no solo de la salud, sino de las mejores
   cualidades, de las mejores virtudes, del mejor espíritu de nuestro
   pueblo, de su moral, de su generosidad, de su espíritu de solidaridad.

   Por eso, compañeras y compañeros, los felicito con motivo del congreso,
   con motivo de los 10 años, con motivo de los éxitos alcanzados en estos
   10 años, y les digo que sentimos en ustedes una confianza ilimitada,
   una confianza infinita, y que cuando se escriba la historia de estos
   años heroicos y gloriosos, entre las primeras filas estarán los médicos
   y las enfermeras de la familia.


   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!


   (OVACION)
