   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA VIII
   CONFERENCIA CUMBRE DEL MOVIMIENTO DE PAISES NO ALINEADOS, CELEBRADA EN
    HARARE, CAPITAL DE ZIMBABWE, EL 2 DE SEPTIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX
                   ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado Presidente Robert Mugabe;

   Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno;

   Señores miembros de las delegaciones;

   Distinguidos invitados:

   Hace solo siete años, cuando celebramos nuestra Sexta Cumbre en La
   Habana, tuvimos el honor de saludar, como miembro pleno de los
   Alineados, al heroico Movimiento de Liberación de Zimbabwe, que no
   había alcanzado todavía su independencia.

   Hoy, la Octava Cumbre de Harare, en el estado soberano más joven de
   Africa, trinchera avanzada del continente en la lucha contra el racismo
   y el apartheid, es todo un símbolo de la pujanza de nuestro Movimiento
   y de la marcha incontenible de los pueblos hacia la independencia.

   Al elegir a Zimbabwe como tribuna del Movimiento en la Octava Cumbre,
   elegimos con ello también a quien habría de presidirlo en este nuevo
   período, el Héroe Nacional que encabezó la lucha de su pueblo por la
   liberación, Robert Mugabe.

   Permítame asociarme, estimado compañero Mugabe, en nombre de Cuba, a la
   atmósfera de respeto y simpatía que esta reunión le dispensa. Estamos
   seguros de que bajo su experimentada y seria conducción, el Movimiento
   de Países No Alineados adoptará en esta Cumbre trascendentales
   decisiones y avanzará con pasos sólidos hacia el futuro.

   Deseo también en esta ocasión honrar la memoria de una gran ausente de
   nuestra reunión: la inolvidable Indira Gandhi. Ella nos condujo con
   sabiduría y dignidad durante la mayor parte del mandato presidencial
   confiado a la India. Su atroz asesinato nos conmovió a todos. Siempre
   la recordaremos con profundo respeto y gratitud. Al rendirle homenaje,
   debo subrayar, a la vez, lo que ha significado para los No Alineados la
   dirección serena e inteligente del Primer Ministro Rajiv Gandhi. El
   supo garantizar la independencia del Movimiento y mantener nuestra
   unidad en tiempos difíciles. Bajo su certera dirección, hemos avanzado
   con éxito hacia esta Cumbre.

   Nuestro mundo se encuentra ante dos mortales y nunca antes conocidos
   dilemas: la paz o la autodestrucción total; un orden económico
   internacional justo o el más espantoso destino para la inmensa mayoría
   de los pueblos de la Tierra aquí representados, aun cuando hubiese paz.

   A los pueblos del Tercer Mundo, nos corresponde lo peor de ambos
   dilemas: podemos ser barridos de la faz de la Tierra en una guerra de
   la cual no tengamos la menor responsabilidad y en la cual no tomemos
   parte alguna; podemos ser aplastados por el hambre y la miseria en
   virtud de un orden económico mundial que no fue creado por nosotros, y
   que surgió y se desarrolló a pesar de nosotros y contra nosotros.

   Un día, hace muchos años, dije ante las Naciones Unidas: "cese la
   filosofía del despojo y cesará la filosofía de la guerra".

   La conquista y la colonización llevada a cabo en los pasados siglos a
   costa de los pueblos de América, Africa y Asia por un puñado de
   potencias europeas que violaron, mataron, asesinaron en masa,
   arrancaron decenas de millones de personas de sus tierras para
   esclavizarlas, y que extrajeron cuanto oro y plata fue posible de las
   entrañas de nuestros suelos, y del sudor de los esclavos incontables
   toneladas de azúcar, café, cacao, té, algodón y otras riquezas para
   disfrute de las sociedades coloniales, estuvieron inspiradas en esa
   filosofía del despojo, del saqueo y de la explotación de otros pueblos.
   Así surgió, chorreando sangre por todos los poros, el capitalismo y,
   más tarde, el imperialismo y el neocolonialismo.

   Esto no hay que estudiarlo en ningún libro de marxismo, porque está
   escrito con huellas imborrables en la carne de todos nuestros pueblos.

   ¿Qué es el subdesarrollo sino un fruto directo de ese despojo
   histórico?

   De la filosofía del saqueo, del viejo reparto y de los nuevos intentos
   de reparto del mundo entre las potencias imperialistas, surgieron las
   dos guerras mundiales que costaron a la humanidad ríos de sangre. En
   esa misma filosofía se inspira hoy el imperialismo al desatar la más
   grande carrera armamentista en los anales de la historia.

   Las potencias capitalistas desarrolladas no se resignan a perder
   nuestros recursos naturales, nuestras materias primas, nuestros
   mercados, nuestra mano de obra barata; a no vender cada vez más caro
   sus productos mientras pagan precios cada vez más miserables por los
   nuestros, ni a renunciar a la práctica del despojo sistemático de
   nuestras economías; no se resignan a la existencia de nuevas formas de
   producción y distribución de las riquezas sociales que no sea su viejo
   y podrido capitalismo; no se resignan, en fin, a la verdadera
   independencia nacional de las antiguas colonias y al movimiento de
   liberación de los pueblos. En eso radica, en esencia, la causa de la
   enorme acumulación de arsenales nucleares, cohetes estratégicos,
   bombarderos de largo alcance, portaaviones gigantescos, acorazados,
   submarinos, tropas de despliegue rápido y bases militares imperialistas
   en todo el mundo. En eso reside la causa del desmesurado afán de llevar
   las armas al espacio cósmico, de modo tal que un día el hombre no pueda
   siquiera mirar las estrellas sin que su vista quede ensombrecida con la
   idea del mortífero arsenal de armas nucleares, rayos láser, haces de
   partículas y artefactos por el estilo, rodeándolo por todas partes.
   Ningún país de la Tierra podría sentirse así seguro. Esas armas en el
   cielo no tienen otro objetivo que apropiarse de los bienes del hombre
   en la Tierra. Por ello, incluso, se niegan terminantemente a reconocer
   los Derechos del mar, elaborados y acordados por la inmensa mayoría de
   la comunidad internacional. Quieren para sí todas las aguas del océano
   y todos los minerales de sus fondos al alcance de sus sofisticadas
   tecnologías.

   Nadie se extrañe de que llame las cosas por su nombre. Si Estados
   Unidos alcanzara el predominio militar en el mundo, al que tan
   desaforadamente aspira, todos los aquí presentes saben que su petróleo,
   su hierro, su cobre, su cromo, su bauxita, su caucho, su plomo, su zinc
   y demás recursos naturales y materias primas, serían de nuevo
   repartidos entre las grandes potencias capitalistas, para satisfacer
   sus insaciables ansias de consumo, sin que tuviéramos siquiera un arma
   con que defendernos.

   Ello no ocurrió así a raíz de la crisis petrolera, solo porque en el
   mundo existe una nueva correlación de fuerzas desde que surgió el
   socialismo y más de cien países se emanciparon del yugo colonial.

   Cuba, miembro del Movimiento de Países No Alineados, del que fue uno de
   sus fundadores, se enorgullece a la vez de su condición de país
   socialista. El socialismo, por esencia, es ajeno a la guerra, a la
   explotación del sudor y los recursos naturales de otros pueblos; el
   socialismo no necesita inversiones en el extranjero, ni bases militares
   fuera de sus fronteras, ni repartos del mundo; no necesita producir
   armas para impulsar la economía y enriquecer monopolios, sabe
   perfectamente que los recursos pueden y deben ser invertidos en
   fábricas, hospitales, escuelas, viviendas, centros de recreación y
   cultura, y otros fines más nobles. La carga más pesada que ha impuesto
   el imperialismo al socialismo es el gasto en armamentos. Nuestro país,
   a pocas millas de Estados Unidos, lo sabe perfectamente.

   En esta hora suprema y decisiva para todos los pueblos, es precisamente
   el imperialismo y no el socialismo quien se niega a poner fin a los
   ensayos nucleares, y quien rechaza la única política coherente, lógica
   y aceptable para la humanidad: cesar la carrera armamentista, prohibir
   las armas químicas y otros medios de destrucción masiva, reducir
   significativamente las armas convencionales e iniciar un programa para
   la total eliminación de las armas nucleares en el más breve tiempo
   posible. Esta es la aspiración más sentida, no solo de los hombres que
   construyen el socialismo, sino de todas las personas responsables y
   sensatas de la Tierra.

   ¡La pesadilla que gravita sobre todo el género humano debe cesar!

   No es posible hablar de seguridad para nadie en un mundo en que su
   propio exterminio sea una posibilidad real a cualquier hora del día o
   de la noche, y si la humanidad debe tener un peso en los
   acontecimientos que determinan su propia existencia, ella, a través de
   la comunidad internacional, incluidos los pueblos de los propios países
   imperialistas, ha de hacer prevalecer estos objetivos.

   La paz constituye uno de los deberes más sagrados de nuestro
   Movimiento. Nadie está exento de tal obligación. En la reciente reunión
   de México, el grupo de seis eminentes personalidades internacionales
   expresaron que la lucha por la paz es tarea no solo de las grandes
   potencias, sino de todos los pueblos del mundo. La humanidad puede y
   debe ser capaz de imponer la paz. El Movimiento de Países No Alineados,
   con su inmenso prestigio y fuerza política, puede y debe hacer una
   contribución decisiva en esta dirección.

   El otro dilema mortal que nos agobia, es decir, el económico, también
   amenaza nuestra supervivencia; pero, en este caso, somos los países del
   Tercer Mundo sus víctimas casi exclusivas.

   Por ello, no solo necesitamos paz, sino que los recursos destinados a
   la guerra y a la destrucción del hombre se inviertan en el desarrollo
   económico y social del mundo; en primer lugar, en los países
   históricamente saqueados: las antiguas colonias de ayer, las nuevas
   colonias de hoy. Sin embargo, los gastos militares, que sobrepasaban
   los 650 000 millones de dólares cuando la Cumbre de Nueva Delhi en
   1983, alcanzaron en 1985 la fabulosa cifra de 850 000 millones, a pesar
   de que ya el arsenal nuclear equivale hoy a casi 16 000 millones de
   toneladas de TNT; es decir, la cantidad necesaria para exterminar doce
   veces a la población actual del mundo.

   Después de la Segunda Guerra Mundial, en un lapso de apenas 40 años, se
   han invertido en gastos militares 17 millones de millones de dólares.
   Esta cifra es muchas veces mayor que la que habría sido necesaria para
   sacar del subdesarrollo a todos los países del Tercer Mundo juntos. Hoy
   no se contarían los hambrientos, los desnutridos, los analfabetos, los
   enfermos, los desempleados por cientos y por miles de millones de
   personas en nuestro planeta; hoy no existiría la gigantesca deuda
   externa de casi un millón de millones de dólares de nuestros países,
   que aunque abrumadoramente alta equivale solo al 5,8 % de los gastos en
   armas de la posguerra.

   Como dije después de la Sexta Cumbre ante las Naciones Unidas: "El
   ruido de las armas, del lenguaje amenazante, de la prepotencia en la
   escena internacional debe cesar. Basta ya de la ilusión de que los
   problemas del mundo se puedan resolver con armas nucleares. Las bombas
   podrán matar a los hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero
   no pueden matar el hambre, las enfermedades, la ignorancia. No pueden
   tampoco matar la justa rebeldía de los pueblos y en el holocausto
   morirán también los ricos, que son los que más tienen que perder en
   este mundo."

   No puede haber desarrollo si no hay paz, ni puede haber paz si no hay
   desarrollo para la inmensa mayoría de los pueblos de la Tierra.

   La realidad, sin embargo, es que somos explotados de una forma cada vez
   más despiadada. Lo que importamos del mundo capitalista desarrollado,
   sea un camión, un tractor, una locomotora, un componente industrial,
   una fábrica, un medicamento, un equipo médico, una simple pieza de
   repuesto, cualquier cosa, vale cada vez más caro, y lo que exportamos
   se paga a precios cada vez más baratos. Si exceptuamos el petróleo,
   privilegio de unos pocos países, también con dificultades en la
   actualidad, hoy tenemos que entregar tres veces, cuatro veces y hasta
   seis veces más azúcar, té, café, cacao, henequén, copra, hierro,
   bauxita, cobre, etcétera, por el mismo producto que importábamos hace
   30 años.

   Hoy hay más intercambio desigual, más proteccionismo, más dumping, más
   competencia desleal, más control de los mercados por las
   transnacionales, más altas tasas de interés, más fuga de capital hacia
   los grandes centros financieros de Estados Unidos y Europa, más
   manipulación de las finanzas internacionales por las potencias
   imperialistas que nunca antes en la historia. El precio que pagamos
   como neocolonias es mucho más alto que el que pagábamos, incluso,
   cuando éramos colonias.

   No quiero agobiar con cifras, pero ruego me permitan citar algunas para
   ilustrar esta situación trágica.

   La deuda externa, que en 1977 ascendía a 373 000 millones de dólares,
   en 1985, solo ocho años después, ascendió casi al triple de esa cifra:
   950 000 millones.

   Entre 1981 y 1985, los países del Tercer Mundo pagaron por concepto de
   intereses más de 300 000 millones de dólares, y por el servicio total
   de la deuda 526 000 millones.

   En 1985, Africa gastó el 32% de sus ingresos por exportaciones en el
   pago de los servicios de la deuda, y América Latina el 44%.

   Entre 1980 y 1985, los países del Tercer Mundo perdieron 104 000
   millones por los términos de intercambio desfavorables y 120 000 por
   excesos en las tasas de interés. La caída de los precios de los
   productos básicos obligó a estos países a entregar en 1985 un 25% más
   de lo suministrado en 1980, para obtener la misma cantidad de
   importaciones.

   Si en 1979 el 40,2% del flujo financiero internacional fue hacia los
   países del Tercer Mundo, en 1985 solo recibieron el 10,3%, mientras
   Estados Unidos, el país más rico y desarrollado del mundo, que en 1980
   recibió el 6,1% de este flujo, en 1985 alcanzó el 24,2%. Las cifras
   perdidas por fuga de capital ante el mal crónico de la inflación, las
   altas tasas de interés ofrecidas por la banca norteamericana y la
   inseguridad en sus países de origen, son incalculables. De algún lugar
   tenía que salir el dinero para el colosal rearme de Estados Unidos, la
   guerra de las galaxias, los gigantescos déficit presupuestarios y de la
   balanza comercial, la política agresiva y otras insensateces de la
   actual administración de ese país.

   El Fondo Monetario Internacional, gendarme financiero del imperialismo,
   exige terminantemente a los países del Tercer Mundo suprimir los
   déficit fiscales y de balanza comercial, reducir los gastos de
   educación y salud, eliminar inversiones estatales, depreciar la moneda,
   elevar los precios de los artículos de consumo y los servicios,
   suspender restricciones a la libre importación; es decir, volcar sobre
   el pueblo, ya esquilmado y depauperado, el peso de la deuda y de la
   crisis. Sin embargo, en Washington, a solo unas cuadras del cuartel
   general del Fondo Monetario, radica la Casa Blanca, residencia del
   Gobierno de Estados Unidos, que ha incurrido en los más fabulosos e
   increíbles déficit fiscales y comerciales de la historia del mundo.
   Allí, a lugar tan próximo, el Fondo no ha enviado jamás un solo experto
   suyo para exigir que cesen el déficit fiscal, el desbalance comercial,
   el proteccionismo, el dumping, los altos intereses, la manipulación del
   dólar y otras prácticas infames y nefastas para la economía mundial.
   Tampoco envía expertos a los países de la Comunidad Económica Europea
   que inundan el mundo de productos agrícolas subsidiarios en desleal
   competencia con los países del Tercer Mundo, con un egoísmo que raya en
   la demencia.

   Estados Unidos se rearma con el dinero del mundo y el Fondo Monetario
   guarda silencio. Estados Unidos vive y gasta por encima de su propia
   producción, a costa de la economía mundial, y el Fondo Monetario guarda
   silencio. Tal es el orden económico que se nos ha impuesto.

   Con la ayuda de las matemáticas, hemos analizado todas las variantes
   que se sugieren para resolver el problema de la deuda: con los
   intereses actuales o con intereses más bajos, con nuevos créditos o sin
   nuevos créditos, con límites de pago asociados a las exportaciones o
   sin un límite, con moratoria o sin moratoria, y aun en el supuesto de
   un desarrollo sostenido a ritmos elevados, lo cual linda con la utopía,
   el resultado de todos los análisis es que la deuda, como un enorme y
   monstruoso cáncer, cuyas células malignas se multiplican a ritmo
   acelerado, tiende a reproducirse y crecer hasta lo infinito.

   Un día se nos ocurrió calcular cuánto tiempo necesitaría un hombre solo
   para contar la deuda externa de América Latina, a razón de un dólar por
   segundo, y el cálculo arrojó más de 12 000 años. Hay en la actualidad
   una enfermedad muy de moda y preocupante, el Síndrome de Inmuno
   Deficiencia Adquirida. Pues bien, la deuda externa del Tercer Mundo es
   el SIDA de la economía mundial.

   De los análisis matemáticos y de serias reflexiones sobre el problema,
   sacamos la conclusión de que la deuda externa de los países del Tercer
   Mundo es impagable e incobrable; que constituye para estos países un
   imposible político, un imposible económico y un imposible moral; que
   nuestros países no son deudores, sino acreedores; que el capitalismo en
   su desarrollo fue financiado con la sangre, el sudor y las riquezas de
   las colonias de Asia, Africa y América Latina; que con el intercambio
   desigual nos han robado mucho más que el monto total de la deuda; que
   el proteccionismo y el dumping bloquean nuestras exportaciones y
   arruinan a nuestros pueblos; que gran parte del dinero prestado se fugó
   a los propios centros financieros de Occidente sin ningún provecho para
   nuestros pueblos; que las tasas de interés excesivas multiplican
   nuestra ya insoportable carga; que la deuda debe ser borrada; que los
   gobiernos de los países acreedores deben hacerse cargo de ella ante sus
   propios bancos, sin que para ello sean necesarios nuevos impuestos ni
   sacrificio alguno para los depositantes o contribuyentes de esos
   países; que con menos del 15% anual de los actuales gastos militares es
   suficiente para saldar en no mucho tiempo esa deuda, y que la economía
   mundial solo podría salir de la crisis con la abolición de la deuda y
   el Nuevo Orden Económico Internacional, aprobado ya por Naciones Unidas
   y nunca instrumentado, lo que, al elevar en cientos de miles de
   millones de dólares anualmente el poder adquisitivo del Tercer Mundo,
   multiplicaría el comercio internacional, pondría a plena producción las
   industrias de los propios países capitalistas desarrollados y les
   ayudaría a mitigar su peor tragedia: el desempleo crónico y creciente.

   Para demostrar que existen los recursos, baste recordar que en el año
   1986 los países capitalistas desarrollados se ahorrarán con la
   reducción de los precios del petróleo no menos de 120 000 millones de
   dólares. Esa cifra sería suficiente para hacer frente a los servicios
   de la deuda externa del Tercer Mundo este año. Con menos de una tercera
   parte anual de los gastos que se derrochan en la esfera militar, sería
   suficiente para abolir la deuda y enfrentar, además, el costo del Nuevo
   Orden Económico Internacional.

   La paz, el desarme, la solución de la deuda externa y el Nuevo Orden
   Económico son por ello cuestiones inseparables. Si los estadistas de
   los países capitalistas desarrollados son incapaces de verlo así,
   estarán admitiendo el anacronismo, el egoísmo y toda la irracionalidad
   que encierra su propio sistema económico y social, así como su
   incapacidad total para contribuir a la solución de los problemas del
   mundo actual.

   Nosotros no podemos cruzarnos de brazos, debemos exigir soluciones,
   pues tenemos derecho a sobrevivir a los peligros que nos amenazan y a
   vivir con dignidad y paz. José Martí, el Héroe Nacional de Cuba, dijo
   un día algo que pudiera ser lema de esta reunión:

   "¡Los derechos se toman, no se piden; se arrancan, no se mendigan!"

   Nosotros representamos a la inmensa mayoría de la humanidad, y no
   debemos mendigar nuestro derecho a la vida, tenemos que ser capaces de
   arrancarlo.

   Distinguidos Jefes de Estado o de Gobierno:

   Los jóvenes Estados y los movimientos de liberación nacional asisten a
   estas cumbres con las esperanzas de que sus justas causas sean
   defendidas. Pocas veces despertó en este sentido tantas expectativas
   nuestra reunión.

   De nuestro continente vinieron representantes del FMLN de El Salvador,
   de la Unión Revolucionaria Nacional de Guatemala, del valeroso y
   combativo pueblo del presidente Allende. En El Salvador, más de 50 000
   muertos víctimas de una feroz represión; en Guatemala, país donde no se
   conoció un solo caso de prisionero político, 80 000 desaparecidos
   durante los regímenes militares que siguieron al derrocamiento de
   Arbenz por la CIA, en 1954; en Chile, miles de personas asesinadas,
   desaparecidas, un pueblo reprimido brutalmente pero dispuesto a vencer
   el fascismo; en Granada, un país invadido para aplastar una revolución
   que ya se había liquidado a sí misma; en Puerto Rico, un pedazo de
   Latinoamérica colonizado y ocupado; en Paraguay, una dictadura fascista
   que dura ya más de 30 años, tales son algunos ejemplos de los frutos de
   la injerencia de Estados Unidos en nuestro balcanizado continente.

   Dondequiera que en América Latina surgió un gobierno genocida y
   corrupto estuvo la presencia y el apoyo de Estados Unidos. Dondequiera
   que surge el cambio social, dondequiera que los pueblos quieren ser
   verdaderamente libres, la hostilidad, el bloqueo y la agresión de ese
   país están siempre presentes. Cuba, donde un pedazo de su suelo está
   todavía ocupado por Estados Unidos y sufre ya más de 25 años de brutal
   bloqueo económico, es testigo excepcional de esta realidad.

   Nicaragua es, sin embargo, el ejemplo más reciente y elocuente de esa
   brutal política del imperio: casi 50 años de tiranía somocista, fruto
   de la intervención militar yanki, contaron con la más estrecha alianza
   y el apoyo total de Estados Unidos. La nueva Nicaragua, fruto del
   heroísmo de sus hijos, sufre en cambio una sucia y descarada guerra de
   agresión, su economía es bloqueada, sus puertos son minados; miles de
   mercenarios al servicio de una potencia extranjera invaden su suelo
   desde Honduras, convertida en santuario de la contrarrevolución, base
   militar extranjera y plataforma de ataque contra un pueblo hermano por
   el gobierno de Estados Unidos.

   La guerra sucia de Estados Unidos ha costado ya la pérdida de decenas
   de miles de vidas y de miles de millones de dólares a Nicaragua. Los
   esfuerzos de América Latina por alcanzar la paz a través del Grupo de
   Contadora en Centroamérica, se han estrellado contra el empeño de
   Estados Unidos en destruir a sangre y fuego la Revolución Sandinista y
   arrasar al movimiento de liberación en Centroamérica. Abierta e
   impúdicamente, como una bofetada al rostro de los pueblos de
   Latinoamérica y del mundo, el Gobierno de Estados Unidos hizo aprobar
   recientemente un nuevo presupuesto de 100 millones de dólares para
   continuar su aventura sangrienta contra Nicaragua, pisoteando, incluso,
   el veredicto del Tribunal Internacional de La Haya que condenó
   categóricamente tales acciones del Gobierno de Estados Unidos. Pero
   todo será inútil, no habrá fuerza capaz de aplastar el indoblegable
   espíritu y el heroísmo del pueblo nicaragüense, aunque allí tuviera que
   repetirse la trágica lección de Viet Nam.

   Nicaragua ha ofrecido su hospitalario y heroico suelo como sede para la
   Novena Cumbre. Apoyarla sería un gran gesto de solidaridad. Nicaragua
   es hoy no solo símbolo de la lucha por la independencia de un país de
   Centroamérica, sino también de la lucha por la independencia de los
   pueblos de todo un continente, símbolo del derecho de cualquier país
   del Tercer Mundo a ser dueño de su destino.

   La ocupación inglesa de las Malvinas, territorio de la República
   Argentina, constituye una afrenta para los pueblos de América. Allí se
   derramó sangre latinoamericana en lucha contra una potencia de la OTAN
   que contó, como era de esperarse, con el apoyo de Estados Unidos.

   Nadie se confunda con las Malvinas, allí no ha surgido una nación como
   en Guyana o Belice, allí no existe una comunidad que anhele la
   autonomía o la independencia; allí vive un puñado de ingleses, que se
   consideran ingleses y que quieren seguir siendo ingleses. Es un enclave
   colonial, una posesión extranjera, un territorio ocupado que debe ser
   devuelto a la Argentina.

   El pueblo de Perú ha sido víctima de las medidas arbitrarias del Fondo
   Monetario Internacional; requiere, igualmente, de nuestro decidido
   respaldo.

   Panamá espera a su vez nuestro permanente apoyo para que acuerdos sobre
   el Canal sean respetados.

   Bolivia demanda y merece respaldo en su justa aspiración a una salida
   al mar por territorio que fue suyo.

   Los pueblos de América Latina, en sus ansias de libertad, en sus causas
   justas, esperan todo el apoyo y la solidaridad del Movimiento de Países
   No Alineados.

   En el Oriente Medio y el norte de Africa, Cuba ha sido, es y será
   siempre solidaria con la justa lucha de los pueblos árabes, víctimas de
   la agresión imperialista y sionista, apoya firmemente a la OLP y hace
   suya la noble causa del pueblo palestino y su derecho a la
   independencia, a su patria y al Estado Nacional. No podrá ser eterno el
   desconocimiento de esos derechos, ni sería posible concebir la paz en
   el Medio Oriente mientras tales y tan monstruosas injusticias
   subsistan.

   Debemos apoyar la soberanía, la unidad y la paz del valiente pueblo
   libanés; la integridad de Chipre, la lucha abnegada y admirable del
   pueblo saharauí por su derecho incuestionable e irrenunciable a la
   independencia nacional. Es difícil explicar por qué no ha sido todavía
   incorporada a nuestro movimiento la República Arabe Saharauí
   Democrática cuyo pueblo se enfrenta también a las armas más modernas
   que suministra el imperialismo yanki a los ocupantes extranjeros.

   La nación árabe libia fue víctima reciente de provocaciones sangrientas
   de Estados Unidos y de un zarpazo criminal y traicionero, al estilo
   nazi, contra su pueblo. Hemos sido testigos de cómo el gobierno de
   Estados Unidos es capaz de utilizar sus más sofisticadas armas para
   tratar de asesinar a un Jefe de Estado y a toda su familia. Nuestro
   movimiento debe condenar con energía tales prácticas terroristas e
   infames.

   La guerra entre Iraq e Irán, dos Estados miembros de nuestro
   Movimiento, no debió haber estallado jamás. Han sido inútiles,
   desgraciadamente, todos los esfuerzos por encontrar solución a este
   difícil y complejo conflicto. No por ello debemos desmayar en el empeño
   de alcanzar allí la paz y reparar en lo posible los daños y las heridas
   ocasionados por esa contienda fratricida.

   Expresamos nuestro respaldo decididos la búsqueda de una solución
   política negociada al problema de Afganistán, sobre la base del más
   estricto respeto a la soberanía del país.

   De igual modo apoyamos con toda nuestra fuerza a la República Popular
   Democrática de Corea en su justa y sagrada lucha por la reunificación
   pacífica del país, artificialmente dividido y en parte ocupado por
   Estados Unidos.

   Hemos dicho con toda claridad que las próximas Olimpiadas deberán ser
   compartidas entre el Norte y el Sur; de no ocurrir así, nuestro país no
   participará en ese evento, que fue concebido irresponsablemente para
   acreditar a uno de los regímenes más represivos y desprestigiados del
   mundo, ignorando por completo a la República Popular Democrática de
   Corea. La solidaridad con ese hermano país en esa aspiración tan
   legítima debe hacerse patente.

   Nos sumamos, igualmente, a la justa demanda de un Océano Indico libre
   de bases navales extranjeras y armas nucleares.

   He dejado para el final la cuestión de Africa Austral.

   Nos encontramos aquí, a no muchas millas del tenebroso sistema del
   apartheid; al otro lado de las fronteras de Zimbabwe, hacia el sur, más
   de 25 millones de personas, que constituyen la inmensa mayoría de la
   población del país, viven privadas de la más elemental condición de
   seres humanos. Desde allí todos los días llegan noticias de atroces
   asesinatos cometidos contra el pueblo.

   A más de cuatro décadas de la derrota del fascismo y sus teorías
   racistas, que costaron la vida a más de 40 millones de personas, y en
   los umbrales del siglo XXI, un Estado segrega a los ciudadanos y se
   erige sobre bases raciales.

   A este racismo se añade la más feroz explotación económica de las masas
   oprimidas, discriminadas y segregadas.

   El apartheid es consecuencia directa del sistema colonial, de la forma
   brutal en que los pueblos de Africa fueron despojados a la fuerza de
   sus tierras y recursos naturales, y sus hijos fueron esclavizados y
   vendidos por el mundo. El apartheid ha podido mantenerse solo por el
   apoyo de Estados Unidos y los países de la OTAN, que ven en Sudáfrica
   un aliado estratégico, una fuente de materias primas, un mercado para
   las inversiones y las jugosas ganancias de las transnacionales, a costa
   del sudor y la sangre de millones de africanos.

   La actual administración de Estados Unidos se niega terminantemente a
   admitir las sanciones económicas contra Sudáfrica y veta en forma
   sistemática los acuerdos del Consejo de Seguridad que afecten al
   régimen de Pretoria, mientras bloquea económicamente, cada vez con más
   furor, a pequeños países progresistas o revolucionarios, como Cuba,
   Nicaragua, Viet Nam, Libia y la República Popular Democrática de Corea.

   Estimulada por el apoyo que le ofrece el llamado compromiso
   constructivo del gobierno de Estados Unidos, Sudáfrica no solo desafía
   al mundo con la permanencia y endurecimiento del apartheid, sino que
   mantiene la ocupación de Namibia e impide la independencia de ese país
   colonizado, en abierto desacato a todas las resoluciones y acuerdos de
   las Naciones Unidas.

   Sudáfrica organiza bandas mercenarias para desestabilizar a los estados
   vecinos, y lleva a cabo ataques sorpresivos y traicioneros contra
   Lesotho, Botswana, Zimbabwe, Zambia y Angola e incumple los acuerdos de
   N'Komati con Mozambique, con el continuo apoyo a los grupos
   subversivos. Ahora Estados Unidos se suma a estos planes
   desestabilizadores e introduce en Africa los métodos nefastos que
   practica en América Latina, con su ayuda abierta y descarada a las
   bandas de la UNITA en Angola.

   La UNITA tiene una vieja historia de cooperación con los colonizadores
   y los imperialistas. Fue creada por la policía política portuguesa
   durante la guerra de liberación de Angola para sabotear el esfuerzo
   patriótico. Sudáfrica, con su colaboración, intentó destruir la
   independencia angolana en 1975 y desmembrar el país; la ha utilizado
   como instrumento durante los últimos 10 años en su guerra sucia contra
   Angola.

   Cuando éramos niños, nos decían en las escuelas que dos cosas iguales a
   una tercera eran iguales entre sí. Al enarbolar las mismas banderas que
   las bandas de la UNITA y prestarles apoyo común, los gobiernos de
   Estados Unidos y de Sudáfrica expresan su afinidad de ideas y
   propósitos, y se igualan entre sí.

   ¿Qué diferencia puede haber entre las políticas de Washington y de
   Pretoria? Para el Gobierno de Estados Unidos, los palestinos
   desalojados de la tierra donde vivieron miles de años, los admirables
   combatientes saharauíes, los bravos luchadores del ANC, los patriotas
   de la SWAPO, los heroicos revolucionarios de El Salvador y Chile, son
   terroristas dignos de ser exterminados. En cambio, los bandidos de la
   UNITA que arrasan aldeas enteras de civiles indefensos, sin distinción
   de mujeres, hombres y niños; las bandas mercenarias somocistas al
   servicio de una potencia extranjera, y cuantos rufianes se opongan a
   cualquier proceso popular y progresista, son para ese gobierno
   imperialista insignes patriotas y luchadores por la libertad,
   acreedores de la ayuda de Estados Unidos. ¿Es esto o no fascismo? ¿Es o
   no racismo? ¿Es o no cinismo?

   Nuestra solidaridad con el movimiento de liberación de Africa y sus
   heroicos enfrentamientos al colonialismo, al apartheid y al racismo no
   es simplemente verbal. En las luchas contra el colonialismo portugués,
   revolucionarios cubanos combatieron junto a Amílcar Cabral y Agostinho
   Neto en Guinea Bissau y en Angola; algunos entregaron sus vidas a esa
   noble causa. Cuando en 1975 Sudáfrica invadió a Angola ocupando más de
   la mitad de su territorio, a pesar de que todo un océano separa a Cuba
   de Africa, combatientes internacionalistas cubanos, junto a los
   heroicos hermanos angolanos, lucharon contra las tropas racistas y las
   hicieron retroceder más de 800 kilómetros hasta la frontera de Namibia,
   demostrando al mundo que los soldados de Sudáfrica, como los de Hitler,
   estaban muy lejos de ser invencibles.

   A pesar del enorme esfuerzo que implica para nuestro pequeño país, un
   contingente que asciende a decenas de miles de combatientes
   internacionalistas cubanos ha montado guardia junto a las gloriosas
   Fuerzas Armadas angolanas durante 10 años para evitar que la historia
   de 1975 se pueda repetir.

   Nuestra colaboración con Africa no es solo militar. Más de 15 000
   jóvenes africanos estudian en nuestra patria, sin costo alguno para
   ellos, y miles de médicos, maestros, técnicos y trabajadores cubanos
   prestan sus servicios gratuitamente en este continente. Más de 250 000
   compatriotas nuestros han cumplido misiones en Africa como combatientes
   o como colaboradores civiles.

   Este esfuerzo solidario y absolutamente desinteresado perturba el sueño
   de los imperialistas yankis y los racistas sudafricanos. Ellos no
   conciben que entre países conquistados, colonizados y esclavizados
   ayer, pueda prestarse hoy semejante colaboración y levantar una
   poderosa barrera contra la agresión.

   Tanto los imperialistas yankis como los racistas sudafricanos, hacen
   todo lo posible para que las tropas internacionalistas cubanas sean
   retiradas de Angola, pretendiendo condicionar a ello la independencia
   de Namibia. De común acuerdo, los gobiernos de Angola y Cuba hemos
   respondido: Aplíquese la Resolución 435 de Naciones Unidas sobre
   Namibia; cesen las amenazas de agresión contra Angola; cese la guerra
   sucia y el apoyo a las bandas mercenarias, y se iniciará la retirada
   gradual y progresiva de 20 000 combatientes cubanos que defienden
   líneas estratégicas en el sur de Angola; el resto del personal militar
   cubano sería retirado únicamente cuando lo entiendan conveniente los
   gobiernos soberanos de Angola y de Cuba, sin condición alguna.

   La clave verdadera de la cuestión es que mientras exista en Sudáfrica
   el apartheid, mientras ese país esté regido por un gobierno racista y
   fascista, no habrá seguridad para Angola ni para ningún otro país de
   Africa Austral y la independencia de Namibia no será más que una
   ficción.

   Por ello, puedo declarar aquí categóricamente que la presencia de las
   tropas cubanas en Angola se basa en principios, no está movida por
   ningún tipo de interés nacional de Cuba o cuestión de prestigio. Cuando
   cese el apartheid, cuando deje de existir el régimen fascista y racista
   de Sudáfrica, ningún país se sentirá amenazado, Namibia será de
   inmediato independiente, no hará falta entonces un solo soldado cubano,
   y se podrá proceder de inmediato a la retirada total de las tropas
   cubanas en Angola. Desde luego que Angola, cuya soberanía hemos
   respetado y respetaremos siempre con lealtad absoluta, puede decidir en
   cualquier instante si necesita o no nuestro personal militar allí. Lo
   que acabo de expresar es simplemente nuestra disposición a mantener las
   tropas en Angola mientras exista el apartheid en Sudáfrica.

   Estoy seguro de que nuestra Cumbre, como parte esencial de su aporte a
   la lucha por la paz, el desarrollo, la justicia y la seguridad de
   nuestro mundo, dará todo su respaldo y su inmenso apoyo político y
   moral a los pueblos oprimidos de Sudáfrica y Namibia, y que pasará a la
   historia por su contribución decisiva a la batalla final contra el
   apartheid. Ese régimen monstruoso no puede ser reformado; debe ser
   demolido. Hoy está ya en crisis insalvable. Corresponde al ANC y a sus
   abnegados combatientes, a hombres y mujeres de la estirpe heroica de
   Nelson y Winnie Mandela, la gloria de haber inspirado la lucha
   irreductible del pueblo sudafricano y haber demostrado al mundo que
   hoy, como ayer, como mañana y como siempre, nada podrá detener la
   marcha de la historia, y ninguna fuerza en el mundo será capaz de
   encadenar indefinidamente la dignidad y la libertad humanas.

   Gracias.
