   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL BANQUETE
     OFRECIDO EN HONOR DE LA DELEGACION DEL PARTIDO Y EL GOBIERNO DE LA
   REPUBLICA DE CUBA, POR EL MARISCAL KIM IL SUNG, SECRETARIO GENERAL DEL
   PARTIDO DEL TRABAJO Y PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POPULAR DEMOCRATICA DE
    COREA, EL 8 DE MARZO DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO
                                DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Kim Il Sung;

   Queridos compañeros del Partido y el Gobierno de la República Popular
   Democrática de Corea:

   Todo parece distanciar a Corea y a Cuba. Nos separan miles de
   kilómetros. Cuando en nuestro país comienza el día, en Corea reina ya
   la noche; cuando este país amigo está cubierto de nieve, verdea
   perennemente nuestra tierra y, sin embargo, Corea y Cuba están
   profundamente hermanadas (APLAUSOS). Nos unen, queridos compañeros,
   nuestros sueños comunes y nos unen también la cercanía y la amenaza de
   un enemigo común.

   Quisiera decir, ante todo, que visitar este heroico y revolucionario
   país, conocer personalmente a su gran líder, el presidente Kim Il Sung,
   a quien nos unen tan estrechos lazos de afecto y admiración, entrar en
   contacto directo con el abnegado y fraterno pueblo coreano, era un
   propósito firme sostenido largo tiempo. En medio de la tensa lucha en
   que está enfrascada nuestra patria, durante muchos años hemos esperado
   esta oportunidad.

   Debo expresar que las impresiones recibidas hoy serán imborrables.

   Yo no tengo realmente palabras para describir los sentimientos que
   experimentábamos a nuestra llegada a Pyongyang, ante la calurosa
   bienvenida y la extraordinaria demostración popular en el aeropuerto y
   en las calles (APLAUSOS).

   No vengo a recibir homenajes; vengo a rendir homenaje al pueblo de
   Corea y a su gloriosa y combativa historia.

   Venimos de muy lejos a conocer y expresar nuestros más cálidos
   sentimientos de admiración y solidaridad a un pueblo que a lo largo de
   toda su historia jamas cejó en la batalla por su independencia, contra
   la opresión extranjera y la explotación (APLAUSOS). Rindo tributo a los
   héroes que se levantaron heroicamente con las armas en la mano, bajo la
   guía del compañero Kim Il Sung frente a la ocupación del militarismo
   japonés (APLAUSOS). Rindo tributo al pueblo que resistió más tarde la
   bárbara agresión del imperialismo yanki, reconstruyó la patria en
   ruinas, forjó una nueva sociedad y ha mantenido en alto, durante más de
   30 años, en las condiciones de un país cruelmente dividido, con la
   parte sur de la península convertida en una agresiva base militar de
   Estados Unidos, las dignas e inclaudicables banderas de la revolución y
   el socialismo (APLAUSOS).

   La gesta heroica del pueblo coreano constituye sin duda uno de los
   grandes acontecimientos revolucionarios de nuestra época, y una fuente
   permanente de inspiración para los luchadores y los pueblos de todo el
   mundo (APLAUSOS).

   Fue esa lucha, unida a la lucha del pueblo cubano, la que ha hecho
   posible que entre nuestros dos países, tan distantes, se hayan
   desarrollado ejemplares lazos de colaboración y profundos sentimientos
   de hermandad y solidaridad (APLAUSOS). Jamás faltó a nuestra patria, en
   los momentos más difíciles, la mano cálida y generosa del pueblo
   coreano. De la misma forma, la justa posición del Partido, el pueblo y
   el Gobierno coreanos, en favor de la reunificación pacífica de su país,
   la resuelta actitud frente a las maniobras y provocaciones del
   imperialismo y sus aliados en la región, han podido contar siempre con
   nuestra más vigorosa y decidida solidaridad (APLAUSOS).

   Vivimos hoy tiempos difíciles en los que es preciso fortalecer como
   nunca antes la unidad de acción entre todas las fuerzas de la
   independencia, la paz y el progreso de los pueblos. Nunca antes vivió
   la humanidad momentos tan peligrosos y complejos. La irresponsable
   política armamentista, de confrontación y de fuerza, aplicada por el
   gobierno de Estados Unidos, ha incrementado hasta límites intolerables
   el peligro de una guerra devastadora, de la que el mundo no podría
   recuperarse. A escala local, el imperialismo azuza igualmente el
   injerencismo, la agresión y el terror. Solo nuestra más enérgica
   determinación de resistencia y nuestra inquebrantable decisión de no
   ceder ante el chantaje, podrán hacer frustrar tales designios
   reaccionarios (APLAUSOS).

   Pero no solo agrede el imperialismo a los pueblos con la fuerza de las
   armas. Nuestra época es testigo del recrudecimiento más implacable del
   saqueo económico y la explotación de los pueblos, muy especialmente los
   del Tercer Mundo. La crisis económica lleva a muchos países a una
   situación desesperada de hambre, atraso y miseria. A la implacable
   deuda externa se asocian en nuestros días las criminales prácticas del
   dumping, el intercambio desigual y el proteccionismo, que privan a los
   países subdesarrollados y neocolonizados de América Latina, Asia y
   Africa de las más elementales esperanzas ante el futuro. Por eso hemos
   dicho y reiterado que la decisiva batalla por la paz resulta
   inseparable en la actualidad de la batalla por el repudio de la deuda
   externa y el establecimiento del nuevo orden económico internacional
   que reclaman nuestros países (APLAUSOS).

   Llegamos a Corea movidos por un profundo interés político; deseamos
   también apreciar su original y milenaria cultura, y aspiramos a conocer
   al máximo las admirables realizaciones de este pueblo y sus
   experiencias revolucionarias. Aunque el tiempo de que dispondremos, por
   razones ajenas a nuestra voluntad, no será todo el que hubiésemos
   deseado, estamos seguros de que nuestros contactos, nuestras
   conversaciones con el querido presidente Kim Il Sung y con nuestros
   hermanos coreanos, darán un nuevo impulso a nuestra amistad, a nuestro
   conocimiento recíproco, a la cooperación y a la solidaridad entre ambos
   partidos, estados y pueblos (APLAUSOS).

   Es cierto que atravesamos una época convulsa y peligrosa. Es cierto que
   nos enfrentamos a colosales desafíos. Pero cuando entre los pueblos se
   pueden desarrollar vínculos como los que hoy unen a Corea y a Cuba tan
   distantes geográficamente, cuando el espíritu internacionalista que
   anuncia el futuro de la humanidad se puede manifestar con esta
   intensidad que hoy hemos presenciado aquí, no tenemos la menor duda de
   que la victoria estará de nuestro lado (APLAUSOS).

   Y en esta ocasión, querido compañero Kim Il Sung, queridos hermanos
   coreanos, permítanme repetir aquí, como si estuviera en nuestra propia
   patria, la consigna que nos ha acompañado a lo largo de todos estos
   años de lucha, triunfos y esperanzas: ¡Patria o Muerte! ¡Venceremos!

   Queridos amigos: permítanme brindar por el gran líder, compañero Kim Il
   Sung, para que goce de una larga vida y una excelente salud, de modo
   que pueda continuar enriqueciendo con su experiencia, los conocimientos
   revolucionarios del socialismo y del movimiento comunista internacional
   (APLAUSOS). Brindo también por el querido dirigente Kim Zong Il
   (APLAUSOS). Brindo por los hermanos del Partido coreano, y brindo por
   todos los hermanos coreanos. Gracias.

   (OVACION)
