   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN UN ENCUENTRO
     SOSTENIDO CON MILES DE COLABORADORES INTERNACIONALISTAS CUBANOS EN
    ANGOLA, EFECTUADO EN LUANDA, EL 9 DE SEPTIEMBRE DE 1986, "AÑO DEL XXX
                   ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Cuando digo compañeras y compañeros me refiero a los trabajadores
   civiles y a los combatientes de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, aunque aquí no hay diferencias: todos somos
   trabajadores y todos somos combatientes (APLAUSOS).

   El día 31 de agosto, hace hoy nueve días, pasábamos nosotros,
   procedentes de Cuba hacia Zimbabwe, y volábamos sobre Luanda. Era más o
   menos al amanecer y, desde luego, ya nosotros teníamos el firme
   propósito, al regreso, de hacer escala en Luanda y reunirnos con
   ustedes. Hemos llegado el domingo por la noche, una estancia no muy
   prolongada de algo menos de 72 horas; hemos tenido que utilizar bien el
   tiempo, y así prácticamente no hemos descansado ni un minuto desde que
   llegamos.

   Teníamos que reunirnos con nuestros hermanos angolanos, con la
   Dirección del MPLA, con los compañeros de las FAPLA, con los compañeros
   de la misión militar cubana, visitar algunas unidades, continuar hoy el
   programa también reuniéndonos con el querido compañero José Eduardo dos
   Santos (APLAUSOS) y la dirección angolana; durante la tarde de hoy
   reuniéndonos con un numeroso grupo de jefes de nuestras unidades
   militares; y, por supuesto, era imprescindible una reunión con los
   llamados colaboradores civiles, y mejor llamados combatientes que
   desempeñan funciones civiles en la República Popular de Angola
   (APLAUSOS).

   No está aquí nuestra delegación. Ustedes preguntarán dónde está Carlos
   Rafael, dónde está Risquet, dónde está Lage, dónde está Abrantes, dónde
   está el embajador de Cuba en la República Popular de Angola. No están
   aquí. Nuestra delegación prácticamente se ha diluido. Y es que nuestra
   delegación está trabajando también, ayer y hoy. Desde ayer una parte de
   la delegación partió temprano hacia Mozamedes, Lubango, Matala,
   Cubango, Menongue. Ya puedo decirlo porque no pienso que nadie pueda
   interceptarlos, pasaron por allí, por la línea sur; otros fueron a
   Malanje, Huambo. Yo no podía recorrer todos los lugares y les pedí que
   llevaran mensajes a nuestros heroicos combatientes y a nuestros
   valientes colaboradores, nuestros valientes llamados colaboradores
   civiles. Fíjense que no digo llamados valientes, sino muy valientes,
   pero muy valientes llamados colaboradores civiles (RISAS Y APLAUSOS).

   Nos hemos repartido el trabajo y hemos procurado alcanzar la máxima
   eficiencia en estas horas.

   De esta forma, hemos llegado al punto del programa que corresponde a la
   reunión con ustedes. Este es un lugar que ayer visitamos también.
   Estamos próximos, precisamente, al punto donde en el día de ayer
   vinimos a rendir tributo a los combatientes internacionalistas cubanos
   caídos en Angola.

   Aunque en Cuba a esta hora, 6:25 de la tarde, es de día, en Angola a
   las 6:25 es de noche, porque está en el hemisferio sur, están en
   invierno; nosotros estamos en invierno y, además, tenemos la hora de
   verano. Por eso allá estamos acostumbrados a esta hora que esté el sol
   radiante todavía, y aquí lo que tenemos son las luces radiantes de la
   televisión, que no podemos apagarlas, desde luego, porque debe quedar
   la constancia gráfica de este magnífico acto. Lo que no me permite es
   ver a mis compatriotas. Sé que por allá están en aquella parte oscura
   los 48 cadetes estudiantes del último año de medicina (APLAUSOS); sé
   que hacia allá hay centenares de miembros de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias; sé que hacia allá están constructores con los cascos
   blancos; sé que hay muchos maestros, trabajadores de la salud, médicos,
   enfermeras y colaboradores en numerosas esferas. Me dijeron que se
   reunirían unos 2 000 civiles y unos 1 000 soldados y oficiales. No los
   puedo ver con mucha claridad, pero los siento, percibo el calor, la
   presencia, el patriotismo y el internacionalismo de todos ustedes
   (APLAUSOS).

   Hacía algo más de nueve años que estuve por primera vez en Angola.
   También nos reunimos con los colaboradores. Durante estos años hemos
   salido poco de nuestro país, en las ocasiones más imprescindibles,
   puesto que allá hemos tenido que trabajar muy duro frente a las
   amenazas imperialistas y especialmente frente a las amenazas de este
   gobierno fascista, reaccionario de Estados Unidos. En esta ocasión fue
   imprescindible viajar para la reunión cumbre, visitar este lugar de
   Africa austral. A pesar de las amenazas de los racistas sudafricanos
   tuvimos que viajar hasta ese país fronterizo con el apartheid para
   participar en una importantísima reunión cumbre, y al asistir a esa
   reunión no podía bajo ningún concepto dejar de aterrizar aquí en la
   heroica República Popular de Angola para saludar a los angolanos, a su
   dirección, a su Partido y también para satisfacer un profundo deseo, un
   sentimiento anhelado que era el de reunirme con mis compatriotas aquí
   en Luanda y que son para mí una representación de más de 40 000 cubanos
   que se encuentran en la República Popular de Angola (APLAUSOS).

   Y cuando digo más de 40 000 no cometo ninguna indiscreción porque no
   digo cuántos soldados, cuántos civiles, cuántos tanques, cuántos
   cañones, cuántos aviones, pero sí digo --cuando expreso la cifra de más
   de 40 000-- que nosotros no distinguimos entre tropas militares y
   tropas civiles (APLAUSOS). Y digo que todos son combatientes, hombres y
   mujeres, combatientes de las ideas del internacionalismo, del
   socialismo, del progreso humano; combatientes con el pensamiento,
   combatientes con los brazos. Porque cuando en ocasiones han querido
   capturar cubanos, como aquí expresó la compañera --constructores,
   maestros, médicos, enfermeras--, cuando han querido apoderarse de ellos
   han empuñado las armas y se han defendido.

   Aquí se mencionó el alevoso ataque a Huambo, que costó la vida a un
   grupo numeroso de compañeros colaboradores civiles cubanos, y también
   el ataque a la ciudad de Sumbe, donde no había soldados de las FAPLA ni
   soldados cubanos, pero que, sin embargo, nuestros colaboradores allí,
   hombres y mujeres, supieron defender y algunos de ellos murieron, pero
   las bandas mercenarias de la UNITA, al servicio del fascismo y del
   racismo, no pudieron capturar un solo cubano (APLAUSOS).

   Y no solo nuestros colaboradores civiles lucharon por preservar sus
   vidas y preservar su libertad, preservar su honor de no ser prisioneros
   del enemigo, sino que también contribuyeron decisivamente a que muchos
   otros colaboradores civiles de otros países no cayeran en manos de los
   mercenarios.

   Desde la última vez que viajé a Angola hace más de nueve años, según
   recordaba, habiendo sido imposible volver antes, sí pude apreciar
   grandes y profundas diferencias. Esas grandes y profundas diferencias
   las aprecio en todo, incluso no solo en los combatientes, sino también
   en los colaboradores. En aquellos días la victoria estaba reciente.
   Hacía menos de dos años, hacía prácticamente un año, las tropas
   fascistas y racistas de Sudáfrica habían sido rechazadas, obligadas a
   retroceder más de 800 kilómetros por la acción unida de los
   internacionalistas cubanos y de los combatientes angolanos.

   Parecía en aquellos momentos que al fin se había alcanzado la paz,
   después de casi 20 años de lucha por la independencia. Nadie dudaba de
   que este pueblo, noble, generoso, que había sido oprimido durante casi
   cinco siglos, merecía su momento de independencia, merecía su hora de
   libertad. Reinaba el entusiasmo por todas partes. No se combatía. El
   pueblo angolano se dedicaba a la reconstrucción después de la larga
   guerra por la independencia, y había muchos colaboradores cubanos
   médicos, constructores, trabajadores de muy diversas esferas. Reinaba
   el optimismo, el entusiasmo entre todos. Había alegría, como la hay
   hoy. Pero puedo decir que no había madurez como la que hay hoy.

   Hoy observo la alegría, la responsabilidad y observo la madurez de los
   angolanos, de los combatientes, de los colaboradores civiles, por
   llamarlos así, colaboradores civiles, que lo son a pesar de su
   condición de combatientes. Pero por delante quedaba entonces un largo
   camino: un largo camino de lucha. El imperialismo no se resignaba a la
   independencia de Angola, el imperialismo no se resignaba a una Angola
   verdaderamente revolucionaria, verdaderamente libre y dueña de sus
   destinos. Los racistas sudafricanos no se resignaban a su derrota, no
   se resignaban a una República de Angola independiente, no se resignaban
   a la idea de aceptar la independencia de Namibia, no se resignaban a la
   idea de que algún día el apartheid tendría que tener un fin, no se
   resignaban a la idea de que los países que hoy se llaman Línea del
   Frente fuesen países realmente libres e independientes. No se
   resignaban a un Zimbabwe independiente, allí donde una minoría de
   racistas oprimía, explotaba, discriminaba y segregaba a la inmensa
   mayoría de la población africana de Zimbabwe.

   Incluso en los primeros tiempos de la posguerra de independencia
   nuestras tropas habían empezado a reducirse. De 36 000 hombres que
   tuvimos a mediados de 1976 --y digo cifras porque ya son datos
   históricos--, empezamos a reducir nuestras fuerzas, y las habíamos
   reducido aproximadamente a la mitad. Progresivamente íbamos retirando
   las tropas cubanas cuando empezaron a surgir las conspiraciones
   imperialistas, la presencia de tropas extranjeras en las vecindades de
   Angola, los planes de desestabilización, la reorganización de las
   bandas mercenarias de la UNITA que habían estado ya al servicio de los
   portugueses y que se asociaron en 1975 a los racistas sudafricanos para
   desmembrar este país y para destruir la independencia y la revolución
   angolana, lograda con tanto sacrificio bajo la dirección del MPLA.

   Inmediatamente apenas empezamos a retirarnos, comenzaron las
   conspiraciones, como hoy hacen en Nicaragua, como hicieron en Cuba,
   como han hecho en tantos países. Armaron las bandas mercenarias,
   empezaron a sabotear las comunicaciones y a sabotear la economía de
   Angola, empezaron los ataques a la República Popular de Angola. De
   nuevo los racistas sudafricanos atacaron, entraron sus tropas, sus
   helicópteros, sus comandos, sus aviones, allá en la franja azul, cuando
   nuestras tropas se habían retirado hacia las líneas estratégicas que
   iban de Mozamedes a Menongue, pasando por Lubango, Matala y otros
   puntos. Empezaron las agresiones contra Angola utilizando diversos
   pretextos, entre ellos la persecución de los patriotas de la SWAPO.
   Lanzaban bombardeos y ataques criminales contra campamentos de
   refugiados.

   Y no podrá olvidarse jamás --y espero que la historia no olvide jamás--
   aquella matanza de Cassinga, donde cientos y cientos de hombres,
   mujeres, niños, jóvenes, ancianos, una población donde no había
   combatientes, fue atacada al amanecer por la aviación, cercada por
   comandos que llegaron en helicópteros e hicieron víctimas a la
   población. Decenas, cientos de personas fueron asesinadas. Nuestras
   tropas, una unidad pequeña que estaba a cierta distancia, acudió en su
   auxilio y logró salvar a los que no habían podido todavía asesinar.
   Lograron salvar allí todavía a algunos centenares de ancianos, mujeres
   y niños con el sacrificio de la vida de algunas decenas de
   combatientes, además de algunas decenas de heridos. Nunca lo podremos
   olvidar, y fue una prueba de cómo actúan estos elementos racistas y
   fascistas, un acto de terror inconcebible.

   Se iniciaba un largo período de conspiraciones, de intentos
   desestabilizadores y de agresiones contra la República Popular de
   Angola, que nos obligaron a detener la retirada, y no solo detener la
   retirada, sino reforzar nuestras tropas. Nuevas agresiones nos
   obligaron a nuevos refuerzos y a nuevos esfuerzos, hasta llegar a hoy,
   cuando las fuerzas internacionalistas cubanas cumplen casi 11 años de
   noble misión de apoyo y colaboración con Angola.

   Como les explicaba ayer a los combatientes en Funda, quizás jamás
   pensaron los imperialistas que nuestro pequeño país, a 10 000, 12 000
   kilómetros de Angola, sería capaz de tanta tenacidad, de tanta
   perseverancia, de tanta firmeza, y de permanecer 11 años en su
   colaboración militar y civil con este país.

   Ellos habían perdido el sueño desde el momento en que desde un lugar
   tan distante, desde allí, de aquella pequeña isla bloqueada durante
   muchos años, despreciada siempre por los imperialistas que un día
   quisieron apoderarse de ella, pudiera venir este refuerzo oportuno y
   eficaz para infligir junto a los angolanos una enorme derrota a esa
   potencia que los imperialistas tenían al sur de Africa, a Sudáfrica
   fascista y racista.

   Desde entonces empezaron a soñar en el día en que nos retiráramos, y a
   exigir retirada, y que no habría independencia de Namibia si no nos
   retirábamos. No se sabe qué independencia ofrecían a Namibia. Si nos
   retirábamos de aquí y le daban una independencia formal a Namibia,
   ¿cuál sería la seguridad de Namibia? Se habría convertido prácticamente
   en un bantustán mientras existiera el apartheid.

   Soñaron con nuestra retirada. Y lo que hicimos fue realmente reforzar
   las defensas de Angola, reforzar nuestra colaboración, tanto militar
   como civil. Decenas de miles, cientos de miles de compatriotas han
   pasado por Angola, solo por Angola más de 200 000 cubanos. ¿Podrían
   imaginarse eso realmente los imperialistas? ¿Podrían imaginarse eso de
   aquella Cuba antes tan despreciada por ellos? ¿Podrían imaginarse eso
   de aquella pequeña Cuba sometida a feroz y criminal bloqueo? ¿Podrían
   imaginarse eso de aquella pequeña Cuba amenazada por el coloso imperio?
   A lo mejor creyeron que amenazándonos con el exterminio, con la
   agresión, con la destrucción, nosotros, nerviosos, retiráramos
   inmediatamente las tropas de Angola, los internacionalistas de Etiopía,
   de todas partes. ¡Cómo es eso, qué atrevido ese pequeño paisito, de
   hacer semejante cosa desafiando al imperio!

   Pero el imperio amenazó y amenazó. Y lo que menos esperaba el imperio:
   nadie se puso nervioso, todo el mundo se puso a trabajar. Nuestro
   Partido luchó y multiplicó la fuerza.

   Nos amenazaba la administración de Reagan y lo que hicimos fue que
   multiplicamos el número de combatientes, creamos las Milicias de Tropas
   Territoriales, desarrollamos la concepción de la guerra de todo el
   pueblo, ¡y multiplicamos nuestras fuerzas por dos, por tres, por
   cuatro, por cinco, por diez!

   ¡Hoy somos diez veces más fuertes y no retiramos un solo soldado
   internacionalista de ninguna parte, y no solo no retiramos sino que
   reforzamos nuestras fuerzas internacionalistas en medio de la amenaza!
   (APLAUSOS)

   Eso es lo que da la medida de un pueblo verdaderamente revolucionario,
   verdaderamente digno, verdaderamente patriótico, verdaderamente
   internacionalista.

   ¡Y hoy somos más fuertes allá, pero somos también mucho más fuertes que
   nunca aquí! (APLAUSOS)

   Esa es una lección que los imperialistas no deben olvidar jamás.

   Pero es mucho más fuerte aquí la Revolución, no solo porque las fuerzas
   internacionalistas cubanas son más poderosas. Hay una fuerza que se ha
   desarrollado más que nuestra propia fuerza en Angola: es la fuerza del
   pueblo angolano, es la fuerza de los combatientes angolanos, es la
   fuerza de las FAPLA (APLAUSOS).

   Si nosotros pudiéramos decir que nuestras fuerzas se han multiplicado
   dos veces, tres veces, cuatro veces, tomando en cuenta no solo la
   cantidad sino la calidad, podemos afirmar que las fuerzas angolanas se
   han multiplicado cinco veces, diez veces, quince veces. Y si se toma en
   cuenta no solo la cantidad sino la calidad, ¡veinte veces, veinticinco
   veces, treinta veces! (APLAUSOS)

   El imperialismo, el fascismo y el apartheid se encuentran hoy fuerzas
   cubanas y angolanas multiplicadas muchas veces. Ese es el fruto directo
   de las agresiones imperialistas. Así hay que responder siempre a las
   agresiones imperialistas, así hay que sacar siempre la cosecha de las
   agresiones imperialistas. Y si en todas partes se respondiera siempre
   así a las agresiones imperialistas, es posible que tal vez ya no
   hubiera siquiera imperialismo (APLAUSOS).

   Claro, el imperialismo no será eterno. Es posible que incluso sí
   existiera todavía el imperialismo, porque es fuerte, es poderoso. Pero
   si sabemos responder con patriotismo y con internacionalismo, algo sí
   puede asegurarse con absoluta certeza: que la supervivencia del
   imperialismo será mucho más breve.

   Nuestra colaboración con la hermana República de Angola en momentos
   difíciles ayudó a preservar la independencia, pero, como explicábamos
   ayer en Funda, les dio tiempo para organizar, para desarrollar sus
   propias fuerzas armadas y para contar hoy con un numeroso y aguerrido
   contingente de combatientes, un numeroso y aguerrido contingente de
   cuadros y una fuerza real que los hace capaces de cumplir dificilísimas
   misiones de combate en la lucha contra las bandas mercenarias y en la
   lucha contra los fascistas sudafricanos.

   Nuestra colaboración en los distintos campos ha ayudado a la
   organización del Estado, a la organización de los servicios de
   educación, de los servicios de salud, de las construcciones, con más
   impulso, con menos impulso, en la medida que ello haya sido posible, en
   medio de las complejidades y las dificultades de la guerra.

   Desde 1975, en que llegamos aquí, han ocurrido acontecimientos
   importantes. Hace alrededor de seis años se cuenta con un nuevo y
   pujante país en la Línea del Frente, que es el pueblo de Zimbabwe,
   donde tuvo lugar la Octava Cumbre. Nuevos países independientes. En
   este período se multiplicó el espíritu combativo de las fuerzas
   patrióticas en Namibia y se multiplicó, sobre todo, el espíritu
   combativo del heroico pueblo africano de Sudáfrica, en un creciente e
   incontenible desafío a esa tenebrosa institución del apartheid, a la
   que vemos avanzar hacia un final inexorable e inglorioso, porque hoy
   podemos decir que el apartheid está en crisis.

   Cuando nosotros en Harare explicábamos la posición de Cuba --posición
   que se caracteriza por el respeto absoluto, el más absoluto y el más
   leal respeto a la soberanía y a la independencia de nuestra hermana
   Angola-- y decíamos que los angolanos son los que determinarán qué día
   ya no fuera necesaria nuestra presencia militar en este país, o si esa
   presencia es necesaria. Pero que partiendo de la realidad de que
   mientras exista el apartheid la independencia de Namibia si se
   alcanzara no sería más que una independencia ficticia, que no habría
   ninguna seguridad para ese hermano país; de que mientras exista el
   apartheid no habrá seguridad para ningún país del Africa austral --ni
   Lesotho, ni Botswana, ni Mozambique, ni Zimbabwe, ni Zambia, ni
   Tanzania--, porque la mano del apartheid es larga, la mano del fascismo
   es larga y llega lejos, es capaz de conspirar en cualquier país de
   Africa negra, es capaz de tratar de desestabilizar a cualquier país de
   Africa negra, no habrá seguridad para ningún país de Africa negra
   mientras exista el apartheid, y que la disposición de nuestro pueblo y
   de nuestro Partido es de que las tropas internacionalistas cubanas
   permanecieran en Angola mientras existiera el apartheid (APLAUSOS).

   La cooperación a la preservación de la independencia de Angola fue un
   hecho realmente digno de pasar a la historia. Los imperialistas quieren
   nuestra retirada, quieren vincular la independencia de Namibia a la
   retirada de las tropas cubanas de Angola. Los gobiernos de Angola y de
   Cuba hemos tenido una posición unánime sobre eso y una respuesta: qué
   estamos dispuestos a hacer si se aplica la Resolución 435 de las
   Naciones Unidas, qué estamos dispuestos a hacer con una parte de las
   tropas, pero no con todas las tropas.

   La independencia de Namibia es importante y justa. Pero hoy más
   importante, más justa y más decisiva --porque de ello depende todo lo
   demás para el futuro, para la seguridad y para la independencia del
   Africa austral-- es la desaparición del apartheid (APLAUSOS).

   Cuando nosotros planteábamos esto estábamos estableciendo otra forma de
   vincular. Ellos quieren vincular la salida de las tropas cubanas de
   Angola con la independencia de Namibia y nosotros vinculamos la salida
   de las tropas cubanas de Angola con el cese y la desaparición del
   apartheid (APLAUSOS).

   Y cuando expresamos esto en la Cumbre de los No Alineados, como
   disposición de nuestro país, no como decisión de nuestro país --porque
   la decisión sobre nuestra presencia aquí tienen derecho a tomarla solo
   nuestros hermanos angolanos --y nosotros expresábamos simplemente la
   disposición de Cuba, un aplauso cerrado y unánime de las delegaciones
   del Tercer Mundo allí presentes saludaron esta declaración.

   Realmente nosotros estamos absolutamente seguros de que el día que no
   exista el apartheid no hará falta un solo soldado cubano en Africa ni
   en ningún otro país de la Línea del Frente. Cuando desaparezca el
   apartheid, desaparecerá automáticamente la colonización y ocupación de
   Namibia, desaparecerán automáticamente todas las amenazas que el
   fascismo implica para todos los países de la Línea del Frente y para
   todo el Africa.

   Por eso, compatriotas, digo que supimos llegar aquí cuando hizo falta,
   en el momento decisivo, supimos permanecer aquí durante 11 años de dura
   y difícil lucha; supimos emplear el sacrificio, el sudor de cientos de
   miles de compatriotas, en ocasiones también la vida y la sangre. Pero
   nos aproximamos --así lo digo con absoluta convicción-- a los objetivos
   que podíamos habernos propuesto.

   El primer objetivo fue la independencia y la seguridad de Angola, hasta
   que descubrimos que mientras existiera el apartheid no había seguridad
   para nadie en ninguna parte de Sudáfrica y en ninguna parte de Africa.
   Y por eso llegamos a la convicción: hemos sabido marchar una larga
   parte del trecho, y ya es poco lo que queda para alcanzar el final del
   camino. ¡El apartheid está en una crisis insalvable, irreversible; el
   apartheid está herido de muerte!

   Hemos podido apreciar en esta Conferencia Cumbre el criterio unánime,
   la condena unánime, la repulsa unánime con relación al apartheid, la
   decisión unánime de poner fin al apartheid, de luchar contra el
   apartheid en los países africanos, en los países de la Línea del Frente
   y en todos los países. Que nuestros esfuerzos no han sido en vano, que
   nuestros sacrificios no han sido en vano, y que si un día vinimos aquí
   dispuestos a derramar nuestro sudor y nuestra sangre por la
   independencia de un hermano país, que es Angola, hoy decimos que
   nuestra voluntad alcanza permanecer aquí y hacer los sacrificios que
   sean necesarios hasta que desaparezca el cáncer, la verdadera causa de
   la tragedia actual, de las amenazas y de la inseguridad de los pueblos
   de Africa negra.

   Expresamos nuestra disposición de permanecer aquí hasta que ese cáncer
   sea extirpado.

   Entonces sí podremos regresar a nuestra patria. Deseamos regresar a
   nuestra patria, deseamos que nuestros combatientes internacionalistas
   regresen a la patria. La historia señala, la historia indica que si
   todos los que participamos en esta lucha cumplimos con el deber, un día
   regresaremos a la patria no solo con la satisfacción de haber cooperado
   al aseguramiento de la revolución y la independencia de Angola, sino
   también a la independencia de Namibia, a la derrota del fascismo, a la
   desaparición del apartheid. Habremos contribuido a la independencia y a
   la seguridad y también a la dignidad de todos los pueblos de Africa
   (APLAUSOS).

   Y hoy, que tantas fuerzas se unen para luchar contra el apartheid, que
   tantos países se unen para luchar contra el apartheid, hoy cuando vemos
   al heroico pueblo de Sudáfrica luchar con impresionante energía contra
   el apartheid, sabemos que ya al apartheid no lo salvará nada ni nadie y
   que no está lejano el día en que ese pueblo será libre, en que los
   pueblos de Africa austral y del Africa negra estarán seguros, nosotros
   podremos iniciar la retirada inmediata y total de las tropas
   internacionalistas cubanas en Angola.

   Se retirarán los soldados un día. Mas no se retirarán los médicos, no
   se retirarán los maestros, no se retirarán los colaboradores en la
   construcción y en las variadas esferas de la economía y los servicios
   de Angola, porque este país tendrá que recuperarse, tendrá que
   reconstruir, tendrá que restañar las heridas de tantos años de guerra.
   Y cuando tengamos menos soldados, podremos tener más médicos, más
   profesores, más maestros y más colaboradores civiles (APLAUSOS).

   ¡Ese día llegará también! Ese día cuando no hagan falta los
   combatientes por la independencia, por la libertad, por la revolución,
   les harán entonces más falta que nunca los combatientes por la paz
   (APLAUSOS). 0 los combatientes de la paz, o los combatientes por la
   paz. Pioneros en el combate por la paz para los pueblos del Africa
   austral han sido nuestros soldados. Por eso, más que llamar a nuestros
   colaboradores civiles combatientes por la paz, es más correcto
   llamarlos combatientes del progreso y de la paz (APLAUSOS).

   Y para nuestro pueblo noble y desinteresado quedará el orgullo, quedará
   la satisfacción de haber cumplido su deber, quedará la satisfacción de
   haber saldado esa deuda con la humanidad, como dije una vez, que es el
   internacionalismo, y nos quedarán las virtudes de haber sido
   revolucionarios, de haber sido solidarios.

   Ayer veía eso, ayer palpaba eso como lo palpo hoy. Lo palpaba frente a
   los bloques de los combatientes angolanos y cubanos, los bloques que
   allí representaban a la Brigada de Combatientes Internacionalistas
   Cubanos en Luanda, el bloque que representaba a los cuadros de
   oficiales angolanos que allí se forman, el bloque que representaba a
   otros grupos de angolanos y cubanos, profesores de las escuelas,
   combatientes de las gloriosas columnas "Venceremos", "Che Guevara" y
   "Camilo Cienfuegos" (APLAUSOS). Lo palpaba allí en aquellos hombres, en
   las estampas de aquellos hombres, en la disciplina de aquellos hombres,
   en la firmeza de aquellos hombres, en el espíritu de aquellos hombres.
   Lo palpaba hoy reunido con decenas de jefes de nuestras unidades de
   combatientes en Angola, y recogía impresiones imborrables acerca del
   carácter, del espíritu, del temple, de la capacidad, de la firmeza de
   aquellos jefes, como lo capto hoy aquí en esta reunión, que no es igual
   a la de aquella hace nueve años, porque refleja el espíritu nuevo, más
   responsable, más maduro, más consciente; porque refleja el heroísmo y
   la firmeza de un pueblo que supo resistir, que supo cumplir su deber,
   que supo perseverar, que supo permanecer en difíciles, duras y
   complejas circunstancias 11 años cumpliendo el deber. Y un pueblo que
   no solo ha sido capaz de cumplir el deber con admirable e impresionante
   tenacidad durante 11 años, sino de un pueblo que estoy seguro sería
   capaz de cumplirlo durante cien veces 11 años (APLAUSOS).

   El cumplimiento de los deberes internacionalistas nos ha dejado estas
   lecciones, nos ha dejado estos valores, nos ha dejado estas virtudes.
   Por tanto, en vez de esperar las gracias de aquellos con los que hemos
   colaborado, en vez de esperar las gracias de aquellos con los que hemos
   cumplido nuestros deberes internacionalistas, debemos decirles a
   nuestros hermanos: ¡Gracias! ¡Gracias porque el cumplimiento de estos
   deberes nos ha hecho mejores, porque el cumplimiento de estos deberes
   nos ha hecho más dignos, porque el cumplimiento de estos deberes ha
   hecho a nuestro pueblo más grande!

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
