   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   POR EL XXV ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE GIRON, EFECTUADO EN EL TEATRO
      "KARL MARX", EL 19 DE ABRIL DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL
                           DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Familiares de los combatientes caídos en Girón;

   Veteranos de Girón;

   Compañeras y compañeros:

   Cuando los acontecimientos de Girón, aproximadamente la mitad de la
   población actual de nuestro país no había nacido todavía; muchos, hoy
   adultos, eran niños. Pero algunos millones de personas recuerdan
   perfectamente aquellos acontecimientos, que fueron vividos por nuestro
   pueblo con gran intensidad.

   En estos días, nuestra prensa ha hablado abundantemente de todo lo
   sucedido en aquellos momentos.

   Percibo que aunque existen muchos e interesantes testimonios, no se ha
   escrito todavía una historia exacta, precisa y global de aquella
   batalla. A veces --por lo que nosotros recordamos-- hay fechas que se
   confunden, a pesar de que fueron tres días solamente: cosas que
   ocurrieron el 19, se presentan el 18; algunas que ocurrieron el 20
   --acontecimientos posteriores--, se presentan el 19. Y así por el
   estilo. Quizás algún historiador, o un grupo de historiadores, después
   de 25 años y aprovechando la gran cantidad de testimonios escritos, de
   entonces y de ahora; aprovechando también la posibilidad de poder
   interrogar a muchos de los que participaron, puedan reconstruir, con el
   máximo de precisión, todo lo que ocurrió.

   La prensa internacional también ha hablado mucho en estos días de
   aquellos acontecimientos, estimulada por el hecho de que se conmemora
   el XXV aniversario. Algunas agencias cablegráficas han expresado que
   ciertas instituciones que participaron en aquellos acontecimientos no
   han podido recuperarse todavía de la derrota.

   La agresión de Girón tuvo sus antecedentes. Ya desde el 11 de diciembre
   de 1959 --¡diciembre de 1959!--, el Jefe de la Agencia Central de
   Inteligencia propuso al gobierno de Estados Unidos el plan para
   destruir la Revolución. Y en fecha también tan temprana como el 17 de
   marzo de 1960, el presidente Eisenhower ordenó la organización y los
   preparativos de la agresión. Naturalmente que esto no lo sabíamos en
   aquella época; lo supimos después, cuando los propios autores y
   participantes hicieron la historia de sus fechorías.

   Antes de Girón se había llevado a cabo todo un programa de
   desestabilización, de actos de sabotajes, planes de asesinatos,
   organización de bandas armadas, desembarco de armas y explosivos, o
   lanzamiento en paracaídas de aquellas armas; ya antes de Girón el
   imperialismo había logrado organizar numerosos grupos de bandidos en el
   Escambray, prácticamente en todas las provincias del país había grupos
   alzados en armas, organizados por la CIA. En el país existían cientos
   de organizaciones contrarrevolucionarias; cada vez que se reunían tres
   o cuatro, o incluso dos o tres contrarrevolucionarios, creaban una
   organización. Ese era el estilo de la CIA: promover cuantas
   organizaciones fuesen posible, aunque algunas de ellas eran más fuertes
   y preferidas, las que utilizaban, realmente, en sus actividades.

   Dos días antes del bombardeo fue quemada, en un acto de sabotaje, la
   tienda "El Encanto"; allí murió la compañera trabajadora Fe del Valle.

   El día 15, al amanecer, lanzaron el ataque aéreo; la noche anterior
   trataron de llevar a cabo un desembarco por la provincia de Oriente, en
   la región de Baracoa. Y el 17 lanzaron la invasión.

   Para explicar la derrota imperialista, de una forma o de otra, se ha
   escrito mucho, sobre todo del lado de allá, por periodistas, agentes
   del gobierno de Estados Unidos, exmiembros de la CIA, políticos
   norteamericanos; sin embargo, para nosotros los hechos están muy
   claros.

   La invasión mercenaria no sorprendió al país, no nos tomó de sorpresa,
   a pesar de que todas las agencias cablegráficas --y aquí tienen una
   buena prueba de la seriedad de la información de las transnacionales de
   las noticias-- recibieron instrucciones del Presidente de Estados
   Unidos, de no hablar ni publicar ninguna noticia relacionada con los
   preparativos de la invasión, que ya muchas personas conocían. Los
   principales rotativos, entre ellos el "New York Times", que en esa
   ocasión traicionó su fama de periódico objetivo, recibieron
   instrucciones de no divulgar ninguna información sobre los preparativos
   de invasión. Por tanto, a través de la prensa, de los cables, no se
   podían percibir indicios de lo que iba a ocurrir; pero por otros
   medios, por los antecedentes, por la práctica ya adquirida por los
   revolucionarios desde muy temprano de adivinar lo que va a hacer el
   enemigo, percibíamos la inminencia del ataque. No se puede decir que
   conocíamos fecha exacta, pero percibíamos toda una serie de síntomas de
   lo que iba a suceder.

   Habíamos trabajado intensamente en las semanas anteriores, fue enorme
   el esfuerzo de organización y preparación de personal que se llevó a
   cabo, cientos de miles de personas fueron organizadas, entrenadas y
   armadas en unas cuantas semanas. Las armas venían llegando a ritmo
   rápido y llegaron oportunamente. Podemos decir que unas cuantas semanas
   antes de la invasión arribaron gran número de piezas de artillería
   terrestre, artillería antiaérea, artillería antitanque, tanque y
   cañones autopropulsados; y habíamos logrado reunir cientos de miles de
   armas, la mayor parte de las cuales era socialista, puesto que nuestros
   intentos de adquirir al principio ciertos lotes de armas en Europa
   Occidental fueron saboteados.

   Algunos países occidentales nos vendieron el parque y no vendieron los
   cañones. Uno de los barcos que traía un cargamento de fusiles y
   municiones, "La Coubre", fue saboteado; decenas de obreros y de
   soldados murieron en aquel sabotaje típico, clásico de la CIA. Nunca
   más, a pesar de que tal vez miles de barcos han desembarcado armas,
   ninguno explotó; lógicamente, un barco cargado en un puerto de Europa
   Occidental, la CIA podía fácilmente sabotearlo, de modo que cuando se
   levantara una caja de municiones, estallara.

   Hicimos todos los estudios y aquello no podía estallar por casualidad.
   Se lanzaron granadas, de las que allí había, desde aviones a distintas
   alturas, a miles de metros, y ninguna de aquellas cajas estalló. Se
   veía claro que había sido un sabotaje organizado desde el exterior, y
   organizado sofisticadamente para provocar una doble explosión, porque
   fue realmente una doble explosión; después de la primera, a los pocos
   minutos, cuando muchos soldados y trabajadores estaban ayudando a sus
   compañeros, se produjo la segunda explosión, lo que hizo mucho más
   sangriento aquel sabotaje.

   Las armas recibidas en vísperas de la agresión no estuvieron muchos
   días guardadas en los almacenes. Se aceleró todo el proceso de
   organización de batallones. En aquella época, la unidad mayor de que
   disponían nuestras Fuerzas Armadas era batallón: batallones pesados,
   batallones ligeros, que era como les llamábamos, en dependencia del
   armamento. Se hizo todo un programa de formación de cuadros, de
   entrenamiento del personal, un programa acelerado; porque había un
   puñadito de técnicos, especialistas soviéticos y checos, pero aquel
   programa de preparación del personal para hacer uso de todas aquellas
   armas era un programa largo. Las primeras baterías se suponía que
   estarían listas al cabo de varios meses, y ya teníamos armamento para
   cientos de baterías; la circunstancia era especial, la situación era de
   emergencia. En los mismos campamentos donde estaban entrenándose las
   primeras baterías, hablamos con los milicianos y les dijimos: lo que
   ustedes aprendan por la mañana, tienen que enseñarlo por la tarde.
   Reclutamos miles y miles de combatientes para formarlos como
   artilleros, los escogimos voluntarios entre las distintas unidades ya
   organizadas.

   Ciudad Libertad se convirtió en un enorme campamento, otros lugares
   también; por Mariel, por La Cabaña, por todas partes había decenas de
   miles de hombres preparándose las semanas previas al ataque. Eso fue
   fundamental, no se perdió un minuto. Ello permitió que el día del
   ataque, con mayor o menor preparación, todas las armas tuvieran
   personal listo para usarlas. Comprenderán que en un período de tiempo
   tan breve, era imposible una preparación rigurosa de aquel personal,
   pero sabían manejar las armas; lo demás lo puso la valentía, el
   heroísmo, la buena voluntad de los trabajadores, de los milicianos, de
   los soldados.

   Los tanques también estaban recién llegados, apenas unas semanas
   tuvieron de preparación los tanquistas; ya conocían algo de tanques,
   por la experiencia adquirida tratando de manejar los propios tanques
   que había dejado la tiranía en nuestro país.

   Se tomaron medidas en los aeropuertos, siempre pensando que podía venir
   algún ataque sorpresivo. Se instalaron baterías antiaéreas para
   proteger los aviones, se dispersaron los aviones.

   La noche del 14 al 15 de abril estábamos de pie, en el Estado Mayor que
   teníamos improvisado en una zona de la Ciudad de La Habana, pendientes
   de lo que iba a ocurrir en Oriente, sí se producía o no el desembarco,
   cuando al amanecer los aviones pasaron rasantes, precisamente por
   encima de donde estábamos, se dirigían directamente hacia Ciudad
   Libertad. No había transcurrido ni un minuto, quizás medio minuto desde
   que los vimos volar rasantes, hasta el momento en que empezaron a
   disparar con los cohetes y las ametralladoras sobre el campamento de
   Ciudad Libertad. Pero también pudimos apreciar la rapidez increíble con
   que los milicianos que operaban las baterías antiaéreas comenzaron a
   disparar contra los aviones; creo que no transcurrieron ni 20 segundos
   desde el momento en que recibieron el ataque hasta el momento en que
   comenzaron a disparar, incluso, con eficacia. Así se iniciaron los
   primeros combates, con un ataque sorpresivo, utilizando aviones con las
   insignias de nuestra Fuerza Aérea, pintaditos de la misma forma. A
   nosotros nos había extrañado en aquellos segundos en que los vimos
   pasar, nos preguntábamos de dónde vendrían esos aviones, no teníamos
   noticias de eso, y eran aviones enemigos disfrazados. Resultaba extraño
   que hubieran lanzado el ataque aéreo alrededor de 36 ó 38 horas antes
   del ataque principal, tal vez pensaron que nos engañarían con el
   desembarco que intentaron realizar aquella noche del 14 al 15 por la
   zona de Baracoa; allí los estaban esperando, si hubieran desembarcado,
   hubieran durado, realmente, bastante poco.

   Pero no nos habrían engañado realizando aquel desembarco con una fuerza
   de 200 hombres por Baracoa. Para nosotros era una incógnita todavía qué
   iban a hacer con aquella fuerza mercenaria, numerosa, que se sabía que
   estaba siendo entrenada --eso lo sabía el mundo entero-- en Guatemala y
   otras partes: cómo la emplearían, si la empleaban en pequeños grupos
   para tratar de crear muchos frentes, o la concentraban en un punto
   --nosotros preferíamos que la concentraran, porque podríamos resolver
   mucho más rápido el problema--, no obstante, habíamos tomado medidas:
   meses antes se había hecho una gran limpia en el Escambray, que había
   reducido a menos del 10% el total de bandidos en aquel lugar, con la
   participación de milicianos de toda la república, pero fundamentalmente
   de la Ciudad de La Habana; alrededor de 50 000 hombres participaron en
   aquella limpia, adquirieron entrenamiento, caminaron por las montañas y
   alcanzaron experiencias, que después serían muy útiles en los combates
   de Girón.

   Pero habíamos tomado medidas para el caso en que decidieran dispersar
   aquella fuerza en muchos grupos, y en todos los lugares de nuestras
   costas de posible desembarco habíamos colocado, por lo menos, un
   pelotón, ¡en todos los lugares de posible desembarco!

   También analizábamos la posibilidad de que trataran de crear alrededor
   de Cuba una especie de Taiwán; que quisieran apoderarse, por ejemplo,
   de lo que hoy se llama Isla de la Juventud, antes conocida como Isla de
   Pinos, donde había, por cierto, miles de contrarrevolucionarios presos,
   porque muchos de aquellos bandidos capturados en el Escambray estaban
   presos allí, no había otros sitios a donde conducirlos, y muchos
   saboteadores, contrarrevolucionarios, estaban también allí. Había que
   prever la posibilidad de que trataran de desembarcar por aquel punto,
   liberar a aquellos presos contrarrevolucionarios y ocupar un pedazo del
   territorio nacional para establecer un gobierno provisional.

   Habíamos previsto también la posibilidad de que desembarcaran por la
   zona de Trinidad, próxima al Escambray, y aquella zona estuvo, sin
   duda, entre los lugares considerados en sus planes, pero la gran limpia
   del Escambray unos meses antes, aparentemente, los llevó a cambiar de
   idea y, fundamentalmente, porque habíamos fortalecido muchísimo la Isla
   de la Juventud; había allí miles de combatientes fortificados y bien
   armados, para hacer imposible que la isla pudiera ser ocupada por una
   invasión mercenaria.

   Se tomaron medidas también en Trinidad, en el aeropuerto, en las
   costas; se fortaleció considerablemente el área, de modo que quedaba
   excluida la posibilidad de que fueran a desembarcar por allí. Ellos
   eran los que tenían que resolver entonces el problema del lugar por
   dónde desembarcaban, si decidían utilizar todas las fuerzas juntas.

   El bombardeo previo no destruyó todos nuestros aviones, solo algunos,
   gracias a las medidas que se habían tomado. Incluso cuando se produce
   la invasión el 17, hay todavía más aviones que pilotos; quedaban
   alrededor de 8 ó 10 aviones --esos son los datos que tenemos que
   precisar--, pero había solo unos siete pilotos, no muchos más; sí
   recuerdo que había más aviones que pilotos.

   Los aeropuertos fueron reforzados más aún. Algunos teóricos, estrategas
   de café con leche del imperialismo, han dicho que una de las razones
   del fracaso fue que no se produjo el segundo bombardeo en San Antonio,
   para destruir los aviones que nos quedaban. Pero es que eso lo teníamos
   previsto también, los aeropuertos fueron reforzados con muchas
   antiaéreas, los aviones recibieron mayor protección; además, lo
   esencial, antes del amanecer del 17, una vez que se habían comprobado
   los desembarcos en la zona de Playa Larga y Playa Girón, ya los aviones
   estaban en el aire, en dirección a la zona de Playa Larga y de Playa
   Girón. No habrían encontrado ningún avión en tierra; aquello fue
   deliberado, porque preveíamos la posibilidad de un nuevo ataque a
   nuestras pequeñas bases aéreas y a nuestra insignificante aviación.

   Cuando llegan aquellas noticias sobre desembarcos, que recibimos
   alrededor de las 2:00 de la madrugada cuando tratábamos de descansar
   algunas horas, después de días sin dormir, al despertarnos y ser
   informados de que se estaban produciendo desembarcos en Playa Larga
   --me parece que fue el primer punto reportado--, nos dirigimos al
   puesto de mando.

   ¿Cómo pudimos darnos cuenta de que aquella podía ser la dirección
   principal? Al continuar llegando noticias de los desembarcos en Playa
   Larga, que ya se habían producido combates con los milicianos que
   custodiaban el lugar y también sobre desembarcos por Playa Girón, la
   primera deducción que hicimos nosotros fue la siguiente: Estos,
   efectivamente, van a tratar de ocupar un pedazo del territorio
   nacional; estrategia que tenía mucha lógica, porque no era de suponer
   que ninguna expedición mercenaria fuera a derrotar al pueblo de Cuba,
   aquello tenía que ser el inicio de un mecanismo para organizar una
   intervención de Estados Unidos a través de la OEA. Eso era clarísimo,
   ya tenían los dispositivos creados para formar un gobierno, ya tenían
   el grupo organizado, ya tenían los líderes, ya tenían al presidente, a
   los ministros, a los jefes, a todo el mundo, gobierno que solicitaría
   de inmediato el apoyo de la OEA. No era de suponer que con una
   expedición mercenaria, aunque fueran 1 500, 5 000, 10 000, ¡cien mil!,
   hubiesen podido derrotar al pueblo de Cuba; luego, se veía claro que se
   trataba de montar un dispositivo para instrumentar la intervención
   extranjera.

   La idea de que las esperanzas de éxito se basaban en una sublevación
   del pueblo no la cree nadie, ni los mismos que la afirmaron; y si
   realmente creyeron eso alguna vez, es una prueba de lo desacertados que
   estaban. Pero el programa no era ese, el plan no era ese. Quizás una
   esperanza de los que organizaron aquella expedición mercenaria sí, pero
   lo que hicieron no era para ayudar a una sublevación; se veía claro
   desde el primer momento que iban a buscar un pedazo de territorio
   --para mí fue muy claro. Si ya no podían atacar la Isla de la Juventud,
   porque estaba muy fortalecida; si no podían desembarcar por Trinidad,
   territorio que podía ser defendido en ambas direcciones, porque las
   carreteras entre montañas que le dan acceso se prestan a la defensa, y
   unirse con los bandidos del Escambray, entonces, se veía claramente que
   el territorio que se prestaba para eso era el sur de la Ciénaga de
   Zapata, puesto que se trataba de un pedazo de territorio separado del
   resto del país por una ciénaga que tiene entre ocho y diez kilómetros
   de ancho, más o menos; una ciénaga que solo contaba tres puntos por
   donde podía cruzarse: entre Australia y Playa Larga, entre Covadonga
   --más hacia el este-- y San Blas, o entre Yaguaramas y San Blas. Se
   trataba de tres puntos de acceso que eran fáciles de cortar y defender.

   Cuando llegaron las noticias de los encuentros de los pelotones, de
   Playa Larga y Girón con los invasores, nos dimos clara cuenta de que
   era el lugar adecuado para realizar lo que ya no podrían realizar en la
   Isla de la Juventud o en Trinidad, que por allí venía el ataque, y se
   tomaron todas las medidas pertinentes; inmediatamente se ordenó enviar
   las primeras unidades hacia aquella zona.

   Estaba claro que si desembarcaban por allí había que garantizar cuando
   menos el acceso de nuestras tropas por una de las tres carreteras, y
   tratamos de garantizar la que estaba más próxima. No nos importaba si
   se apoderaban de un pedazo de territorio además de las otras dos
   carreteras; por lo menos, una tenía que estar en nuestras manos, y esa
   fue la misión que se les dio a la Escuela de Responsables de Milicias
   de Matanzas y a dos batallones que estaban en aquella zona: garantizar
   una de las carreteras.

   Se empezaron a mover las tropas necesarias para combatir al enemigo,
   pero no era el ciento por ciento de nuestras tropas, era un pequeño
   porcentaje del total de las fuerzas del país. Pero se empezaron a
   movilizar hacia aquella dirección unidades de tanques, de artillería,
   de antiaérea, de infantería, aunque actuando, incluso, todavía con la
   debida cautela; previendo la posibilidad de que desembarcaran por otros
   puntos; admitiendo, incluso, en teoría --porque siempre, aun en teoría,
   hay que contemplar los distintos riesgos-- de que fuera una maniobra de
   distracción. Pero a medida que transcurrían las horas de la madrugada,
   que no había más noticias de desembarco en otros puntos, se iba
   confirmando la idea de que por allí iba a ser el golpe principal del
   enemigo; también por eso, antes del amanecer, los aviones estaban en el
   aire y hacia aquella dirección.

   Sin embargo lo que viene a confirmar definitivamente la idea de que por
   allí era el golpe principal es cuando, al amanecer, lanzan a los
   paracaidistas para tomar la carretera de Yaguaramas a San Blas;
   Covadonga-San Blas, Australia-Playa Larga, precisamente en la zona de
   la Ciénaga. Y, efectivamente, tomaron las otras dos carreteras, pero en
   una de ellas fueron esperados por los milicianos. Es decir, a la
   entrada de la Ciénaga, por la carretera Australia-Playa Larga, los que
   fueron a desembarcar allí por aire no pudieron ocupar ninguna posición;
   los que trataron de hacerlo más al sur en esa misma carretera, no
   tuvieron tiempo de llegar a las posiciones y quedó en manos nuestras
   una de las tres carreteras. Eso era muy importante. Creo que de todas
   formas los habríamos aplastado, aunque tuvieran las tres carreteras, y
   que los tanques les iban a pasar por arriba, como les pasaron en
   algunos lugares. Pero, desde luego, como he dicho en otras ocasiones,
   una carretera recta de 10 kilómetros, en medio de la ciénaga, que no se
   puede bordear en absoluto, se convierte en una especie de Paso de las
   Termópilas, fácil de defender, muy fácil de defender, sobre todo, si se
   dispone de tanques, de morteros, de antitanques y de una supuesta
   superioridad aérea, que fue lo que creyó el enemigo. Y efectivamente la
   tenía por el número de aviones y piezas de repuesto, tenía una gran
   superioridad aérea, alrededor de 30 aviones; nosotros teníamos
   alrededor de 11 y solo 7 pilotos. El secreto consistió en la forma en
   que se emplearon aquellos aviones.

   El cálculo del Pentágono y de la CIA parecía racional, que la famosa
   brigada, con su compañía de tanques, sus numerosísimas armas
   antitanques, su artillería, sus paracaidistas, etcétera, muy bien
   entrenada por la CIA y el Pentágono, podía sostener aquel pedazo del
   territorio. El lanzamiento de los paracaidistas nos convenció,
   efectivamente, ya no hubo la menor duda sobre el golpe principal; se
   vio claro, y, entonces, el objetivo de la Revolución fue no darles
   tiempo a nada, no darles tregua, porque no les podíamos dar tiempo a
   que consolidaran un pedazo del territorio y trasladaran al gobierno
   provisional, que ya estaba constituido y con las maletas allí en Miami
   esperando aterrizar en Girón.

   Lo curioso de todo esto es que escogieron el lugar, que si
   racionalmente podía tener características similares a Trinidad o Isla
   de la Juventud, fácil de defender, desembarcaron por uno de los lugares
   que mejor conocíamos nosotros, lo conocíamos casi tanto como a la
   Sierra Maestra; porque la Revolución, que se fue ocupando de los
   lugares más apartados y más pobres del país, no por razones militares
   sino por razones sociales, había construido ya en tan breve tiempo dos
   centros turísticos y tres carreteras en aquella zona. Lo curioso sin
   duda es que las tres carreteras las había construido la Revolución
   igual que el aeropuerto de Girón. Conocíamos al dedillo aquella zona,
   de modo que se pudo elaborar rápido y preciso el plan de respuesta;
   desde luego, no podíamos precisar qué cantidad de aviones tenía el
   enemigo, había que ser cuidadoso en eso, evitar errores. Y no hubo
   ninguna duda sobre lo que debíamos hacer con nuestros aviones; la
   misión de nuestros aviones era hundir la escuadra mercenaria.

   De modo que, incluso, mientras sus aviones trataban de golpear a
   nuestras tropas y de apoyar a sus tropas, nuestros aviones se
   concentraron en hundir la escuadra mercenaria y, efectivamente, a las
   dos horas o tres, estaban todos los barcos hundidos o en fuga; no duró
   ni tres horas la famosa escuadra aquella con sus barcos auxiliares. Los
   yankis los habían venido protegiendo por todo el camino durante varios
   días, los escoltaron con portaaviones y con destroyers, etcétera, y,
   sin embargo, duraron allí frente a Girón y Playa Larga lo que un
   merengue en la puerta de un colegio (APLAUSOS).

   No pudieron sostenerse allí, incluso el barco con el puesto de mando de
   comunicaciones fue hundido por los certeros disparos de nuestra
   aviación que, de paso, derribó algunos aviones enemigos también esa
   mañana. Claro, no se les podía dar protección a nuestras tropas en ese
   momento. Alrededor de las 11:00 de la mañana, o entre las 10:00 y las
   11:00, se destinaron dos aviones a darle apoyo al batallón de
   responsables de milicias para que cruzara la carretera en dirección a
   Pálpite. Fue el único momento en que se sacaron los aviones de encima
   de la escuadra, para apoyar nuestras fuerzas a fin de que se
   consolidaran en aquel acceso,

   Se veía, sin embargo, gran movimiento de aviones enemigos, no podíamos
   saber si eran 20, 50, ó 100, ¡qué sé yo cuántos aviones podría
   movilizar Estados Unidos! Por eso las tropas iban siempre acompañadas
   con muchas baterías antiaéreas, y durante el día se les dieron
   instrucciones, sobre todo, a las unidades de artillería y tanques, de
   no rebasar los límites de Jovellanos, para no acercarlas de día a la
   zona de operaciones. Pero cuando empezó a anochecer, un torrente de
   artillería, de hombres y de tanques marchó hacia el combate. Claro, no
   eran muchos los tanques en el primer instante, porque en aquella época
   solo había zorras para transportar cinco tanques, esos sí estaban
   adelantados; los otros marchaban por su eje, por las carreteras,
   debiendo recorrer más de 200 kilómetros, pero se iban acercando; había
   bastante artillería terrestre y artillería antiaérea, toda la
   infantería necesaria.

   No se le dio al enemigo un minuto de tregua, ¡un minuto! Ese es un
   principio importante. A las 64 horas --porque fueron 64 horas; se dice
   72, menos de 72, pero, realmente, ellos desembarcaron alrededor de las
   2:00 de la madrugada del 17-- y alrededor de las 6:00 de la tarde del
   19 ya no había ninguna resistencia organizada, estaban en total
   desbandada. No se les dio un minuto de tregua.

   Se enviaron fuerzas, desde luego, en las restantes direcciones; pero el
   grueso iba por esa dirección que mencioné.

   Queríamos llegar esa misma noche a Girón. Flavio cuenta en una de sus
   narraciones las instrucciones que tenía, porque iba en un tanque, en
   uno de los primeros cuatro tanques que avanzaron sobre el enemigo, y él
   dice que tenían que llegar a Playa Larga, seguir para Girón y después
   marchar en dirección a San Blas. Añade que todo en una noche.

   A lo mejor Flavio y algunos de los lectores se imaginan que aquello era
   demasiado. Yo estoy absolutamente convencido de que no era desacertado,
   ni exagerado. Es más, estoy absolutamente convencido de que se hubiera
   podido llegar a Girón, por lo menos, en la mañana del día 18; no había
   que esperar hasta el 19.

   La resistencia enemiga fue fuerte allí, en Playa Larga; pero --como les
   decía-- nosotros conocíamos como la palma de la mano ese territorio.
   Cuando vimos la resistencia que hacían en la dirección de Playa Larga,
   estábamos planeando un movimiento de flanco, sencillo, elemental, por
   una especie de vereda estrecha, pero por donde pueden pasar vehículos
   motorizados, por donde pueden pasar tanques, que está entre Soplillar y
   Caleta del Rosario. Estábamos esperando que llegaran los tanques que
   venían por su eje, para organizar un movimiento de flanco por la
   izquierda, rodear Playa Larga por el oeste, dividir en dos partes la
   fuerza mercenaria y avanzar rápidamente, todavía de noche, en dirección
   a Girón. El enemigo posiblemente se hubiera encontrado los tanques en
   Girón antes del amanecer.

   Se envió también por tierra un batallón en dirección a Cayo Ramona,
   para dividir igualmente al enemigo entre Girón y las carreteras que
   tenían ocupadas en dirección de Covadonga y Yaguaramas.

   Fue en ese momento en que realmente, a mi juicio --habría que precisar
   más datos, la hora exacta en que llegaron los restantes tanques--, se
   comunican conmigo desde el Puesto de Mando de La Habana y me informan
   que se está produciendo un desembarco enemigo por el oeste de La
   Habana. Me parecía muy extraño todo aquello. Digo: ¿Tendrán fuerzas
   suficientes después del esfuerzo que están haciendo aquí, después de
   haber lanzado a los paracaidistas? ¿Tendrán otro ejército para lanzarlo
   por el oeste de La Habana? Pregunto si es seguro, si está comprobado, y
   me informan que está comprobado, que las fuerzas nuestras ya han hecho
   contacto con el enemigo.

   Eso tiene lugar alrededor de la 1:30 de la mañana, cuando estábamos
   esperando los tanques. Entonces, ante aquella noticia de que realmente
   el enemigo está desembarcando por el oeste de la capital, de que se ha
   comprobado y se ha hecho contacto, decidí trasladarme de inmediato
   hacia La Habana. En realidad lo lamento muchísimo, puesto que creo que,
   a pesar de lo exagerada que podía parecer la idea, con los demás
   tanques en dirección a Girón se había podido cumplir el plan aquel.
   Ahora ya los historiadores tendrán que hablar con los tanquistas de
   aquella unidad y otros participantes para precisar, pero yo tuve que
   salir hacia la capital.

   Dejé a un compañero en el Puesto de Mando del Australia, que no tenía
   mucha experiencia militar, pero le di todas las instrucciones: No dejen
   de hacer este movimiento, esta operación. Regresé, llegué al amanecer.
   No existía esa autopista que tenemos hoy, que reduce tanto el tiempo;
   en automóvil eran de tres a cuatro horas de viaje el trayecto. Nuestros
   carros no tenían medios para comunicarse con La Habana; podíamos hablar
   por teléfono desde un punto fijo, desde un lugar, pero no teníamos ni
   siquiera comunicaciones radiales en aquel entonces. Y al llegar al
   amanecer a la ciudad de La Habana, me encuentro con desencanto que la
   noticia del desembarco era falsa.

   Yo pensaba que en el oeste de La Habana se iba a librar, realmente, un
   gran combate. Digo: Bueno, allí va a ser peor todavía para los
   mercenarios, si desembarcan. Porque en La Habana teníamos el grueso de
   las fuerzas, teníamos, incluso, fuerzas de la marina: dos fragatas que
   las habíamos artillado contra aviones, las habíamos saturado de piezas
   antiaéreas; en La Habana hubiera podido participar mejor nuestra
   pequeña aviación, estaba más cerca; la marina habría podido participar,
   y mucha más fuerza, muchos más medios de combate que los que estaban en
   dirección a Girón.

   Al llegar aquí lo que se comprueba es que no hay tal desembarco, en
   realidad. Siempre sentiré el dolor de que aquella operación de flanco
   por la izquierda no pudiera realizarse la misma madrugada.

   El enemigo que hacía resistencia fuerte en Playa Larga, al amanecer,
   bajo la presión de nuestras fuerzas, se retira; ¡pero puede retirarse!,
   puede unirse a los que estaban en Girón. De lo contrario, habrían
   quedado divididos en dos partes, con el simple expediente de cortarle
   la carretera por el camino que yo conocía perfectamente.

   ¿Y qué había ocurrido? La escuadra yanki simuló un desembarco por las
   zonas de Cabañas y Bahía Honda. Efectivamente, había simulado un
   desembarco; hoy se sabe que utilizaron medios electrónicos y
   produjeron, incluso, toda la impresión de desembarco y de combates allí
   con medios electrónicos. Esa ayuda que dio la escuadra yanki, permitió
   que los mercenarios estuvieran 30 horas más allí de lo que tenían que
   haber estado; ellos no debían haber durado, en el mejor de los casos,
   48 horas. Si estuvieron 64 horas, se debió a esa maniobra y simulacro
   de desembarco que hicieron los yankis.

   El día 18, ante la resistencia que se venía ofreciendo en el área de
   Playa Larga o en la dirección de Playa Larga-Girón y el hecho de que se
   hubieran reunido todas las fuerzas mercenarias en Girón, decidimos
   acelerar e intensificar la ofensiva por Covadonga y Yaguaramas; como
   consecuencia, el día 18 se luchó fuertemente en aquella dirección,
   porque allí hicieron también resistencia, una resistencia desesperada
   --tal vez estaban esperando que intervinieran la aviación y la flota
   yanki.

   También el día 19 se combatió duro en aquella zona a medida que
   avanzábamos. Creo que teníamos dos o tres helicópteros por aquella
   época, los empleamos en traslado de tropas. Situamos una pequeña fuerza
   al este de Girón, a varios kilómetros, que avanzó por tierra y recibió
   bazuqueros trasladados en helicópteros; se emplearon los helicópteros
   para transportar igualmente una compañía de bazuqueros, que debía
   situarse en la carretera entre San Blas y Girón para cortarlos también
   por allí, ya que estaban haciendo resistencia con apoyo de tanques en
   San Blas. Se realizaron todos esos movimientos. Se les hizo en realidad
   una trampa con el grupo que se colocó al este de Girón en dirección a
   Cienfuegos. A esa fuerza se le indicó guardar silencio, que no dieran
   señales de vida, y se emboscaran en aquel camino a orillas del mar.
   Aquello se convirtió en una especie de jamo donde se iba a recoger toda
   la gusanera que huyó en aquella dirección hacia el este, donde no se
   estaba combatiendo.

   En realidad, no había idea de asaltar Girón el mismo día 19, de
   continuar la resistencia enemiga; la idea era otra. Ya teníamos
   situados 10 000 proyectiles, 10 000 proyectiles de cañón obús y de obús
   122, y la idea era aquella noche del 19 machacarlos por completo con la
   artillería y asaltar la posición el día 20 al amanecer.

   Ya por el mediodía o al comenzar la tarde me estoy trasladando desde el
   puesto de mando de La Habana a la dirección de San Blas, y claro, como
   ya dije, no tenía comunicación en el automóvil, me tenía que detener de
   pueblo en pueblo y llamar por teléfono. Creo que estaba llamando por
   teléfono a La Habana desde Jovellanos, más o menos, o desde un pueblo
   próximo, y me anuncian que hay un nuevo desembarco de mercenarios, que
   la aviación había detectado muchas lanchas entre los barcos yankis y
   Girón. Me quedo pensando. Realmente digo: ¿Desembarco a esta hora, a
   esta hora un nuevo desembarco? Ya sabía que las fuerzas que avanzaban
   desde Playa Larga estaban muy próximas a Girón, a unos kilómetros, y
   que las otras ya habían recuperado las carreteras y avanzaban por el
   norte. Les digo a los compañeros del puesto de mando: No, no es un
   desembarco, es un intento de evacuación, ¡es un intento de evacuación!

   Le indicamos a la aviación que utilizara todos los medios y se dedicara
   a todas aquellas embarcaciones que estaban yendo hacia la costa.
   Continuamos en dirección a San Blas; le pedimos a Pedrito que, por
   favor, utilizara al máximo la artillería y atacara, tanto la posición
   de Girón como el espacio de mar entre la costa y la escuadra yanki; que
   no podíamos permitir que los mercenarios se escaparan. En ese momento
   el objetivo era ya impedir que se escaparan.

   Desde luego, toda esa batalla se libró a la vista de la escuadra yanki
   y de un portaavión yanki. Nadie sabía lo que iban a hacer, o lo que
   harían; pero nadie se atemorizó por eso. Realmente, cuando se acercaron
   algunos destroyers, les enfilaron para allá los cañones 85. Recuerdo
   que cuando llegamos a Girón, los primeros tanques que allí se
   encontraban, ya de noche, fueron colocados en la orilla del mar frente
   a la escuadra yanki, que tenía todas las luces apagadas.
   Esporádicamente encendían algún reflector.

   Toda la batalla de Girón se libró a la vista de la escuadra yanki y de
   su portaavión. Creo que eso da también una medida de la valentía de los
   combatientes de Girón.

   La noticia de que se está produciendo un intento de evacuación, que se
   suponía que era un nuevo desembarco y yo estaba seguro de que era
   evacuación, fue lo que determinó proseguir las operaciones y tomar
   Girón ese mismo día, para evitar que los mercenarios pudieran escapar.
   Eso fue, efectivamente, lo que se hizo.

   Al analizar aquellos acontecimientos --y repito que creo que algún
   historiador, o un grupo de historiadores debiera hacer una recopilación
   minuciosa y precisa de todo lo que ocurrió, la hora que ocurrió cada
   cosa, ya que también la falta de comunicación entre las distintas
   unidades era un problema serio--, recuerdo que después de haber llegado
   a Girón, la artillería de Pedrito, que no había recibido ninguna
   información, siguió bombardeando a los que allí nos encontrábamos. Así
   que yo me imagino lo que pasaron los mercenarios, por lo que pasamos
   nosotros con el bombardeo aquel; cada vez que salía una andanada, al
   caer temblaba la tierra, cuando disparaban, no se sabía a dónde
   correspondía la andanada, sí al mar o a la tierra. Estuvimos un rato
   bajo el bombardeo de nuestra propia artillería.

   La falta de comunicaciones, las órdenes finales, cuando montamos a
   cuatro comandantes, cada uno en un tanque, ante la noticia de que la
   carretera entre San Blas y Girón estaba interceptada por un grupo de
   mercenarios con cañones antitanques; la falta de comunicaciones con las
   otras fuerzas que avanzaban desde Playa Larga, nos impedía conocer con
   exactitud lo que estaba pasando, y ya oscureciendo se les dio la orden
   a esos tanques de pasar por arriba de los cañones a toda velocidad.
   Salieron y marcharon a toda velocidad. Parece que los mercenarios, al
   sentir el ruido, o en algún momento previo, habían abandonado ya
   también aquella posición y los tanques llegaron hasta Girón. Lo que se
   produjo allí fue un disparo de cañón entre dos de nuestros tanques, y
   por poco un choque con las tropas que avanzaron desde Playa Larga.

   De esos incidentes hubo muchos, desgraciadamente, por falta de
   comunicaciones, de medios de comunicación adecuados entre las unidades
   y la dinámica de la situación. Pero eso no fue obstáculo para el éxito
   ni sirvió de pretexto para que las distintas fuerzas dejaran de cumplir
   sus misiones. Después ocurrieron otros incidentes, de los cuales se ha
   hablado; yo no tenía el propósito de hablar tan extensamente sobre
   esto, pero un poco con el deseo de referirles algo a las nuevas
   generaciones y a los millones que nacieron después de Girón, me he
   extendido un poco.

   Todas aquellas operaciones duraron --como decía-- 64 horas. La
   desmoralización del enemigo fue total, absoluta. Al otro día se realizó
   un gran esfuerzo recogiendo armas, prisioneros. Estaban tan
   desmoralizados los mercenarios, que recogiendo prisioneros en dirección
   hacia el este, y empujando un poco a los que quedaban por allá
   dispersos para que cayeran en el jamo de la tropa nuestra que estaba
   situada en aquella dirección, en cierto momento se entabla un tiroteo
   fuerte hacia adelante; y fue que, a pesar de mis advertencias, un
   tanque que iba con nosotros se adelantó y terminó chocando con nuestra
   propia fuerza. Me dicen: "Hay un grupo ofreciendo tenaz resistencia."
   Digo: "¿Tenaz resistencia el día 20 por la mañana? Lo dudo, es muy
   difícil." De todas formas enviamos un mortero y alguna fuerza hacia
   allá. Los que estaban emboscados, acostumbrados ya, puedo decir que
   enviciados en aquella tarea de capturar prisionero a todo el que pasaba
   por allí --el día antes habían capturado una compañía mercenaria, o por
   lo menos dos pelotones con un tanque--, vieron otro tanque que se les
   parecía y le dispararon también un bazucazo (RISAS). Otro encuentro más
   entre nosotros. Afortunadamente no fue mortal el bazucazo y se
   intercambiaron algunos disparos, hasta que --todavía nadie sabe cómo--
   se dieron cuenta de que no eran enemigos. Afortunadamente no hubo
   bajas, pero esa era la tenaz resistencia que me informaron que estaban
   ofreciendo unos mercenarios; cosa rara, porque todo esto tiene su
   psicología, tiene sus leyes, y cuando viene la desmoralización es
   total. Esas fuerzas mercenarias se desmoralizan totalmente, grupos
   aislados no hacen resistencia ni tenaz, ni suave, ni de ningún tipo.
   Esa es la mentalidad de los mercenarios o de los que no tienen una
   causa profunda y justa que defender.

   En aquellos momentos ocurre otra cosa, estaba dirigiéndome hacia aquel
   punto del supuesto combate, estoy a unos 30 metros de la orilla del
   mar, por el camino aquel hay uvas caletas, unas arboledas entre el mar
   y el camino, y pasé a 10 metros, casi de aquí a esa puerta, de una
   escuadra de mercenarios armada y tendida entre los árboles. No los vi,
   ellos sí me vieron y me reconocieron; no dispararon, lo supimos después
   en los interrogatorios, estaban totalmente desmoralizados y no me
   extraña. Ni un solo mercenario más disparó un tiro desde el momento en
   que se desorganizaron, ¡ni uno solo!; quedaron algunos en el "Houston"
   encallados en la orilla de la Bahía de Cochinos para no hundirse, ya
   que Carreras le había colocado un cohete directo, un impacto directo el
   primer día, se hundía, lo lanzaron hacia la costa. Allí quedó parte de
   un batallón, esos sí no sabían lo que había ocurrido y todavía estaban
   haciendo alguna resistencia el día 19 por la noche. Ese problema fue
   resuelto también después.

   Yo diría que lo más notable de todos aquellos acontecimientos de Girón,
   fue la valentía, el patriotismo, el arrojo de los combatientes; eso fue
   lo más sobresaliente de aquella batalla el comportamiento de todos los
   hombres que participaran en ella, de cualquier compañero al que se le
   daba cualquier misión: la aviación, los siete pilotos --bueno,
   liquidaron la escuadra y liquidaron parte de la aviación enemiga, la
   que no liquidó la artillería antiaérea; la aviación enemiga
   prácticamente desapareció, fue destruida; la escuadra fue destruida en
   parte y el resto se fugó a toda velocidad, no se aparecieron más por
   aquellos lugares, y eran siete pilotos, el enemigo tenía alrededor de
   30 aviones--, la valentía de los tanquistas, de los artilleros, de los
   operadores de las piezas antiaéreas, muchos de los cuales eran
   muchachos de 16, 17 y 18 años; la infantería, el avance continuo, sin
   detenerse ante ningún riesgo, contra un enemigo que estaba posesionado
   y que había que desalojar, sin comunicaciones casi, en que cada jefe
   muchas veces tenía que actuar a discreción.

   En el primer ataque de la madrugada del 18 contra Playa Larga, los
   tanques llegaron hasta las trincheras enemigas. Uno de los cuatro
   tanques cayó sobre una trinchera enemiga; uno de los cinco se quedó
   como puesto de mando, y los cuatro que avanzaron llegaron hasta las
   mismas trincheras.

   La infantería avanzó por una carretera de noche, de madrugada una
   carretera recta donde no había protección alguna; a cualquier compañero
   que se le daba cualquier misión, la cumplía instantáneamente, sin
   vacilación alguna. Esas fueron las características de Girón: el
   heroísmo por encima de todo. Tales circunstancias hicieron que las
   bajas fueran mayores.

   El enemigo estaba posesionado, las fuerzas nuestras tenían que avanzar
   por lugares rectos; y sobre todo, ocasionó bajas inicialmente la
   aviación enemiga porque atacó ómnibus con personal que se trasladaba,
   atacó camiones con tropas, en diversas ocasiones, engañándoles:
   pasaban, saludaban y los compañeros creían que era aviación propia;
   volvían y ametrallaban. Eso contribuyó a elevar las bajas, al extremo
   de que 156 compañeros, incluyendo los que murieron con posterioridad a
   los combates, que habían sido heridos, perdieron la vida en esas
   acciones.

   No teníamos entonces el número de médicos que tenemos hoy, la
   experiencia que tenemos hoy, la técnica que tenemos hoy. Nos enseñó,
   sin embargo, la importancia de la asistencia médica. De haber tenido la
   asistencia médica de hoy y los medios que tenemos hoy, habríamos podido
   salvar a muchos heridos que murieron. Esa es la verdad. Cientos de
   compañeros fueron heridos en aquellos combates, en que, vuelvo a
   repetir, lo que más descolló fue el heroísmo, la valentía, el
   patriotismo, el espíritu revolucionario de los combatientes.

   Otro acontecimiento de enorme importancia histórica es el hecho de que,
   precisamente, el día del entierro, a la misma hora del entierro de los
   caídos en el ataque aéreo del día 15 se proclama el carácter socialista
   de la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). Este hecho tiene tanta
   importancia histórica como los propios combates de Playa Girón, en
   realidad, tiene lugar antes que la batalla de Girón y antes del
   desenlace de aquella batalla.

   Los imperialistas decían que esta era una revolución traicionada,
   cuando la Revolución empieza a hacer leyes populares, leyes justas,
   leyes, incluso, anunciadas años antes, porque eran las leyes que se
   habían planteado a raíz del Moncada, era el programa del Moncada que se
   cumplió rigurosamente. La rebaja de alquileres fue una de las primeras,
   la rebaja de tarifas eléctricas, la recuperación de los bienes mal
   habidos; y, desde luego, la más importante, la que desata ya la ira del
   imperio, la Ley de Reforma Agraria, que no era una ley de reforma
   agraria superradical. Lo era relativamente, si se toma en cuenta que
   había grandes latifundios, que muchas empresas norteamericanas tenían
   decenas de miles de hectáreas, que una tenía más de 200 000 hectáreas,
   una ley que establece el límite máximo de aproximadamente 400 hectáreas
   es una ley muy radical. Pero en el mundo, si se toma en cuenta la
   cantidad de tierra que les dejaban a los terratenientes en otras
   partes, no era una ley muy radical, porque quedaban hasta 30
   caballerías en la primera Ley de Reforma Agraria que se hizo, pero como
   afectaba los intereses de las grandes empresas norteamericanas, es lo
   que desata ya la decisión de hacer la guerra contra el país.

   Fue en el mes de mayo de 1959 que se hizo la Ley de Reforma Agraria.
   Después se hicieron otras leyes, más adelante se hizo la de la Reforma
   Urbana, todo un conjunto de leyes revolucionarias que era el contenido
   del programa del Moncada, no era todavía un programa propiamente
   socialista.

   Desde luego, el imperialismo comenzó a tomar medidas contra la
   Revolución, medidas de tipo económico, a cerrar todos los créditos,
   amenazaba con quitarnos la cuota azucarera, nos quitó la cuota
   azucarera, la fue quitando por partes; y frente a cada acción del
   enemigo, la respuesta de la Revolución: se fueron nacionalizando las
   empresas norteamericanas, se intervinieron las refinerías de petróleo,
   porque se negaron a refinar petróleo soviético. Como aparentemente el
   petróleo soviético es un petróleo comunista y, por lo tanto, es
   distinto que los demás, la refinería yanki no podía refinar un petróleo
   comunista; entonces, nosotros demostramos que sí se podía refinar aquel
   petróleo: intervinimos la refinería y con el apoyo de los trabajadores
   se refinó el petróleo soviético que había llegado. Todavía se refinaba
   en aquella época también una cantidad de petróleo procedente de
   Venezuela.

   Como consecuencia de las leyes de la Revolución, que consistieron en
   castigar a los asesinos, a los esbirros, recuperar el dinero robado del
   país y las demás medidas mencionadas, empezaron a decir que esta era
   una revolución traicionada, que esto era socialismo, que esto era
   comunismo y que, por lo tanto, era una revolución traicionada.

   Ahora, después de los bombardeos a raíz de la agresión de Girón, y
   cuando nuestro pueblo estaba ante la inminencia de un ataque cuya
   proporción y cuyas consecuencias nadie podía imaginar, en un momento en
   que estábamos quizás ante la más grande guerra de toda nuestra historia
   --porque nadie sabía cómo iba a concluir aquello que empezaba de esa
   forma--, se proclamó abiertamente el carácter socialista de la
   Revolución (APLAUSOS), y, por tanto, nuestro pueblo luchó ya
   directamente por el socialismo, por la Revolución socialista.

   Desde luego, en el momento en que se produce la agresión y como
   consecuencia de todas las medidas que se tomaron anteriormente, una
   parte de ellas como respuesta a la acción del imperialismo y como
   respuesta a la acción de la contrarrevolución, se podía decir que se
   iniciaba ya la fase socialista de la Revolución; porque después de
   haber nacionalizado previamente 35 centrales azucareros yankis el 6 de
   agosto de 1960, así como las refinerías de petróleo y otras empresas
   yankis, el 13 de octubre de ese año se nacionalizó toda la Banca y se
   nacionalizaron, además, 383 grandes empresas existentes en el país.
   Cuando se produce el ataque mercenario de Playa Girón, la Banca estaba
   nacionalizada, los grandes monopolios estaban nacionalizados, las
   propiedades yankis estaban nacionalizadas, las grandes empresas estaban
   nacionalizadas independientemente de su nacionalidad; el país había
   recuperado el dominio de sus recursos naturales y de sus industrias. Se
   iniciaba una etapa nueva y abiertamente se explicó el carácter
   socialista; luego, aquellos hombres lucharon y murieron ya por el
   socialismo.

   Digamos que por el socialismo lucharon y murieron todos los que han
   luchado y han muerto en Cuba, en cada etapa histórica --si vemos el
   socialismo como lo que es, una etapa superior del desarrollo de la
   sociedad humana--, desde los que se alzaron con Carlos Manuel de
   Céspedes, los que lucharon con Agramonte, Gómez y Maceo en la primera
   guerra de independencia, que en aquella época se tradujo inmediatamente
   en la abolición de la esclavitud, que fue un acto tan radical como
   nacionalizar las propiedades yankis y las grandes empresas capitalistas
   del país; porque en aquella época el mundo no se concebía sin la
   esclavitud. Luego, en la lucha por la independencia, nuestros
   patriotas, cuando se rebelaron contra España, cuando llamaron a los
   campesinos y llamaron a los esclavos a enrolarse en las filas del
   Ejército Libertador, llevaron a cabo un acto de enorme radicalismo por
   la independencia, por la libertad de la patria, por la justicia en
   nuestro país. ¡Y el socialismo es la forma superior de justicia, es la
   forma superior de humanismo, es la forma superior de dignidad y de
   fraternidad entre los hombres, es la forma superior de verdadera
   libertad! (APLAUSOS)

   Luego, podemos decir con justeza que todos los que han luchado en la
   historia de nuestra patria, desde octubre de 1868, lucharon también por
   el socialismo; solo que por primera vez ya directamente y en una
   avanzada etapa de nuestra historia y del desarrollo de nuestra sociedad
   y de nuestro pueblo, que fue uno de los pueblos más heroicos de este
   hemisferio, ¡porque tuvo que luchar solo contra España!, ¡solo!, contra
   cientos de miles de soldados españoles, cuando nuestra población apenas
   rebasaba el millón de habitantes. ¡Y nos legaron esas tradiciones
   heroicas, que fueron las que recogimos después en el año 1953, cuando
   iniciamos la última y definitiva lucha por la independencia! Aquellos
   luchadores hicieron posible precisamente estos avances, hicieron
   posible que antes de que se cumplieran los 100 años de aquella gesta,
   pudiéramos iniciar la construcción del socialismo en nuestro país.

   Nuestro pueblo --decía-- ha sido uno de los más heroicos de este
   hemisferio, por su historia, por sus hechos, por lo que hizo en el
   siglo pasado, ¡pero también por lo que hizo en este siglo! Nosotros
   creíamos y estábamos seguros de que el pueblo que fue capaz de hacer lo
   que hizo en el pasado siglo, era también capaz de hacer lo que hizo en
   el presente siglo (APLAUSOS), de realizar la proeza de convertirse en
   el primer Estado socialista del hemisferio occidental, hecho que, para
   orgullo de las presentes y futuras generaciones, tuvo lugar en nuestro
   país (APLAUSOS).

   También en este siglo, y en este hemisferio, tuvimos que luchar solos,
   durante muchos años, contra el imperio yanki mucho más poderoso que el
   imperio español; e incluso traicionados por la inmensa mayoría de los
   gobiernos de América Latina. Luego, este pueblo se ganó el derecho a
   luchar por la libertad, a luchar por la independencia, a luchar por la
   justicia y a luchar por el socialismo.

   Los que vísperas de la invasión lucharon y murieron en el Escambray, o
   en otras provincias del país, combatiendo a los bandidos, lucharon
   también por el socialismo, y los que murieron en la clandestinidad, los
   que murieron en la Sierra Maestra, los que murieron en el Moncada. Esa
   es la idea, la convicción que nosotros tenemos. Pero los imperialistas
   y los gusanos decían que era una revolución traicionada. Al contrario,
   ¡nunca se sirvió con más lealtad a una revolución! (APLAUSOS)

   En Girón --para que no les cupiera ninguna duda--, ya nuestro pueblo y
   esos miles de combatientes que fueron capaces de tantas proezas, lo
   hicieron por el socialismo ¡abiertamente!, para que no les quedara duda
   al imperialismo y a sus corifeos (APLAUSOS).

   Son dos grandes acontecimientos históricos.

   Algunos periodistas de Estados Unidos dicen que estaban calculando una
   sublevación que no se produjo. Hay algunos, incluso, que dicen: "Y no
   se produjo porque se tomaron medidas rápidas con los disidentes" --a la
   gusanera contrarrevolucionaria, como ustedes saben, la llaman
   disidente, y no se levantaron. Efectivamente, fueron arrestados muchos
   porque sabíamos quiénes eran, para impedir actos de sabotaje, pero
   aquella gente estaba tan fraccionada, tenía tan poca fuerza en nuestro
   pueblo y estaba tan desmoralizada, que ni siendo gallinas, que se
   levantan todos los días, se habrían levantado la mañana del 17 de abril
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Esos señores no habrían podido escenificar aquí nada que, ni
   remotamente, se pareciera a un levantamiento. Para llevar a cabo un
   levantamiento hay que tener pueblo, ¿y desde cuándo la gusanera
   contrarrevolucionaria tuvo pueblo en nuestro país? No entienden eso.

   Otros han dicho, quizás con un poquito más de lógica, que ello se debió
   a que las leyes de la Revolución eran populares. ¡Me alegro mucho de
   que dijeran que las leyes de la Revolución eran populares!, que
   expropiar o confiscar a los latifundistas, a los capitalistas, a los
   dueños de grandes empresas y a los monopolios yankis, ¡son leyes muy
   populares! (APLAUSOS) Pero también les digo que esas leyes populares,
   muy populares, ¡son leyes socialistas y son leyes comunistas! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Luego, yo me pregunto por qué tanto antisocialismo, por qué tanto
   anticomunismo, si las leyes que hace el socialismo y hace el comunismo
   son leyes populares, son leyes justas, son leyes por las cuales el
   pueblo está dispuesto a morir. Con eso confiesan, sin darse cuenta, que
   lo que no tiene nada de popular, ni de justo, es el capitalismo, es la
   explotación del hombre por el hombre, es el latifundismo, son las
   inversiones imperialistas y todas aquellas medidas para explotar al
   pueblo, para mantenerlo inculto, abandonado, sin asistencia médica, sin
   empleo muchas veces, envuelto en la corrupción y en el vicio. ¡Eso es
   lo que están confesando cuando, buscando justificaciones, dicen que el
   pueblo no se levantó ya que las leyes eran populares! Nos alegramos
   muchísimo de que lo reconozcan, porque en eso se basa la fuerza de la
   Revolución, en la justicia que entrañan sus leyes y sus medidas, en la
   justicia que entrañan los cambios sociales.

   Claro que cosas tan odiosas como la mendicidad, la prostitución, la
   discriminación racial, el analfabetismo y todas esas taras del
   capitalismo, y más aun del capitalismo en el mundo subdesarrollado, no
   pueden ser, bajo ningún concepto, populares. ¡Nos alegramos de que
   reconozcan que el socialismo pone fin a todas esas calamidades.

   De Girón se pueden sacar muchas lecciones. Sería imposible enumerarlas
   todas, ni pretendo eso; pero sí quiero señalar algo que, aunque lo he
   mencionado en otra ocasión, no por ello debe dejar de repetirse un día
   como hoy: la importancia de Girón no está en la magnitud de la batalla,
   de los combatientes, de los hechos heroicos que allí tuvieron lugar;
   ¡la gran trascendencia histórica de Girón no es lo que ocurrió, sino lo
   que no ocurrió gracias a Girón! (APLAUSOS)

   No me refiero al hecho de que hubiera vuelto el capitalismo a nuestro
   país si hubieran tenido éxito en consolidar su cabeza de playa, ¡porque
   de ninguna manera hubieran podido establecer otra vez el capitalismo en
   nuestro país!, ¡de eso estoy seguro! (APLAUSOS) No porque evitó un plan
   que hubiera convertido a nuestro país de nuevo en colonia yanki,
   ¡porque estoy convencido de que este país jamás hubiera vuelto a ser
   colonia yanki! (APLAUSOS)

   La transcendencia de Girón está en el precio que habríamos tenido que
   pagar por nuestra Revolución, el precio que habríamos tenido que pagar
   por el socialismo, si el plan yanki tiene éxito y consolidan una cabeza
   de playa.

   En aquella época todavía no habían ocurrido los acontecimientos de la
   guerra de Viet Nam, ni la derrota imperialista en Viet Nam. Y nosotros
   aquí, en las proximidades de Estados Unidos, aislados, sin
   posibilidades de logística alguna, habríamos tenido que librar la
   batalla de Viet Nam en nuestro propio país, con una población mucho más
   reducida que la de Viet Nam, en un pedazo de territorio mucho más
   reducido que Viet Nam y sin fronteras con ningún país socialista, sino
   más bien con Estados Unidos, el país agresor.

   ¡Cuánto habría costado a nuestro pueblo aquella batalla, si sus planes
   tienen éxito, si logran traer ese gobierno que se quedó con las maletas
   arregladas al lado del avión! Es una lástima que no hubiera llegado a
   Girón; hubiera caído también entre el grupo mercenario completo y
   habríamos tenido a todos los señorones esos, al Consejo de Ministros
   completo (RISAS).

   Decíamos que habríamos tenido que ser nosotros los primeros en
   enfrentar lo que después enfrentó Viet Nam en otras condiciones.
   Porque, ¿acaso iban a doblegar al pueblo otra vez?, ¿iban a traer el
   capitalismo?, ¿nos íbamos a rendir? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   En Girón operaron dos cosas, la táctica empleada fue una combinación de
   la experiencia que traíamos de la guerra irregular con elementos de
   guerra convencional, todo el tipo de movimiento que se hizo en la
   retaguardia del enemigo. Veníamos de la Sierra Maestra, ya conocíamos
   esa experiencia, no éramos inexpertos totalmente.

   El país estaba armado, ya decía que teníamos cientos de miles de armas,
   y un pueblo dispuesto a luchar y a morir. ¿Habrían podido desarmar a
   ese pueblo? Supongamos que hubieran podido consolidar la cabeza de
   playa, ¿habrían podido ocupar todo el país --los llanos, las montañas,
   las ciudades-- sin combatir? ¿Nos habrían arrebatado nuestras 300 000
   armas? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") No nos las habrían podido arrebatar.
   ¿Y quiénes podíamos estar más convencidos de eso que nosotros?, si
   habíamos pasado la experiencia de la Sierra Maestra, si allí nos
   quedamos con unos pocos fusiles, si teníamos enfrente un ejército
   enorme de 80 000 hombres sobre las armas. Y nosotros reanudamos la
   lucha con siete fusiles, los que traía el grupo que estaba con Raúl y
   los que yo traía, ¡siete fusiles!, frente a un enorme ejército. ¿Nos
   pudieron quitar los siete fusiles? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Los siete
   fusiles se multiplicaron muchas veces y siguieron multiplicándose.

   La especialidad de los revolucionarios cubanos fue luchar con las armas
   del enemigo. Cuando se acabó la guerra, más del 90% de las armas del
   Ejército Rebelde eran armas arrebatadas al ejército de Batista.
   Precisamente nuestra filosofía era combatir con las armas del enemigo.
   ¡Imagínense! Aunque hubieran intervenido los yankis y sus secuaces de
   la OEA, ¿habrían podido desarmarnos? ¡Jamás! Se habría entablado una
   guerra terrible en nuestro país, habrían muerto cientos de miles, tal
   vez millones de cubanos; pero no habrían podido doblegarnos, estoy
   seguro de que, al final, en vez de 300 000 armas íbamos a tener un
   millón de armas. Y eso que lo sepan los yankis desde ahora, que es lo
   que les espera si invaden un día nuestro país (APLAUSOS).

   Girón significó que los que allí cayeron preservaron la vida a cientos
   de miles de cubanos, salvaron la vida, tal vez, a millones de cubanos.
   La victoria la habríamos alcanzado de todas formas, pero a un costo
   terrible y también al precio de la destrucción total del país. Esa es
   una de las lecciones que tenemos que sacar de Girón, es una de las
   cosas que las nuevas generaciones deben comprender y deben saber
   siempre, mérito imborrable de Girón.

   Pero lo de Girón también tuvo otras derivaciones, que ponen de relieve
   el costo para la humanidad que pueden tener estas aventuras
   imperialistas. Como consecuencia de Girón, de la derrota sufrida por el
   imperialismo, de su resentimiento, de su humillación, se gestaron en el
   gobierno de Estados Unidos ideas tendientes a una agresión directa
   contra nuestra patria, y a buscar por esa vía la venganza y la
   destrucción de la Revolución. Eso dio lugar a las medidas que después
   originaron la Crisis de Octubre y que estuvieron a punto de llevar al
   mundo a una guerra nuclear. Vean ustedes la trascendencia de los actos
   irresponsables del imperialismo que a través de Girón y la derrota que
   allí sufrió casi condujo al mundo a tragedias infinitamente mayores.
   Esa es otra de las lecciones, las consecuencias imprevisibles de los
   actos irresponsables del imperialismo.

   Girón nos enseña también la perfidia, la agresividad y la voracidad de
   los imperialistas, su forma de actuar, su estilo característico.

   Recordarán muchos que después del bombardeo del 15 de abril, dijeron
   que eran ataques de nuestra propia Fuerza aArea que se había sublevado,
   y así lo afirmó en las Naciones Unidas el representante de Estados
   Unidos, ¡la gran mentira!, tranquilamente. Todavía no se sabe si el
   hombre sabía lo que estaba diciendo o si lo engañaron, porque ellos
   engañaban a su propia gente.

   En aquel momento, el jefe de la delegación norteamericana era
   Stevenson, un político que tenía cierto prestigio en Estados Unidos,
   que pasaba por hombre liberal, y le hicieron decir eso --así lo
   declaró--, para que vean ustedes los métodos del imperialismo, el
   estilo del imperialismo: ataque traicionero, sorpresivo, al amanecer,
   con aviones que llevaban la insignia del país, vean qué grado de
   perfidia.

   Pero no solo Girón demostró la agresividad y la perfidia del
   imperialismo, antes de Girón habían organizado un plan similar en
   Guatemala y habían derrocado al gobierno democrático de Arbenz; salvo
   que en Girón, lo único que cometieron fue un error, no se daban cuenta
   de la diversidad de circunstancias en que hicieron aquella aventura y
   en la que trataron de hacer esta.

   Después de Girón intervinieron en Santo Domingo, con decenas de miles
   de soldados, para aplastar la lucha revolucionaria del pueblo
   dominicano.

   Después de Girón llevaron a cabo su sangrienta y brutal guerra de Viet
   Nam, que costó millones de vidas a ese heroico pueblo.

   Después de Girón promovieron la intervención de los sudafricanos en
   Angola, para tratar de impedir el triunfo del MPLA.

   Después de Girón promovieron la intervención reaccionaria contra la
   Revolución etíope.

   Después de Girón realizaron infinidad de agresiones contra los países
   árabes y contra el pueblo palestino, a través de Israel.

   Después de Girón intervinieron dondequiera que hubo una revolución,
   organizaron guerras sucias dondequiera que el pueblo luchaba contra el
   genocidio o el feudalismo, lo mismo en Kampuchea que en Afganistán.

   Después de Girón organizaron su guerra sucia contra Nicaragua, minaron
   sus puertos, promovieron la formación de bandas mercenarias, que han
   cometido todo tipo de fecharías y de crímenes.

   Después de Girón apoyaron al gobierno genocida de El Salvador, que ha
   costado la vida de decenas de miles de salvadoreños. Apoyaron al
   gobierno genocida de Guatemala, que ha costado a ese país, después de
   la intervención contra el gobierno de Arbenz, más de 100 000 vidas y
   entre las víctimas decenas de miles de desaparecidos.

   Después de Girón intervinieron en Granada.

   Después de Girón intervinieron en el Líbano, ametrallaron, bombardearon
   y mataron libaneses.

   Después de Girón, a los 25 años, acaban de agredir a Libia. Esto
   demuestra el carácter agresivo, pérfido, del imperialismo; en todas
   partes con el mismo método, la misma falta de escrúpulos, la misma
   ausencia total de moral. Eso nos enseña lo que es el imperialismo:
   perfidia, agresividad, voracidad.

   El imperialismo tiene hoy a los pueblos de América Latina agarrados por
   el cuello, sumidos en la peor de las crisis, con una deuda pública de
   casi 400 000 millones de dólares, altos intereses, dumping,
   proteccionismo. El imperialismo es insaciable, eso es lo que nos
   demuestra también Girón, lo que hicieron aquí fue para recuperar sus
   propiedades, para restablecer su capitalismo, para volver a apoderarse
   de los recursos naturales de este país, por esa misma razón han hecho
   guerras en todas partes. Esa es también otra de las importantes
   lecciones de Girón, lección inolvidable.

   Y para comprender lo que es ese imperialismo, el papel que desempeña
   contra los pueblos, el papel que desempeña contra las esperanzas de paz
   de la humanidad, el papel que desempeña contra los intereses de América
   Latina, no había que leer a Marx, ni a Engels, ni a Lenin, porque todos
   estos hechos que he mencionado han ocurrido mucho después que murieron
   aquellos hombres visionarios, y enseñan a los pueblos latinoamericanos
   objetivamente quién los divide, quién los explota, quién los mantiene
   en el subdesarrollo y en la pobreza, quién los interviene, quién
   conspira contra su independencia. Son lecciones que debemos meditar y
   que nos ayudan a comprender el fenómeno del imperialismo.

   Precisamente en estos días en que se cumple el XXV aniversario de la
   victoria de Girón, el propio 15 de abril, de nuevo el imperio lanza el
   zarpazo a través de un ataque sorpresivo, de un ataque traicionero
   contra un pequeño país árabe, un pequeño país del Tercer Mundo; el
   ataque brutal, bochornoso, criminal, terrorista, llevado a cabo contra
   el pueblo de Libia. Hemos sido testigos de lo que acaba de ocurrir, ¿se
   quiere mayor ejemplo de perfidia y de agresividad?

   Con motivo de estos acontecimientos, compañeras y compañeros, nuestro
   representante en Naciones Unidas declaró, en una fuerte denuncia ante
   el Consejo de Seguridad, que los autores de estos hechos eran los
   legítimos herederos de Hitler, y el representante de Francia, que
   estaba presidiendo el Consejo de Seguridad, se sintió en el deber de
   protestar contra aquella afirmación del representante de Cuba. El
   ilustre representante de Francia protestó. Y, desde luego, el señor
   Vernon Walters, representante de Estados Unidos en Naciones Unidas, se
   declaró conmovido, podríamos decir, derretido de gratitud hacia el
   representante de Francia por oponerse a esa comparación. Y me pregunto:
   ¿Por qué escandalizarse? ¿Por qué cerrar los ojos ante los hechos y las
   realidades? Tengo la profunda convicción de que Reagan es tan
   inescrupuloso, tan oportunista y tan irresponsable como Hitler
   (APLAUSOS).

   Y es todavía, potencialmente, más peligroso que Hitler; Hitler no tenía
   armas nucleares, Hitler no poseía ese arsenal de portaaviones,
   bombarderos, submarinos, acorazados, cohetes, armas electrónicas y
   equipos sofisticados de todo tipo para la destrucción y la muerte.
   Comparado lo que dispone el señor Reagan con lo de Hitler, podían
   parecer arcos y flechas o lanzas; comparado el potencial destructivo
   que tenía la Alemania nazi con el actual potencial destructivo que
   posee Estados Unidos! Aunque Hitler hubiera querido, no habría podido
   poner al mundo al borde de una guerra nuclear, no podía realizar
   aventuras que pudieran significar el exterminio de la humanidad.

   ¿Qué han hecho ahora mismo en Libia, qué han hecho?

   Increíble, insólito, prácticamente todas las normas han sido violadas,
   todos los precedentes han sido rotos. Acaban de confesar, abiertamente,
   que el objetivo del bombardeo a Libia era el asesinato del dirigente de
   ese país, el asesinato de Khadafi.

   El "Washington Post" declaró hoy que, según funcionarios del Pentágono,
   "esperaban agarrarlo" --cito palabras textuales. El propio secretario
   de Estado norteamericano afirmó por otro lado que uno de los objetivos
   era liquidar a los soldados más fieles a Khadafi que estaban en aquel
   cuartel y promover un golpe de Estado.

   Sabíamos que Estados Unidos había planeado el asesinato de dirigentes
   políticos de otros países --planes de envenenamiento, de atentados
   personales, todo tipo de métodos y planes reconocidos por ellos
   mismos--, métodos y planes bárbaros y brutales de zanjar las
   diferencias políticas en el mundo de hoy; pero lo que no había tenido
   lugar hasta ahora era el precedente de que el gobierno de uno de los
   países más poderosos de la Tierra empleara sus fuerzas armadas, sus
   bombarderos más sofisticados, para intentar asesinar al jefe de Estado
   de otro país con el cual no está siquiera en guerra, en un ataque
   sorpresivo y pérfido, ejecutado en horas de la madrugada. Porque lo
   increíble, lo que no pueden ocultar ya, es que el ataque contra Libia
   tenía, en primer lugar, el propósito de asesinar a Khadafi. No tuvieron
   para nada en cuenta que allí estaba la familia, sabían con toda
   precisión que allí estaba la familia, que allí estaban la esposa y los
   hijos de Khadafi. Lanzaron decenas de aviones para pulverizar el sitio
   exacto en que se encontraban; no les preocupó tampoco poner en riesgo
   la vida de la población civil y del personal de las embajadas
   extranjeras en Trípoli; lanzaron un diluvio de bombas sobre áreas
   pobladas.

   Se dice que de los hijos de Khadafi, el más pequeño, una niña de 15
   meses, murió en el bombardeo, que otros hijos de Khadafi fueron
   heridos, los mismos agresores, en filmaciones televisadas, han probado
   que dirigieron el ataque contra Khadafi, contra la residencia de
   Khadafi, donde estaban Khadafi y la familia. No se puede concebir nada
   más repugnante, nada más brutal. Eso no tiene precedente en la historia
   contemporánea.

   ¿Por qué escandalizarse, por qué asombrarse, por qué ruborizarse pues
   de que se diga que Reagan es un legítimo heredero de Hitler? Que yo
   sepa, de la historia de la Segunda Guerra Mundial no hay ni siquiera
   allí precedente de esto que acaba de hacer el señor Reagan, ni hay
   precedente de una desvergüenza tan grande como la que han evidenciado
   al confesar que esos eran sus objetivos. Son tan cínicos que, según
   declara hoy el "Washington Post", tenían ya elaborada previamente una
   declaración para explicar que la muerte de Khadafi era casual; y uno de
   esos pilotos sanguinarios declara paladinamente que está frustrado
   porque no pudieron cumplir la misión de asesinar a Khadafi, aunque
   supongo no ha de sentirse tan frustrado ya que asesinaron a una parte
   de su familia.

   Esos hechos, repito, no tienen precedente. ¿Hasta dónde vamos a llegar
   por ese camino? ¿De qué se asombran los europeos? ¿En qué se diferencia
   el bombardeo de Trípoli, llevado a cabo por Reagan, con el bombardeo de
   Varsovia, en los inicios de la Segunda Guerra Mundial; con el bombardeo
   de Amsterdam, con el bombardeo de Londres? ¿En qué se diferencian? ¿Y
   por qué los actos de Hitler, al desafiar una potencia más o menos
   pareja en fuerza, eran más innobles que los actos llevados a cabo por
   Reagan al bombardear la capital de un pequeño país del Tercer Mundo?
   ¿Acaso no saben los europeos cómo aquellas aventuras condujeron a
   aquellas tragedias?

   Es cierto que Francia sufrió --como decía su representante-- mucho las
   garras del fascismo; pero otros pueblos sufrieron más todavía que
   Francia, como Polonia que perdió 6 millones, o como Yugoslavia que
   perdió también millones de personas, ¡o como la Unión Soviética que
   perdió veinte millones de hombres, mujeres y niños!

   Por nuestra parte, apoyamos y nos solidarizamos plenamente con las
   declaraciones del representante de Cuba en el Consejo de Seguridad de
   las Naciones Unidas (APLAUSOS).

   ¿En qué se diferencian los métodos de Reagan y los métodos de Hitler?

   Hitler iniciaba guerras no declaradas, con ataques sorpresivos de sus
   bombarderos a cualquier hora del día o de la noche.

   Reagan, sorpresivamente atacó Granada, sorpresivamente minó los puertos
   de Nicaragua, sin guerra declarada en ninguno de los casos;
   sorpresivamente, pérfidamente bombardeó Trípoli, en horas de la
   madrugada, para eliminar al Jefe de Estado y su familia, en contra de
   todas las normas y todas las tradiciones, incluso, de las leyes de la
   guerra. Sus métodos de usar la mentira sistemáticamente para tratar de
   justificar sus hechos, buscar cualquier tipo de pretexto, lo mismo para
   los crímenes cometidos en Granada que para los crímenes cometidos en
   Nicaragua o los crímenes cometidos en Trípoli, son métodos hitlerianos.
   La forma de manipular groseramente la opinión pública, para buscar
   apoyo a su política usando los medios masivos, son métodos hitlerianos.
   Su constante exaltación al chovinismo, al patrioterismo vulgar, son
   métodos hitlerianos. Su arrogancia, su prepotencia, su desprecio a la
   opinión pública internacional y en especial a los pueblos del Tercer
   Mundo, lo que refleja, incluso, una connotación racista, son
   inconfundiblemente hitlerianos. Esa es la conducta de Reagan, de modo
   que no veo las diferencias, realmente no las veo.

   Ahora mismo, con motivo del bombardeo a Trípoli, se dice que las
   encuestas reflejan un 77% de apoyo de la opinión pública de Estados
   Unidos a dicha acción, cuando el resto del mundo, todo el mundo, hasta
   la opinión pública británica, a pesar de que el gobierno inglés se dejó
   arrastrar por la aventura de Reagan, está en contra de esa agresión;
   cuando la opinión mundial, prácticamente de una forma unánime, está en
   contra de lo que ha hecho, nos encontramos con el fenómeno de que una
   mayoría del pueblo norteamericano apoya. Lo mismo había ocurrido ya con
   Granada.

   Claro, sabemos también que cuando Hitler ocupó Austria, la inmensa
   mayoría del pueblo alemán, envenenado por el chovinismo y por el
   fascismo, aplaudió la anexión; cuando Hitler inició la guerra con un
   pretexto prefabricado, invadió y ocupó Polonia, la inmensa mayoría del
   pueblo alemán, envenenado por el guerrerismo, el fascismo y el
   chovinismo, que vienen a ser la misma cosa, aplaudió; y cuando Hitler
   invadió a Bélgica, Holanda, Luxemburgo y Francia, y ocupó el territorio
   de esos países, la inmensa mayoría del pueblo alemán aplaudió aquellos
   crímenes de Hitler, como hoy el pueblo norteamericano aplaude lo de
   Trípoli y lo de Granada.

   ¿Dónde está la diferencia? Si en todo caso hay alguna, es que Hitler no
   tenía tal poderío y, por lo tanto, no revestía la peligrosidad que con
   sus actos, igualmente irresponsables e inescrupulosos, reviste esta
   administración de Estados Unidos.

   Creo que son muchas coincidencias para que sean simple producto del
   azar.

   Compañeras y compañeros:

   En nuestro país actualmente se discute el Programa del Partido entre
   todo el pueblo. A fines de año, en una reunión especial, los delegados
   al Tercer Congreso analizarán y aprobarán ese Programa. Las condiciones
   en que ese gran Programa tendrá que cumplirse no son fáciles; incluso,
   las condiciones en que tenemos que cumplir nuestros planes económicos:
   el plan del año 1986, el plan del quinquenio y los planes perspectivas,
   no son nada fáciles. Un día como hoy también tenemos que meditar en
   estas cosas. Hay circunstancias, algunas surgidas incluso después del
   Congreso, que hacen más difícil la tarea, aunque no irrealizable.

   Nuestro país, a fines del pasado año, recibió el golpe de la
   naturaleza, el huracán que acostó el 70% de nuestras cañas, que hizo
   mucho más dura y difícil la zafra. A pesar del gran esfuerzo realizado
   por nuestros trabajadores, sin duda que, en los resultados finales,
   nuestros planes azucareros se verán afectados en no menos de medio
   millón de toneladas como mínimo; y sí no se eleva a un millón o un
   millón y medio, se debe al esfuerzo de nuestros obreros azucareros.

   Mas, no tuvimos solo el huracán, cosa paradójica, e incluso, increíble:
   la baja del dólar nos afectó.

   Muchos se preguntarán: ¿Cómo es posible que la baja del dólar afecte a
   Cuba? Precisamente los imperialistas querían ahora bajar el dólar y lo
   querían bajar porque tienen un déficit comercial enorme, y para poder
   competir con japoneses y europeos --entre los grandes países
   capitalistas se pusieron de acuerdo-- tuvieron lugar medidas que
   bajaron la cotización del dólar.

   Es que para nosotros, que vendemos el azúcar y todos nuestros productos
   de exportación como es práctica universal tasados en dólares --si es a
   cuatro centavos el azúcar, son cuatro centavos de dólar--, cuando el
   dólar baja de cotización, bajan también los precios de esas
   exportaciones; pero fundamentalmente aumentan los precios de lo que
   importamos del área convertible, puesto que no podemos importar de
   Estados Unidos, importamos de Japón o importamos de Europa, entonces se
   adquieren menos marcos alemanes, menos francos franceses, menos libras
   esterlinas inglesas y menos yenes japoneses por un dólar. Con una
   tonelada de azúcar adquirimos menos productos en esos países. Si
   importáramos de Estados Unidos, esta coyuntura sería favorable, ya que
   se pone más barato el dólar. Para nuestro país bloqueado ocurren estas
   paradojas, que sufrimos algunas consecuencias, junto a otros países del
   Tercer Mundo, cuando el dólar está caro, como las altas tasas de
   interés, y las malas consecuencias cuando el dólar está bajo.

   Pero no solo eso, otra cosa asombrosa: la baja de los precios del
   petróleo nos está afectando considerablemente. Bien sencillo: nosotros
   también exportamos petróleo, una parte de nuestra producción; y todo el
   que ahorramos del que importamos de la URSS, lo exportamos.

   Sobre eso tuve ocasión de hablar a raíz del Foro de Energía, lo que
   significaba en divisas convertibles ahorrar un galón de combustible, un
   barril, una tonelada, centavo a centavo. En estos años, y gracias a los
   enormes esfuerzos de ahorro, mientras los precios del azúcar se
   mantenían extraordinariamente bajos, uno de los ingresos fundamentales
   en divisas nuestros eran las exportaciones de petróleo, cientos de
   millones de dólares. Con la reducción del precio hemos sido afectados
   prácticamente en los dos tercios del valor del petróleo, dejando de
   percibir cientos de millones de dólares; así, ¡cientos de millones de
   dólares en divisas convertibles!, lo que echó por tierra en gran parte
   el enorme esfuerzo de ahorro que veníamos haciendo y debemos, aun más
   todavía, continuar haciendo.

   Todo esto que estoy mencionando del petróleo ocurre en unas cuantas
   semanas después de nuestro Congreso. Esto incrementa las dificultades
   del país. Esto nos obliga a un esfuerzo mayor todavía.

   ¿Por qué menciono aquí, en ocasión del XXV aniversario, estas
   cuestiones? Porque ahora no estamos luchando contra los mercenarios, no
   tenemos invasiones mercenarias; sin embargo, tenemos otro tipo de
   mercenarios, o gente que hace el papel de mercenarios, incluso a veces
   gente que se suele llamar buena, gente dispuesta a combatir por la
   Revolución si hay guerra, pero que hace cosas que van contra los
   intereses de la Revolución, que van contra la Revolución, y muchos
   porque ni siquiera tienen una profunda conciencia revolucionaria. Todo
   esto nos obliga a un esfuerzo.

   En el Congreso del Partido se trazaron líneas muy precisas. Se hicieron
   críticas duras, agudas, a los problemas que subsisten; y nos hicimos el
   compromiso de luchar contra esos problemas, detectarlos uno por uno y
   combatirlos. Estamos discutiendo el Programa, como decíamos
   anteriormente. Sin estos problemas a que me refiero, habría que cumplir
   esa línea trazada por el Congreso, pero hoy con las dificultades
   mayores que tendremos es mucho más importante y más decisivo cumplir
   esa línea. Tenemos que ser mucho más intransigentes contra todo lo mal
   hecho, contra todo lo incorrecto; tenemos que llevar una lucha mucho
   más consecuente contra problemas que subsisten, o nuevos problemas que
   se desarrollan. De esto estuve hablando con los pioneros a raíz de su
   XXV aniversario. Con mucha más razón hay que abordar este problema ante
   toda nuestra población.

   No tenemos hoy los problemas --repito-- que teníamos hace 25 años; pero
   tenemos gente indolente, gente negligente, esa gente de la que yo les
   decía a los pioneros que no quiere coger lucha; gente irresponsable,
   gente que no es suficientemente exigente dentro de la esfera de sus
   responsabilidades, gente tolerante. Tenemos gente que busca
   privilegios; gente que busca dinero fácil, no proveniente de su
   trabajo, sino del chanchullo, de la especulación, del comercio ilícito.
   No quisiera, un día como hoy, tener que mencionar muchos, que los hay,
   algunos bochornosos, que de forma aparentemente lícita han ganado en un
   año 100 000 pesos, y hasta más --díganme, señores, en el socialismo--,
   pues sé que algunos pintando y vendiendo cuadros o haciendo trabajos
   decorativos, fundamentalmente a organismos del Estado, han ganado hasta
   más de 200 000 pesos en un año. Esto para citar un ejemplo de ingresos
   exagerados que no me parecen fruto realmente del trabajo, porque
   tampoco, compañeras y compañeros, son los cuadros de Picasso o de
   Miguel Angel.

   Eso demuestra la irresponsabilidad de muchos funcionarios, porque es
   dinero del pueblo el que se invierte de esa forma. Por otro lado,
   algunos han confundido el trabajo por cuenta propia con el capitalismo,
   o con el derecho a ejercer el comercio capitalista, ¡algunos lo han
   confundido! Sí, de esos problemas tenemos. Ya ustedes se imaginan, ese
   que gana 100 000 pesos gana veinte veces en un año lo que ganan los
   médicos que hacen el trasplante del corazón, ¡veinte veces! Yo he visto
   a esos médicos abnegados, modestos, con su salario, que pueden ser 5
   000, incluso hasta 6 000 pesos en un año; y algunos individuos,
   haciendo chanchullos, o cosas parecidas, se han ganado 100 000 y más.

   Saben bien ustedes también lo crítico que fui con las prácticas del
   mercado libre campesino, cuando ciertos individuos vendían una cabeza
   de ajo en un peso para embolsárselo personalmente sin ningún beneficio
   para el pueblo, no era el campesino trabajando honestamente, sudando,
   que recibe, por otro lado, todas las facilidades que le da la
   Revolución de educación para los hijos, de asistencia médica, todas las
   posibilidades, sin que le falte ninguna; sino gentes que lejos de
   obtener ingresos honrados cultivando la tierra, se enriquecían
   comerciando, robando, vendiendo caro, carísimo. Eso unido a otras
   prácticas como mercancías que deben entregar a acopio según compromisos
   por créditos, insumos y otros beneficios y garantías recibidos, y no se
   entregan para venderlas entonces en el otro mercado. Esa fue una
   práctica, una experiencia.

   Algunas de las cosas que han originado estos problemas las hemos creado
   nosotros mismos y debemos también saberlas rectificar oportunamente,
   porque hay gente que confunden, lamentablemente, los ingresos del
   trabajo y los de la especulación y el chanchullo, que lindan con el
   robo o constituyen verdaderos robos. Igual que hay algunos de nuestros
   directores de empresas que se nos han convertido en unos empresarios de
   pacotilla, tipo capitalista (APLAUSOS). Porque lo primero que tiene que
   preguntarse un cuadro revolucionario, un cuadro socialista, un cuadro
   comunista, no es si su empresa gana más, sino cómo gana más el país.
   Desde el momento en que tengamos supuestos empresarios que se preocupen
   más de la empresa que de los intereses del país, tenemos un capitalista
   de cuerpo entero. Para eso no se hizo el Sistema de Dirección y de
   Planificación de la Economía, para empezar a jugar al capitalismo; y
   algunos juegan bochornosamente al capitalismo, lo sabemos, lo vemos.
   Esas cosas tienen que ser rectificadas.

   Lo mismo que algunos aumentando precios quieren ser rentables y
   repartir primas cobrando cualquier precio por cualquier cosa, así
   cualquiera es rentable, ¿verdad? No hace muchos días visitaba el
   hospital "Ameijeiras" y vi que tenían unos elevadores muy bien
   mantenidos, reforzados con unas planchas de acero inoxidable --fui a
   ver un equipo nuevo que hemos adquirido, muy sofisticado, muy útil, muy
   humano, que ya está trabajando; uno se admira verdaderamente de ver el
   esfuerzo que realizan en ese hospital los médicos, los especialistas,
   todos sus trabajadores-- y me decían: "¿Sabe cuánto nos pidieron por
   colocar esas planchas de acero inoxidable? Diez mil pesos, ¡diez mil!"
   Al final transigieron por 5 000. Digo: "¿Cuántos trabajadores?" "No,
   dos." "¿Cuántos días?" "Quince días." Bueno, el gasto en salarios debe
   ser unos 300 pesos. Las planchas eran del hospital y la empresa que
   cobraba esos precios una empresa del Estado.

   Hay que ser descarados realmente --no digo los trabajadores, sino los
   que organizan esos negocios-- para cobrar treinta veces el salario por
   un trabajo de 15 días. Así usted puede ser rentable. Ese nefasto
   espíritu lo hemos visto.

   Por arreglar un piso, no sé qué trabajo allí de pulir, 40 000 pesos le
   cobraban al hospital.

   De esto ya hablamos en el Congreso entre los problemas contra los que
   tenemos que combatir. Sabemos también los problemas de las desviaciones
   de recursos, los vemos. No hace mucho me encontré una grúa --estaba
   recorriendo una zona, viendo algunos problemas de interés para la
   economía-- que estaba allí. El individuo para realmente fundir el techo
   de la casa había reunido una grúa de 16 toneladas, grúa Kato japonesa,
   una concretera también japonesa, un camión para llevar la concretera,
   un carro pipa, todo del Estado. Había comprado un cochinito para los
   que lo ayudaran ese día ahí, cervezas y demás cosas; los tres camiones
   venían de tres centros diferentes: uno, la grúa, de la brigada que
   construye la Termoeléctrica del Este en Santa Cruz --yo lo vi
   personalmente, eso no me lo contó nadie (APLAUSOS)--; el otro camión,
   con la concretera, venía de la empresa de petróleo que está frente a la
   ciudad de los niños "José Martí", y la pipa, de una cantera de la
   Autopista.

   Este solo individuo, en virtud de sus amigos y sus relaciones, había
   reunido en el mismo día la grúa, la concretera, el camión para
   transportarla y un camión pipa, todo. ¡Vaya usted a saber ahora todos
   los materiales cómo y de dónde salieron! Estaba haciendo una casa, nos
   alegramos, desde luego, de que la gente haga casas, pero que las haga
   honradamente. Se trata de una casa de 150 metros cuadrados, aunque el
   sueldo de este ciudadano es de 199 pesos mensuales, trabajando como
   jefe de almacén de un centro de gastronomía. Si le da por venderla, le
   pagan hasta 40 000 pesos; aparece comprador, porque esos que roban de
   una forma o de otra, esos que reciben ingresos abundantes no
   provenientes del trabajo, lo mismo compran una casa ya construida que
   compran el Capitolio si se lo venden (RISAS).

   Entonces, ese tipo de problema ¿De dónde salen esos miles de pesos? No
   salen del trabajo.

   El Estado facilita recursos, créditos para reparar o construir
   viviendas, brinda todas las posibilidades, acaba de aprobar una
   generosa ley que hace posible la propiedad de las viviendas entregadas
   o por entregar, con un módico precio y sin ganancia alguna. ¿Qué
   necesidad hay de desviar recursos, qué necesidad hay de andar con
   chanchullos, cualesquiera que sean las necesidades que existen en este
   terreno, que son grandes?

   Cuando le estoy contando al compañero Presidente de la Junta de
   Planificación la experiencia, me dice: "El domingo yo me encontré una
   grúa haciendo lo mismo, pero esta era una grúa de 40 toneladas."

   Ustedes se imaginan, lo que nosotros hacemos en las grandes obras en
   construcción para fundir hormigón, que lo alzamos en cubos con grúas,
   lo más sofisticado de la construcción; hay gente aquí que tiene tales
   habilidades y tales amistades, y hay tanta gente tan faltos de control
   que pueden utilizar esta técnica del Estado para fundir los techos de
   sus casas. Valdría la pena preguntarles a la brigada y a la empresa que
   construyen la Termoeléctrica del Este, ¿cómo no se enteraron de que una
   grúa camión de 16 toneladas, comprada con divisas convertibles les
   faltó tres días? Porque la llevaron el viernes y regresó el lunes. Hubo
   alguien que dio un conduce allí para justificar y cosas por el estilo,
   apañamiento, todas esas cosas que sabemos que existen, como sabemos de
   gente que busca privilegios a toda costa, que desvía recursos.

   Y, desde luego, esta es una lucha. Cuando hablamos del Programa del
   Partido, cuando hablamos del Congreso y de las medidas, significa no
   que vamos a hacer una campaña hoy, y olvidarnos después, no. Nosotros
   no queremos hacer una revolución cultural aquí, no queremos resolver
   los problemas mediante métodos extremistas y lanzar las masas contra
   los responsables de tales hechos irritantes. Estoy, sin embargo,
   convencido de que las masas organizadas y disciplinadamente son las que
   pueden ayudar a ganar esta batalla, y entre las masas, la masa de
   nuestro Partido y de nuestra juventud comunista. Esto requiere también
   más vigilancia de los comités, porque el comité sabe lo que pasa, si de
   repente un tipo empieza a hacer una supercasa, y si después, además, la
   vende por cualquier cantidad de dinero

   No podemos adaptarnos a lo mal hecho. No podemos entrar en esas
   confusiones. ¿Puede alguien aquí estar haciendo un chanchullo sin que
   lo vea el pueblo, sin que lo vean las masas? No queremos lanzar a las
   masas, repito, contra los responsables para que ellas por sí mismas
   pongan fin a estas actividades, porque tenemos el Partido, tenemos la
   juventud, tenemos las organizaciones; lo que debemos es llevar a cabo
   una lucha sistemática, seria y tenaz, presionando de arriba hacia
   abajo, ¡y de abajo hacia arriba!, con mucha fuerza (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Nuestro Partido tiene que estar alerta, ¡muy alerta! Tenemos medio
   millón de militantes del Partido, entre militantes y aspirantes, una
   fuerza tremenda --¡si nosotros, cuando empezamos la lucha contra la
   tiranía, hubiéramos tenido una organización de medio millón de
   militantes!--; más otro medio millón de militantes en la juventud, qué
   fuerza increíble; las organizaciones de masa, los millones de hombres y
   mujeres organizados en los sindicatos, los comités de defensa, la
   federación, los pioneros, ¡una fuerza tremenda, increíble!, con ella
   realmente bien utilizada podemos ir poniéndole fin a todas esas cosas
   sin extremismos; no tenemos que caer en ningún extremismo, ni en
   campañas de unos meses, ¡no!, esta tiene que ser una lucha sostenida.
   Como les decía a los pioneros, hay que seguir luchando contra la
   reminiscencia del viejo sistema, contra la reminiscencia del
   capitalismo, de la ideología del capitalismo, contra el parasitismo,
   contra los privilegios, contra esa tendencia a recibir bienes sin
   proporción al trabajo que se aporta a la sociedad. Hemos hablado de la
   fórmula socialista: ¡De cada cual según su capacidad, a cada cual según
   su trabajo!; es bien clara esa fórmula, no es, desde luego,
   igualitarista (APLAUSOS).

   Quisiera saber en virtud de qué milagros, o de qué diabólicos
   mecanismos, un individuo puede ganar diez veces en un año lo que ganó
   un médico eminente, consagrado a salvar vidas. Cosas que andan mal y
   conciencias que andan mal. Hay que decirlo, ¡conciencias que andan
   mal!, y funcionarios que andan mal, que no sacan la cuenta del dinero y
   los recursos que administran (APLAUSOS).

   Hay algunos que se creen que el socialismo se puede hacer sin trabajo
   político; bueno, algunos incluso creen que sin trabajo físico, los hay.

   Nosotros estamos haciendo un trabajo con los hospitales de la capital,
   por dificultades que tenían; nos reunimos con todos los directores de
   todos los hospitales, los del Partido, los de la juventud, los jefes de
   enfermeras, los del sindicato; venimos haciendo ese trabajo con apoyo
   del Partido. El Partido en Ciudad de La Habana viene realizando un
   trabajo muy serio en esto y los resultados se ven, se aprecia ya un
   entusiasmo nuevo, un espíritu en los hospitales. No es cuestión de un
   día, el Partido se reúne todos los meses --el Partido en Ciudad de La
   Habana-- con los secretarios de los comités de los hospitales. Eso es
   trabajo político, y con trabajo político podemos resolver muchas cosas,
   pensamos en algunas medidas de tipo económico, medidas Justas, como es
   tomar en cuenta las condiciones anormales para los trabajadores
   auxiliares. Estamos estudiando también el multioficio, mejores salarios
   en general para los auxiliares, como se hizo anteriormente con los
   médicos y enfermeras --todo eso está dentro de la fórmula socialista,
   desde luego; buscando también cómo se racionaliza y se utiliza mejor la
   fuerza de trabajo, porque no podría desarrollarse el país si la
   desorganización, la ineficacia, la improductividad se quieren resolver
   a base de más gente. Eso es trabajo fundamentalmente político.

   En los hospitales como en las escuelas no podemos estar hablando de
   rentabilidad, porque no son empresas económicas, ni de primas; si se
   habla en exceso de primas, se estará corrompiendo a los obreros y se
   les estará diciendo que solo con primas se pueden hacer las cosas
   (APLAUSOS). Admitido que dentro de la fórmula socialista caben las
   primas --y hasta los primos caben en la fórmula socialista (RISAS)--
   que signifiquen el resultado de un buen trabajo, pero un real buen
   trabajo, y no primas porque hubo una rentabilidad falsa ya sea porque
   se inflaron los precios, porque se cobró 40 000 por un piso y 10 000
   por un trabajo que podía haber costado 500; así cualquiera es rentable,
   así es fácil encubrir la desorganización y la ineficiencia, elevando
   precios.

   También algunas importantes brigadas constructoras como la de
   Cienfuegos, la de la CEN, tienen que alcanzar el máximo de
   productividad. Allí enviamos a un compañero, porque empezamos a oír
   hablar de cifras de hasta 16 000 trabajadores necesarios en la
   construcción, y les envié un mensaje de que no, que tenían que
   arreglárselas con lo que se había hablado, 12 000; porque otra forma de
   encubrir la desorganización y la ineficiencia es no llevando el control
   de lo que hace cada hombre, no controlar y medir su trabajo con rigor,
   pidiendo siempre más hombres. Y esa es una buena brigada, ¡se lo
   advierto!, con muy buenos cuadros. Allí a los obreros se les han dado
   facilidades: uniformes especiales, botas especiales de trabajo,
   alimentación especial. Cuando supe de 16 000, dije: No, se las tienen
   que arreglar con 12 000, ¡con doce mil! Si, además, los obreros de la
   construcción están trabajando más de ocho horas. No se puede encubrir
   la ineficiencia y la desorganización con más hombres y más hombres,
   porque después son 20 000 y después 25 000, cuando llegan los momentos
   picos.

   Estoy mencionando algunos tipos de problemas, y estoy hablando de una
   buena brigada y de magníficos constructores, con los cuales tengo
   ciertos compromisos --yo los tengo con ellos y ellos los tienen
   conmigo--, por los esfuerzos que hemos hecho de mejorar sus condiciones
   de vida en general.

   Hay muchas veces la tendencia, en vez de ir a pedirle al trabajador:
   "Haga un esfuerzo mayor, cumpla con su deber" --es decir trabajo
   político y organizativo--, de andar inventando cosas, solicitar más
   gente; es más fácil, pero mucho más costoso para el país. Se nos acaban
   los recursos, no podríamos darles entonces el uniforme especial y los
   zapatos especiales si ocurriera eso en este caso que mencioné.

   Hay cosas de estas sobre las que medito. No hace mucho leí en un
   periódico los problemas de la textilera de Santiago de Cuba --de lo
   cual hablé ya en el Congreso--, una gran textilera, con capacidad de
   producción de 80 millones de metros cuadrados. Recientemente hubo una
   reunión allí en la textilera, se reunieron distintas partes, del
   Partido, del Estado, y lo que leí en el periódico un poco me asombraba,
   porque decían: Hay que resolver tales y más cuales problemas para
   lograr tenerla a plena capacidad, porque no hay suficiente estabilidad
   en la fuerza de trabajo; hay que garantizar más recreación, qué sé yo,
   cosas culturales; construir muchas más viviendas, garantizar las
   posibilidades de estudios superiores. No sé cuántas cosas garantizaban;
   y al final, un compañero declaró --lo vi en el periódico--: "Es muy
   difícil alcanzar esta meta para 1990, vamos a tratar de alcanzarla,
   pero es muy difícil."

   Me pregunto yo: si esta textilera estuviera en Brasil, ¿qué pasaría?,
   allí donde hay tantos desempleados, tanta gente pasando hambre, tantos
   problemas sociales. ¿Harían falta allí tantas cosas y tantas promesas
   para que produjera la textilera al ciento por ciento? ¿Así se construye
   el socialismo? ¿Creemos que así se puede construir el socialismo? ¿Y no
   hay ninguna apelación al deber de los trabajadores, no hay ninguna
   apelación a la obligación de los jóvenes?, decirles: Este es un país
   subdesarrollado que tiene que desarrollarse; no puede ser a base de
   ofrecerles pajarito volando, todo, para que funcione una fábrica. Hay
   que saber llamar a los jóvenes y a los trabajadores a su deber, y
   decirles: ¡Produzcan! (APLAUSOS PROLONGADOS); y decirles a los
   trabajadores: ¡Estabilícense, alcancen los parámetros de producción,
   trabajen, que primero tiene que venir la producción y después las
   maravillas!, que la Revolución ha hecho grandes esfuerzos por
   garantizarles empleo a todos los jóvenes, pero somos un país
   subdesarrollado, frente al imperialismo y bloqueado por el
   imperialismo. No es solo a base de promesas, hay que llamar al deber,
   ¡a todos!

   Creo que un día como hoy también tenemos que mencionar estas
   cuestiones; porque para tener muchas cosas que hoy están a nuestro
   alcance, se ha luchado, se ha derramado la sangre y se han hecho muchos
   sacrificios, y, al parecer, algunos ni lo saben, o no se han dado por
   enterado y no saben en qué mundo están viviendo (APLAUSOS).

   No se trata de venir aquí solo a exaltar nuestras glorias pasadas, a
   rendir tributo a los caídos; a los caídos no se les rinde tributo en
   una o dos horas, en un minuto o un segundo, o en un día cada 25 años, o
   cada año. ¡A los caídos, a los que se sacrificaron por la Revolución,
   generación tras generación, hay que rendirles tributo todos los días,
   cada hora, cada minuto y cada segundo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¿Qué les vamos a decir a las madres que han perdido a sus hijos, qué
   les vamos a decir a las mujeres que han perdido a sus esposos, qué les
   vamos a decir a los hijos que han perdido a sus padres o a sus abuelos
   en la lucha revolucionaria --porque aquí veo a niños de 6, 8 y 10 años,
   familiares de los caídos? ¿Les vamos a decir acaso que si no tengo una
   casa al lado de la fábrica no voy, no trabajo en la fábrica?

   Mientras no se puedan hacer las casas --y aunque sea muy justo hacer
   las casas al lado de la fábrica--, si necesitamos tela y tenemos, por
   ejemplo, en La Habana la Hilandería de Balance, que puede hacer hasta
   15 000 toneladas de hilaza para nuestras textileras, ¡ah!, no hay
   suficiente estabilidad en la fuerza de trabajo; hay que hacer casas,
   esperaremos a que tengamos todas las casas allí en la esquina. Con
   casas solo no se resuelve, porque después pueden tener la casa y se van
   para otro trabajo.

   Creo que los problemas hay que resolverlos también con moral, con
   honor, con principios, y es necesario apelar --y sería demagógico no
   hacerlo-- al sentido del deber de nuestros compatriotas y de nuestros
   trabajadores.

   Claro está que fue una mala planificación el hacer la textilera y no
   hacer un número de viviendas mayor, próximas a la fábrica, conociendo
   estos problemas; pero tampoco la Revolución tiene recursos para
   resolverlo todo de una sola vez

   Creo que estas son debilidades --a las que me estoy refiriendo--, todas
   las que he mencionado aquí. Ese es nuestro enemigo ahora, esos son los
   que están haciendo el trabajo de los mercenarios, todos esos que buscan
   privilegios, prebendas, desvían recursos, que quieren embolsillarse
   dinero que no han ganado con el sudor de su frente, haciendo
   chanchullos y haciendo especulaciones. De todo eso hay en la viña del
   Señor (RISAS). No son mayoría ni mucho menos; pero tenemos el deber de
   combatirlos, porque esas minorías pueden hacer esas cosas solo cuando
   la mayoría fuera pasiva, indolente y no tuviera un espíritu crítico. Y
   conozco el espíritu crítico de nuestro pueblo, conozco las cualidades
   de nuestro pueblo.

   Esta lucha va ser larga, y no va a ser de un quinquenio, toda la vida
   tenemos que estar luchando contra esta tendencia, porque siempre hay
   dos bandos, lo dijo Martí: los que construyen y los que destruyen. Hay
   un gran bando numeroso, que construye; pero están los del otro bando,
   donde se ubican los inconscientes, los indolentes, los irresponsables.
   Y no tiene que ser un contrarrevolucionario, ¡hay algunos que no se dan
   cuenta de que esa es una forma de hacer el papel de mercenarios!

   Nosotros tenemos que apelar al honor y a la dignidad de nuestros
   compatriotas, de lo cual han dado prueba tan elevada en la historia.

   Creo que esto es algo muy propio de un día como hoy. Todo lo que hemos
   dicho, todo lo que hemos recordado, nos refleja también el mundo en que
   vivimos; todo lo que hablé de los métodos hitlerianos del señor Reagan
   nos está enseñando, por ejemplo, que no son inútiles los esfuerzos que
   lleva a cabo nuestro país para su defensa.

   Sabemos que en medio de las necesidades de escuelas --que hay escuelas
   viejas, algunas en condiciones malas, sobre todo primarias--, que
   faltan viviendas, que nos faltan centros deportivos y culturales, que
   nos faltan muchas cosas de todas esas cosas que queremos, tenemos que
   invertir todos los años cientos de millones en fortificaciones, en
   medidas defensivas; tenemos que dedicar decenas de millones de horas de
   trabajo en preparar al pueblo. Todo eso cuesta energía, esfuerzo; son
   esfuerzos que tenemos que quitárselo al trabajo productivo para
   dedicarlos a la preparación militar; cientos de miles de toneladas de
   cemento, de acero, de materiales de todas clases, y el esfuerzo de
   incontables trabajadores, tenemos que invertir todos los años en eso,
   en defendernos. ¡Es otro precio que nos cobra el imperialismo!

   Hoy, con motivo de esta efemérides y relacionada con estas
   meditaciones, vemos cuánta razón tenemos en preparar al pueblo para la
   lucha. Porque fuimos fuertes, nos liberamos de una guerra terrible,
   hace 25 años. Luego, otra lección de Girón: ¡Hay que ser fuertes para
   librarnos, tal vez, de una guerra terrible! ¡En la medida en que seamos
   fuertes, en que seamos eficientes, en que seamos trabajadores, en que
   sepamos cumplir con todos nuestros deberes, ayudaremos a evitar la
   agresión imperialista! Porque los imperialistas saben, son
   oportunistas: allí donde hay debilidad, atacan; allí donde hay
   fortaleza, se moderan. Y un pueblo no es solo fuerte por su
   patriotismo, por las armas que tenga, sino por su comportamiento en
   general.

   Ya quisieran los imperialistas que estos problemas y vicios a que nos
   hemos referido se multipliquen, porque saben que nos debilitamos,
   porque saben que seríamos menos fuertes para resistir.

   Luego, el patriotismo nos obliga no solo a entrenarnos, a formar parte
   de una unidad de combate y a manejar las armas, sino a cumplir con
   todos nuestros deberes todos los días de nuestras vidas.

   La Revolución ha marchado, ha avanzado mucho, ha alcanzado grandes
   éxitos; pero se equivocan los que crean que las nuevas generaciones no
   tienen tareas iguales o mayores que las que tuvo la generación de
   Girón, o las que le precedieron. ¡Se equivocan!, la lucha será larga,
   dura y durante mucho tiempo. Estos 25 años nos lo enseñan, la relación
   de crímenes imperialistas nos lo demuestra, porque tenemos un
   imperialismo cada vez más agresivo, más arrogante, más prepotente.

   Este es un desafío para el mundo entero, para todas las fuerzas
   revolucionarias, para todos los países socialistas, para todas las
   fuerzas democráticas y progresistas del mundo: esfuerzo grande, lucha
   grande. Nadie crea que ya una generación lo hizo todo; una generación
   hizo una parte, y si cabe, una pequeña parte. Las nuevas generaciones
   tienen que hacer mucho, y las que vengan detrás tendrán también que
   hacer mucho. Esas son las realidades.

   A estas realidades son a las que yo quiero traer la conciencia de
   nuestros compatriotas, un día como hoy, que meditemos y que podamos
   decirles a nuestros héroes, a nuestros mártires, a los que tuvieron que
   sufrir por el sacrificio más que otros, que no permitiremos jamás que
   el fruto de sus esfuerzos sea mancillado, que el fruto de su sacrificio
   se malverse o se despilfarre; que lucharemos con la misma valentía, con
   el mismo tesón, con la misma firmeza que en Girón; que lucharemos
   tenazmente y sin tregua contra todo lo que todavía debilite la
   Revolución.

   Y frente a los enemigos externos y al peligro que nos aceche desde el
   exterior, decirles también a nuestros héroes y mártires, a los que
   dieron todo por la Revolución o a los que por su sacrificio llevaron el
   dolor a sus seres más queridos, que la Revolución no solo sabrá
   defenderse de las debilidades, de sus propias debilidades, sabrá
   defenderse también de sus enemigos exteriores; que a este país jamás
   regresará el capitalismo, que este país jamás volverá a ser propiedad
   imperialista. Decirles, en fin, como ya expresara en frase inmortal
   Antonio Maceo, que quien intente apropiarse de Cuba recogerá el polvo
   de su suelo anegado en sangre, si es que no perece en la contienda.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
