   CONCLUSIONES DEL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
    DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRESIDENTE DE LOS
   CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL III CONGRESO DE LOS COMITES DE
   DEFENSA DE LA REVOLUCION, EN EL TEATRO "KARL MARX", EL 28 DE SEPTIEMBRE
        DE 1986, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL DESEMBARCO DEL GRANMA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros de los CDR:

   Hace 26 años, una tarde como hoy, a una hora aproximadamente igual,
   nacieron los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS),
   ¡veintiséis años! Tenemos, pues, hoy un 26 en un 28, dos fechas
   históricas.

   Los que hemos tenido el privilegio de participar prácticamente en todos
   los debates del congreso y estar presentes el mayor tiempo posible en
   el curso de su desarrollo, podemos apreciar --al menos yo lo aprecio
   así-- algo diferente, algo que me recuerda nuestra estancia reciente en
   Angola. Yo veía la diferencia entre el año 1977 y el año 1986: veía en
   nuestros internacionalistas, en nuestros trabajadores civiles y en
   nuestros combatientes una madurez mucho mayor, una madurez
   impresionante, que me llamó la atención; yo podía apreciar un salto de
   calidad en aquel comportamiento de nuestros compañeros.

   También podría decir que este congreso de los CDR me dio la impresión
   de una madurez mucho mayor, de mayor sabiduría, nacida de la
   experiencia y de la lucha de muchos años. He conocido también las
   opiniones favorables del pueblo que por televisión pudo participar, en
   cierta forma, también de nuestro congreso. Pude apreciar, además, el
   debate, que se caracterizó por una gran amplitud, una gran libertad de
   expresión. Los criterios fueron expuestos con toda franqueza, con todo
   rigor.

   Se podía apreciar también el nivel de preparación cultural y política
   que va alcanzando nuestra población y nuestras organizaciones de masas.
   Por eso no me pareció tan extraño algo que habría parecido increíble en
   los primeros años de la Revolución, cuando el compañero refería que el
   nivel medio de escolaridad de la nueva dirección alcanzaba un promedio
   de 14 grados. Yo me quedé pensando, porque había estado viendo algunos
   datos acerca, precisamente, del nivel de escolaridad de los delegados y
   de la candidatura propuesta, y en la nueva dirección hay decenas de
   compañeras y compañeros que tienen ya nivel universitario, y muchos de
   ellos, la mayoría, nivel de 12 grados, y muy pocos por debajo de esos
   niveles, lo cual explica perfectamente que el promedio sea de 14
   grados. Eso se reflejaba en el debate.

   Y no va en demérito, ni mucho menos, de aquellos primeros cuadros de
   los Comités de Defensa de la Revolución, o de aquellos primeros
   delegados; al contrario, habla mucho en favor de ellos, de su esfuerzo
   de tantos años, su defensa intransigente de la Revolución, su lucha, su
   combatividad, que hicieron posible que nosotros podamos enorgullecernos
   hoy al hablar de la cultura y del nivel educacional de nuestros
   delegados, de nuestros nuevos cuadros, de nuestros trabajadores y de
   nuestro pueblo en general.

   Al enorgullecernos también de comprobar la presencia de nuevas
   generaciones de cederistas y de cuadros cederistas, expresada en la
   edad promedio de los delegados y de la nueva dirección, no podemos
   tampoco dejar de recordar a los cientos de miles de cederistas, muchos
   de ellos fundadores de la organización, o activistas durante muchos
   años, que hoy ya no se encuentran entre nosotros, pero que consagraron
   su sudor, sus esfuerzos, su inteligencia y todas sus energías a la
   causa de la Revolución (APLAUSOS). Es lógico que haya una nueva
   generación de cederistas, puesto que más de la mitad de la actual
   población de nuestro país nació después del 28 de septiembre de 1960;
   son lógicos sus niveles de educación como fruto de la obra de la
   Revolución durante más de 25 años; es lógico el nivel alcanzado por el
   congreso, como consecuencia también de la experiencia de tantos años.

   No podíamos dejar de meditar sobre esto cuando veíamos tantas caras
   nuevas; cuando veíamos también tantas mujeres presentes, y cuando
   veíamos presentes igualmente todos los ricos y variados colores de
   nuestra sociedad (APLAUSOS), porque la Revolución ha puesto fin a
   muchas injusticias, puesto que la Revolución luchó con energía, desde
   el primer instante, para poner fin a la odiosa discriminación racial
   (APLAUSOS), y puesto que la Revolución luchó arduamente, desde el
   primer instante, para poner también fin a la no menos odiosa
   discriminación de la mujer (APLAUSOS).

   Esas luchas y esas conquistas se reflejan hoy aquí y explican el
   potencial de nuestra voluntad, el potencial de nuestras energías, el
   potencial de nuestra confianza para luchar contra todo aquello que
   obstaculiza el paso de una revolución tan justa, para luchar contra
   todo aquello que nos impida el perfeccionamiento de nuestro proceso y
   de nuestro sistema político-revolucionario.

   Cuando un país ha seguido un camino como el nuestro, sabe que por
   delante le espera todavía mucha lucha, pero que por delante le esperan
   también muchas victorias.

   En los debates se pudo recordar no solo todo lo que los CDR hicieron
   para defender la Revolución en la lucha contra la reacción y la
   contrarrevolución, en la lucha contra el imperialismo, en la lucha
   contra los enemigos internos y externos, sino también todo lo que los
   CDR han hecho en estos 26 años por el pueblo, por el desarrollo de
   nuestro país, en todos los campos, desde el campo de la salud,
   impulsando esa noble práctica de donar la sangre, en la lucha contra
   las enfermedades, sobre todo en la prevención de las enfermedades; en
   la lucha por la educación, en la lucha por la economía del país, en la
   lucha por el desarrollo de una conciencia revolucionaria, en la lucha
   por el desarrollo de nuestras instituciones actuales, en la lucha por
   el desarrollo de nuestra democracia socialista, en la lucha por el
   desarrollo de la economía, tanto con su participación en el ahorro, en
   la recuperación de materias primas, como en las infinitas horas de
   trabajo voluntario aportadas por nuestros CDR.

   Creo, ciertamente --me parece justo decir--, que la historia de nuestra
   gloriosa Revolución no se podría escribir sin la historia de los CDR
   (APLAUSOS). Pero nuestros CDR, al igual que nuestro Partido y todas
   nuestras organizaciones de masas, saben que la historia se tiene que
   seguir escribiendo, y en condiciones difíciles.

   Podríamos decir que este ha sido un congreso muy oportuno, en el
   momento más oportuno. En momento oportuno nacieron los CDR y en momento
   muy oportuno renacen los CDR (APLAUSOS), puesto que hace falta un
   renacer de nuestra lucha, un renacer de nuestro esfuerzo
   revolucionario, tanto desde el punto de vista de la situación
   internacional como desde el punto de vista de nuestra propia situación
   interna.

   Desde el punto de vista internacional, se caracteriza este momento por
   una gran lucha internacional, una gran lucha de las fuerzas
   progresistas, de las fuerzas revolucionarias por preservar la humanidad
   de una catástrofe aniquiladora.

   Recuerdo el anterior congreso de los CDR, en 1981. Llevaba casi un año
   la nueva administración en Estados Unidos, administración reaccionaria,
   que nosotros no vacilamos en calificar de administración que se
   caracteriza por una política internacional fascista, sumamente
   peligrosa; creo que fuimos de los primeros en advertir esas
   perspectivas.

   Hablé en aquella ocasión largamente de la política de esa
   administración, tal como se evidenciaba, de la carrera armamentista, de
   los peligros para la paz, de los peligros para nuestro país, y,
   efectivamente, en estos cinco años, desde el anterior congreso, se
   desató en el mundo por el imperialismo una colosal carrera
   armamentista. ¡En cinco años los gastos militares de Estados Unidos
   casi se triplicaron! Hubo un total rearme del imperialismo en estos
   años, que, a su vez, incrementó el gasto en armamentos en todas partes
   del mundo. La agresividad imperialista se incremento, las agresiones
   del imperialismo se multiplicaron en todos los terrenos, tanto en el
   terreno económico como en el terreno político y en el terreno militar.
   Para nuestro país se evidenciaron grandes amenazas.

   Todo ese rearme imperialista fue costeado por la economía mundial --de
   eso hemos hablado en otras ocasiones. Aprovechando sus posiciones
   privilegiadas en el campo económico internacional, el imperialismo le
   impuso al mundo una política que tenía por objetivo recoger dinero de
   casi todos los demás países para llevar a cabo, sin nuevos impuestos,
   esa colosal carrera armamentista. Mediante diabólicos y abusivos
   mecanismos sustrajo de la economía internacional cientos de miles de
   millones de dólares; mediante esos mecanismos se elevaron los
   intereses, las deudas; mediante esos mecanismos se multiplicó el
   proteccionismo y el intercambio desigual entre los países capitalistas
   desarrollados y los países subdesarrollados, y mediante esos mecanismos
   agravaron la crisis económica internacional.

   Nuestro pueblo ha sido testigo en los últimos tiempos del enorme
   esfuerzo que realiza la comunidad socialista, fundamentalmente la Unión
   Soviética, para detener de alguna forma esta espiral armamentista, para
   detener de alguna forma los enormes peligros de guerra, para detener de
   alguna forma que la carrera armamentista se lleve al espacio, para
   evitar que se desarrollen las armas espaciales y nuevos sistemas de
   destrucción masiva.

   Creo que este año 1986 es testigo, quizás, de uno de los esfuerzos más
   constantes, más perseverantes, más responsables que se hayan hecho
   nunca, precisamente para evitar al mundo una catástrofe nuclear, que
   sería, sin duda, definitiva.

   Hemos visto todos los planteamientos, las propuestas de la Unión
   Soviética; hemos visto cómo la Unión Soviética hace más de un año ha
   suspendido todas las pruebas nucleares y que, incluso, tomando en
   cuenta la opinión internacional, asumió el riesgo de prolongar durante
   varios meses más, hasta principios del próximo año, la moratoria de los
   ensayos nucleares.

   Todos los que tienen algún conocimiento acerca de estas técnicas saben
   lo que eso significa, que significa, realmente, un sacrificio grande
   frente a un imperialismo poderoso y agresivo que continúa realizando
   decenas de pruebas nucleares, que niega, rechaza terminantemente una
   demanda que se ha convertido en demanda de toda la humanidad: el cese
   de las pruebas nucleares, porque las pruebas nucleares se convierten en
   la base del desarrollo de nuevos sistemas de armas, mucho más
   destructivas todavía.

   Este año ha sido testigo de los enormes esfuerzos que viene haciendo la
   Unión Soviética por impedir que los arsenales se lleven al espacio,
   para impedir la llamada guerra de las galaxias del señor Reagan, y
   vemos con cuánta terquedad el gobierno de Estados Unidos se niega a
   aceptar la idea de suspender los programas del desarrollo de armas
   espaciales, frente a los criterios, los deseos, las esperanzas y la
   demanda de la opinión pública internacional, porque Estados Unidos está
   soñando con desarrollar armas que puedan neutralizar las fuerzas
   estratégicas de la Unión Soviética. Todo el mundo comprende que tan
   descabellados puntos de vista conducirían a un desarrollo acelerado,
   por ambas partes, de sistemas de armas cada vez más efectivos,
   destructores y mortíferos. Hemos visto cómo sabotean sistemáticamente
   el esfuerzo de paz de la Unión Soviética.

   Este año ha sido testigo, se puede decir, por primera vez en la
   historia, de proposiciones tales como la de llevar a cabo un programa
   para la desaparición total de las armas nucleares, propuesto por la
   Unión Soviética. Este año, que es testigo de los esfuerzos que realiza
   la URSS y el Partido Comunista de la Unión Soviética, y especialmente
   su secretario general, el compañero Mijail Gorbachov (APLAUSOS), es
   testigo también de todo el esfuerzo que lleva a cabo el imperialismo
   yanki por hacer fracasar estas propuestas en favor de la paz
   internacional, de cómo sabotea, a pesar de que se siente cada vez más
   aislado, la lucha por la paz.

   Incluso en estos días en que se inician los debates en las Naciones
   Unidas, hemos leído cómo Estados Unidos decidió expulsar de las
   Naciones Unidas, de la cual es sede, a 25 funcionarios soviéticos, cosa
   a la cual no tienen absolutamente ningún derecho, cosa arbitraria,
   ilegal, en los momentos en que se van a llevar a cabo los contactos
   para decidir lo relacionado con una nueva reunión cumbre entre la URSS
   y Estados Unidos, incluso para decidir si se realiza o no se realiza
   esa reunión cumbre. Hemos visto cómo buscan cualquier pretexto, como es
   el caso del arresto de un espía norteamericano que, con el disfraz de
   periodista, actuaba en la Unión Soviética. ¿Quién nos puede decir a
   nosotros si los imperialistas yankis realizan o no espionaje? ¿Quién
   nos puede enseñar a nosotros si usan o no usan a cualquier escritor,
   periodista, científico, profesional de cualquier tipo, a cualquiera,
   para sus actividades de espionaje, y qué tiene de extraño que aparezcan
   en escena estos espías? Pues bien, el gobierno de Estados Unidos ha
   tomado esto como pretexto para establecer exigencias y poner obstáculos
   en el camino de las negociaciones, y del encuentro entre Gorbachov y
   Reagan, alegando la inocencia del espía.

   Se puede apreciar, en fin, con nitidez, al lado del esfuerzo de paz de
   las fuerzas progresistas y de la comunidad socialista, el camino
   belicista, armamentista y agresivo del imperialismo. Esto no significa
   que sea necesario perder la paciencia o perder las esperanzas, creo que
   los soviéticos han dado enormes pruebas de paciencia y enormes pruebas
   de sabiduría política, tratando de no dejarse provocar por estas
   acciones de Estados Unidos y manteniendo consecuentemente un rumbo
   político internacional en búsqueda de la paz, que ha ganado fuerza, que
   ha ganado apoyo internacional, ¡gran apoyo internacional! Nosotros
   pudimos apreciar en la reunión de países no alineados, que tuvo lugar
   en Harare este mismo mes, el enorme apoyo, tan masivo como no lo hemos
   visto en ningún otro momento, de que goza la política de paz soviética
   en la opinión internacional, y muy especialmente lo que pudimos
   comprobar allí entre los países del Tercer Mundo; era unánime la
   demanda, en el seno de esos países, de que cese la carrera
   armamentista, de que cesen las pruebas nucleares, de que se busque un
   clima de paz internacional. De eso fuimos testigos en estos días. Ese
   rumbo de lucha por la paz de la Unión Soviética ha cobrado una gran
   fuerza en el mundo.

   Pienso, incluso, que en este terreno el imperialismo yanki nunca se ha
   visto tan aislado. Entre los países del Tercer Mundo, la demanda del
   cese de la carrera armamentista está asociada con la única posibilidad
   de que se pueda disponer de los recursos necesarios para enfrentar la
   crisis económica internacional y la situación catastrófica de los
   países del Tercer Mundo. Si no se logra un clima de distensión y de
   paz, si no se pone fin a toda esa política de guerra y de agresión, no
   solo peligrará la paz y peligrará la supervivencia humana, que es un
   problema importante, un problema fundamental, sino que dejará de
   existir hasta la más remota posibilidad de que los países del Tercer
   Mundo puedan contar con recursos para su desarrollo, puedan contar con
   el Nuevo Orden Económico Internacional, puedan contar con las
   esperanzas de salir de la crisis y de la pobreza.

   Naturalmente que estos peligros para la paz afectan no solo a los
   países del Tercer Mundo que llevan a cabo un desarrollo capitalista,
   afectan a todos los países independientemente de su sistema económico y
   social, y afectan a los países de la comunidad socialista, porque toda
   esa carrera armamentista obliga a dedicar una enorme cantidad de
   recursos económicos a la defensa, obliga a la necesidad de dedicar
   cientos de miles de científicos de alto nivel a las actividades de la
   defensa, limita los recursos de la comunidad socialista para la
   cooperación internacional y para su propio desarrollo.

   Pienso que en el momento en que se crearon los CDR, aunque había muchos
   problemas, en la esfera internacional no existía nada que se pareciera
   a la situación actual. Hace 26 años no existía la cantidad fabulosa de
   armamentos que hay hoy; no existía la crisis económica internacional
   que hay hoy; no existía, ciertamente, ese auge del espíritu conservador
   y del espíritu reaccionario en el seno de la sociedad norteamericana,
   que han hecho posible el fenómeno de una administración con estas
   características cavernícolas, como la actual administración de Estados
   Unidos.

   Por eso, al cabo de 26 años, los CDR --debemos estar conscientes-- se
   enfrentan, en ese orden, a una situación enteramente nueva. No voy a
   decir que a una situación sin esperanzas, no se puede ser pesimista,
   nadie tiene derecho a ser pesimista. Digo que, realmente, tengo la
   impresión de que Estados Unidos está muy aislado en este momento de la
   opinión pública internacional. No se puede descartar, ni mucho menos,
   que a pesar de todo el sabotaje y de todos los obstáculos que interpone
   Estados Unidos, al final se puedan dar pasos importantes en favor del
   desarme, de la distensión y de la paz, como resultado, precisamente, de
   una lucha consecuente en esa dirección; pero son problemas que están
   todavía por resolver. Tampoco nadie puede asegurar con un exagerado
   optimismo que de todas maneras se van a resolver; nadie puede asegurar
   que a la vuelta de uno o dos años la situación no pueda ser todavía más
   grave en el terreno de la política internacional.

   Del mismo modo, los CDR, al cabo de 26 años, se encuentran no solo con
   estos problemas políticos de carácter internacional, sino con problemas
   económicos del mismo carácter, mucho más graves, mucho más difíciles
   que los que existían hace 26 años.

   En el orden interno, esta situación internacional nos obligó a un
   esfuerzo enorme en estos seis años, porque nuestro esfuerzo de
   fortalecimiento de la defensa comenzó aun antes de que el señor Reagan
   tomara posesión de la presidencia de Estados Unidos; por sus
   declaraciones, por sus programas, por el espíritu reaccionario de toda
   la claquea que lo acompañaba, por la falta de escrúpulo, nosotros
   comprendimos que se avecinaba un período de peligro para nuestro país,
   y empezamos a trabajar rápidamente.

   Desde antes de la toma de posesión de Reagan se organizaron las
   Milicias de Tropas Territoriales (APLAUSOS) y se elaboró una concepción
   totalmente nueva de nuestra defensa, que tenía sus raíces en la
   historia de nuestro país, en la historia de nuestra propia Revolución,
   en la experiencia de la lucha de los pueblos en los últimos decenios,
   entre otras, la inolvidable y heroica lucha del pueblo de Viet Nam
   (APLAUSOS).

   Se recogieron todas esas experiencias; se elaboró, repito, una nueva
   concepción, gracias a la cual nuestro pueblo ha multiplicado muchas
   veces su capacidad defensiva --lo digo así: ha multiplicado muchas
   veces su capacidad defensiva-- ha multiplicado no solo el número de
   armas, la cantidad y la calidad de esas armas, sino ha desarrollado
   extraordinariamente la idea, y no solo la idea, sino la preparación de
   la participación de todo el pueblo: hombres, mujeres, jóvenes,
   ancianos, adolescentes, en la tarea de defender el país. Ha sido
   organizado nuestro pueblo de un extremo a otro, hasta los niños han
   sido organizados, y las ideas de qué hacer con toda la población han
   sido desarrolladas: lo que debe hacer cada maestro, cada niño, cada
   escuela, en caso de una agresión al país.

   Nuestro pueblo ha desarrollado fuerzas suficientes y ha creado las
   condiciones para resistir una agresión militar del imperialismo en sus
   distintas variantes, como hemos dicho otras veces: en la variante de
   bloqueo total, en la variante de bloqueo y hostigamiento militar, en la
   variante de invasión, e incluso en la variante de ocupación de nuestro
   país, en cuyo caso la lucha no cesaría, ni mucho menos, sino
   prácticamente comenzaría a partir del momento en que el elefante
   imperialista se metiera dentro de este hormiguero, dentro de este
   avispero, este enjambre de hormigas y avispas bravas (APLAUSOS).

   ¿Será o no necesario el fortalecimiento de nuestras organizaciones de
   masas, y, en especial, el fortalecimiento de los Comités de Defensa de
   la Revolución? (APLAUSOS) Entonces, sí empezaría a comprender el
   imperialismo lo que es una revolución, y lo que son las organizaciones
   de masas, y lo que son los Comités de Defensa de la Revolución y de la
   patria (APLAUSOS).

   Vean si tiene o no una enorme importancia este congreso y este
   fortalecimiento de los Comités de Defensa de la Revolución.

   Pero, bien, no solo sufrimos las consecuencias de esos problemas
   políticos internacionales, de esas amenazas, que nos han obligado a
   hacer un enorme esfuerzo, enorme, en todos los sentidos en el terreno
   de la defensa, esfuerzo que supimos hacer con mucha dignidad, esfuerzo
   que supimos hacer dentro de una política de principio y dentro de una
   política internacionalista, porque esas amenazas del imperialismo no
   nos llevaron, como tal vez ellos esperaban, a dejar de cumplir nuestros
   deberes internacionalistas; no nos obligaron, como tal vez pretendían,
   a la retirada de nuestros combatientes internacionalistas (APLAUSOS).
   Quizás cuando se escriba la historia de esta época, el mérito más
   grande en medio de todos esos peligros es que nosotros no retiramos un
   solo soldado de Angola o de cualquier otra parte para elevar nuestras
   defensas; fuimos capaces, con gran serenidad y sangre fría, de trabajar
   tesoneramente, organizarnos, prepararnos, y, a la vez, seguir
   cumpliendo nuestros deberes internacionalistas. Y no solo eso, en
   determinados momentos, reforzar, incluso, nuestras tropas en el
   exterior (APLAUSOS).

   Esto, naturalmente, irrita a los imperialistas, multiplica el odio de
   los imperialistas hacia nuestra Revolución, hacia nuestro país; esto de
   no encontrar manera de intimidarnos, esto de no encontrar manera de
   hacernos renegar de nuestros principios revolucionarios, esto de no
   encontrar forma de plegarnos a su política, los llena de irritación y
   de odio.

   Además de eso, nuestro país, en tan difíciles circunstancias, ha tenido
   que enfrentarse también a la crisis económica internacional, que no nos
   afecta en cuanto a las relaciones económicas con los países
   socialistas, que constituyen el grueso de nuestras relaciones en esa
   esfera; pero que sí nos afecta, y bastante, en aquella parte de nuestra
   economía que depende todavía --y de cierta forma siempre existirá para
   cualquier país un grado de dependencia-- de la economía de los países
   no socialistas. En esa área sí nos afecta, y allí tenemos que adquirir
   piezas de repuesto, equipos determinados que no puedan obtenerse en el
   área socialista, alimentos, materias primas para la producción de
   alimentos, medicamentos, materias primas para la producción de
   medicamentos, y otras materias primas para llevar a cabo la producción
   industrial, a veces incluso para poder utilizar todas aquellas materias
   primas y recursos que recibimos del campo socialista. En ese aspecto,
   sí nos ha hecho bastante daño la política imperialista.

   Se han hecho cálculos de qué significa hoy el poder adquisitivo en el
   campo occidental de una libra de azúcar, comparado con el poder
   adquisitivo de una libra de azúcar en los años 30, cuando la libra de
   azúcar valía medio centavo. Una libra de azúcar hoy día, tiene menos
   poder adquisitivo que el que tenía una libra de azúcar en la gran
   crisis de los años 30 cuando valía medio centavo. Con aquel medio
   centavo, se podía comprar más de lo que se compra ahora cuando el
   azúcar está a cinco centavos, a cinco centavos y fracción. Este precio
   internacional hace mucho rato que está por debajo de los costos de
   producción.

   Ese es uno de los fenómenos del llamado intercambio desigual. Creo que
   este ejemplo ayuda a comprenderlo. Y eso le pasa a la mayor parte de
   los países del Tercer Mundo, si exceptuamos el petróleo que, como
   explicábamos nosotros en Harare, aunque ha bajado mucho de precio,
   tiene todavía un poder adquisitivo relativamente alto.

   La mayor parte de los productos que exportan los países del llamado
   Tercer Mundo al mundo capitalista desarrollado, está sufriendo el mismo
   fenómeno; los que producen banano, o los que producen cacao, o los que
   producen café, salvo elevaciones de precio coyunturales que puedan
   ocurrir por una gran sequía o una gran nevada en Brasil que es el mayor
   productor, en esencia, todos los productos básicos que exporta el
   Tercer Mundo están padeciendo una situación similar a la del azúcar; y
   no solo están sufriendo este intercambio desigual, están sufriendo el
   proteccionismo de Estados Unidos y de la Comunidad Económica Europea, y
   en ocasiones el dumping y la más descarada competencia desleal.

   Hace algunos años la Comunidad Económica Europea importaba azúcar, hoy
   exporta millones de toneladas de azúcar subsidiada.

   Estados Unidos, hace apenas cinco años, importaba todavía 5 millones de
   toneladas de azúcar; hoy importa un millón y tanto de toneladas, casi 4
   millones de toneladas de azúcar menos, consecuencia de una política
   proteccionista de su propia agricultura, subsidiada y de la producción
   de azúcares procedente del maíz: de fructosa y de glucosa.

   Todo eso ha ido produciendo una catástrofe en el llamado mercado
   mundial azucarero, afectando a todos sus amigos y aliados que producen
   azúcar. Cuando Estados Unidos le quitó la cuota azucarera a Cuba,
   invocó el pretexto del socialismo, del comunismo, del
   marxismo-leninismo para privarla de ese mercado histórico al principio
   de la Revolución --no sé si cuando se fundaron los Comités de Defensa
   todavía nos quedaba una parte de aquella cuota; creo que quedaba algo
   todavía, no nos la habían quitado toda--, y ahora les han quitado la
   cuota a todos aquellos entre los cuales repartieron la cuota cubana.

   Le quitaron a Cuba su cuota y repartieron el dulce; aplicaron aquella
   consigna de Grau San Martín --los que no lo recuerden, fue un
   presidente que hubo una vez aquí en esta república, famoso, famosísimo
   por los galimatías, las malversaciones y las trampas que hizo--, que
   decía: "Hay dulce para todos." Eso mismo dijo el imperialismo yanki
   cuando le quitó la cuota azucarera a Cuba; a los demás países
   latinoamericanos y del Caribe que producían azúcar les dijo: "Hay dulce
   para todos; por lo tanto, hay que aislar a Cuba, bloquear a Cuba,
   expulsar a Cuba de la OEA, romper relaciones con Cuba. Hagan todo eso,
   que hay dulce para todos", el dulce de las cuotas azucareras cubanas.
   Una forma de combatir el comunismo, el socialismo y el
   marxismo-leninismo. Y me pregunto cuál es el comunismo, el socialismo y
   el marxismo-leninismo que pueda justificar ahora que a todos esos
   países de América Latina y del Caribe les hayan quitado el dulce que un
   día repartieron para todos; siguieron con su capitalismo
   subdesarrollado, pero les quitaron las cuotas azucareras, en beneficio
   de los intereses egoístas de Estados Unidos, de su glucosa, su lactosa
   y su sacarosa --azúcar de caña-- subsidiada; cosas veremos ...

   Ahora, a Nicaragua, cuando la agreden y la bloquean, no le pueden
   quitar ninguna cuota. 0 mejor dicho, era pequeña la cuota y se la
   quitaron, pero muy pequeña, no había mucho que repartir y no la
   repartieron, se la echaron en un bolsillito para sustituirla por más
   azúcar subsidiada de Estados Unidos.

   Claro, también hay una conciencia nueva en América Latina. Ya aquel
   espíritu de "yes, man" que tenían los gobiernos no es tan frecuente, no
   es tan habitual; en aquella época todo el mundo tenía los ojos puestos
   en Washington a ver qué decía Washington. Era muy poderoso, a pesar de
   que tenía menos armas nucleares que ahora, menos acorazados, submarinos
   nucleares, y cohetes Crucero y de todo eso, para que ustedes vean las
   contradicciones, era mucho más poderoso e influyente en este hemisferio
   antes de la Revolución Cubana; por el feroz odio a esta Revolución,
   porque enseñó, demostró que al imperio se le podía decir: ¡No!, ¡no!
   (APLAUSOS)

   Desde entonces, cada vez son más los que dicen: ¡No!, más fuerte o
   menos fuerte, pero ¡no! Cada vez son más los que dicen que "sí" y
   mueven la cabeza (HACE GESTO NEGATIVO CON LA CABEZA) (RISAS Y
   APLAUSOS). Son más los que se niegan a acatar sus dictámenes.

   Ahora mismo ustedes pueden apreciar la situación en relación con su
   política agresiva contra Nicaragua: están bastante aislados, son muy
   pocos los que lo apoyan en sus aventuras contra Nicaragua, algunos
   títeres de Centroamérica, los pocos secuaces que le pueden quedar en
   Suramérica, y, desde luego, algunos satélites del Caribe.

   Pero hasta en el Caribe cambian las cosas. Ya hay un nuevo gobierno en
   Barbados, diferente al gobierno que estaba cuando la agresión a
   Granada, y se pueden percibir cambios en otros países del Caribe. En el
   propio Haití, ya no lo pueden gobernar de la forma en que lo venían
   gobernando a través de los Tonton Macoutes, tienen que cambiar de
   forma; se ven los resultados de su política en Santo Domingo, en el
   cambio de gobierno que se produjo allí; se aprecia en Jamaica, donde el
   gobierno que participó en la criminal aventura de Granada, junto a las
   tropas yankis, está totalmente desprestigiado y en absoluta minoría.

   Y ahora todos estos países latinoamericanos están viendo, como nunca
   antes, desde la falta de escrúpulos hasta las consecuencias de una
   política imperial descarnada y desembozada, con una deuda de casi 400
   000 millones de dólares que --como hemos dicho muchas veces y ya casi
   todo el mundo comprende-- es impagable y es incobrable, crece y se
   multiplica como un cáncer, tal como lo expresábamos en Harare

   Los países de América Latina han tenido oportunidad de ver lo que es la
   política proteccionista, ahora que se acabó el dulce hasta del azúcar;
   las consecuencias de la política proteccionista con relación a todos
   sus productos de exportación, las demandas yankis, el chantaje yanki,
   los subsidios yankis a las exportaciones que compiten con las
   exportaciones de esos países.

   Y así hay países como Uruguay y Argentina, que tradicionalmente
   exportaban grandes cantidades de carne, cereales, lana y otros
   productos agrícolas, que se topan ahora con esta política de Estados
   Unidos que subsidia los cereales, subsidia la carne y les arrebata los
   mercados a esos países. Se topan también, los países y los pueblos
   latinoamericanos, con la política egoísta de la Comunidad Económica
   Europea, que exporta azúcar subsidiada, que exporta cereales
   subsidiados, que exporta carne subsidiada, y si la carne podía tener un
   precio de 1 500 dólares o puede tener un precio últimamente más bajo, 1
   200, la Comunidad Económica Europea exporta carne subsidiada a 700, y
   acaba con los mercados de países que tienen deudas por decenas de miles
   de millones de dólares. Es una situación absurda, increíble.

   Nada de eso existía cuando se fundaron los Comités de Defensa de la
   Revolución; era hasta más difícil explicar en qué consistía el imperio,
   el imperialismo, la reacción, el capitalismo, sus egoísmos y toda la
   infamia que entrañan. Estas realidades les abren los ojos a los pueblos
   y enseñan mucho más que millones de libros de marxismo-leninismo.

   Cosa increíble: hace algunas semanas Estados Unidos vendió azúcar
   subsidiada a China, cientos y tantos miles de toneladas. No es una
   cantidad muy grande, pero los efectos en los precios son desastrosos
   cuando Estados Unidos exporta azúcar subsidiada a China; o, incluso,
   cuando Estados Unidos exporta cereales subsidiados a países
   socialistas, los efectos son deprimentes para los precios.

   Claro está que Estados Unidos hace esas cosas no solo por egoísmo; por
   egoísmo quita todas las cuotas que había repartido, por egoísmo
   subsidia la producción de su azúcar internamente a 17, 18 centavos,
   cuando en el mercado llamado mundial está a cinco. Pero me pregunto:
   ¿Por qué Estados Unidos exporta azúcar subsidiada a China? Eso tiene un
   propósito evidente --aunque no le gana la simpatía de decenas de países
   que son productores de azúcar--: deprimir los precios, afectar a Cuba,
   incrementar las dificultades de Cuba. No solo incrementa el bloqueo por
   todos los medios, no solo multiplica sus esfuerzos para que Cuba no
   venda níquel, no venda tabaco, no venda ron, no venda confecciones, o
   no venda ningún producto agrícola o industrial. No solo hace eso, no
   solo realiza grandes esfuerzos para obstaculizar nuestras operaciones
   económicas, no solo realiza grandes esfuerzos para obstaculizar
   cualquier renegociación de la deuda cubana, sino que toma medidas de
   este cariz, como es la de exportar a un país socialista azúcar
   norteamericana subsidiada para deprimir los precios en el mercado
   mundial.

   De esa forma, queriendo castigar a Cuba y por castigar a Cuba no le
   importa perjudicar a otros muchos países azucareros que tienen
   relaciones diplomáticas, políticas y comerciales con ellos, a pesar de
   que los exprime. También Estados Unidos llevó a cabo un programa para
   deprimir los precios del petróleo. Maniobrando de distintas formas
   logró deprimir los precios del petróleo, reducirlos prácticamente a la
   tercera parte del precio que tenían a principios de año. Claro, lo
   hicieron para beneficiarse.

   Los países capitalistas occidentales, esos que cobran altos intereses
   por las deudas, esos que se benefician con el intercambio desigual,
   esos que subsidian sus exportaciones, esos que arruinan al Tercer
   Mundo, que compran cada vez más barato y venden cada vez más caro, se
   han beneficiado con estas maniobras yankis en más de 120 000 millones
   de dólares este año que transcurre, 1986. Lo que no podían imaginarse
   los imperialistas es que de carambola nos iban a afectar también a
   nosotros. Porque nosotros habíamos llevado una política de ahorro de
   combustible tremenda y estábamos incrementando nuestras producciones
   --ya nuestra producción interna se acerca al millón de toneladas--, a
   lo cual se añadían los ahorros que estábamos haciendo del petróleo que
   importábamos de la URSS, con la cual tenemos un comercio satisfactorio,
   con precios garantizados para nuestros productos. Del ahorro habíamos
   sacado algunos cientos de millones de dólares, ¡del ahorro de
   combustible!

   Las maniobras imperialistas en beneficio de sus propios intereses --de
   carambola, como yo digo--, nos afectaron también a nosotros en cientos
   de millones de dólares este año 1986. Estos problemas los explicábamos
   el 26 de Julio en Sancti Spíritus, y es conveniente oír todas las
   cosas, es conveniente de cualquier discurso prestarle atención no solo
   a una parte, sino a todo, para poder tener una idea cabal de la
   situación. La gran sequía del año 1985 también nos afectó
   considerablemente. El ciclón de noviembre que nos afectó bastante
   --barrió los platanales, acostó la caña--, podemos decir que sirvió, si
   se quiere buscar algo positivo, para que nuestros trabajadores
   azucareros realizaran una de las más grandes proezas de estos años.

   Cuando nosotros creíamos que aquel ciclón iba a reducir la producción
   azucarera en un millón o más de toneladas de azúcar, el esfuerzo de
   nuestros trabajadores azucareros redujo el daño directo a unas 240 000
   toneladas (APLAUSOS). Fue realmente un colosal esfuerzo de nuestros
   trabajadores azucareros, que pudieron reducirlo a esos límites. A esto
   se añade, desde luego, el daño causado al resto de la agricultura, a
   las construcciones, a las instalaciones industriales, que todavía
   estamos reparando.

   El esfuerzo del pueblo hizo posible que nos pudiéramos resarcir en
   parte. Quizás habríamos podido producir 200 000 ó 300 000 toneladas
   más, de no haber sido por el ciclón; pero lograron el milagro de
   recoger aquella caña, que estaba no solo acostada, sino retorcida, en
   muchos casos partida. Afectó el rendimiento en caña y el rendimiento en
   azúcar. Se crearon las brigadas que iban detrás de las máquinas
   recogiendo la caña; pero los efectos de la sequía no se podían
   resarcir, y, a pesar de todo, la producción azucarera se redujo
   adicionalmente en un millón de toneladas de azúcar, como consecuencia
   de la sequía.

   Aquí se juntaron todas esas cosas este año. Se habían elaborado los
   planes de la economía, todo estaba calculado, y el país perdió casi de
   repente alrededor de 500 millones de pesos en divisas convertibles,
   ¡alrededor de 500 millones! Por primera vez fue imposible en todos
   estos años hacer frente a las obligaciones de la deuda externa, y
   limitó considerablemente nuestras posibilidades de importación en esa
   área si se necesitaban aproximadamente 1 200 millones de dólares de
   importaciones y perdíamos 500 millones. Porque a la sequía, al ciclón,
   a los precios bajos del azúcar, se sumó la baja repentina de los
   precios del petróleo y la revalorización de las monedas de los países
   con los que comerciamos. Se revalorizó el yen, la peseta española, el
   franco francés, la libra esterlina, el marco alemán; es decir,
   precisamente las monedas de los países con los que nuestro país
   comercia, ya que nosotros no podemos comerciar con Estados Unidos,
   único caso en que la devaluación del dólar había abaratado nuestras
   importaciones.

   Así, aunque uno de los mecanismos que utilizó Estados Unidos para
   saquear al mundo fue la revalorización del dólar y los altos intereses,
   como tiene un déficit comercial de más de 200 000 millones, y ese
   déficit se viene repitiendo todos los años --¡más de 200 000 millones
   de dólares!--, y que este año va a ser más alto todavía que ningún año
   anterior, rebajó su dólar para poder competir en el mercado mundial, y,
   al rebajar el dólar, de carambola también nos golpeó. Porque cuando
   usted dice: azúcar, cinco centavos de dólar, es de dólar, no está
   medido en yen japonés; y cuando de repente el dólar se devalúa en un 30
   o más de un 30%, los centavitos que usted recibe del azúcar para
   comprar yenes o marcos o pesetas, se devalúan también en un 30 % o en
   un 40 %. Creo que esto se entiende.

   Si se va a comprar un equipo japonés, si ahora hay que pagar mucho más
   por la moneda de ese país, por la materia prima que se traiga de allí o
   de cualquier otro de estos países capitalistas desarrollados, si la
   moneda de esos países se ha encarecido, los cinco centavos del azúcar
   valen mucho menos, valen tres y medio o cuatro centavos. No hay que
   dejarse engañar por el valor relativo de tales precios.

   Todos estos factores se juntaron este año 1986, incluso después del
   congreso, porque estos últimos fenómenos empezaron a producirse más o
   menos después de febrero; cuando se hizo el congreso nuestro todavía
   nuestras cuentas estaban equilibradas. Luego, nos vemos con
   dificultades grandes de tipo económico, también es una situación nueva.

   Esto, lógicamente, por mucho esfuerzo que hagamos en todos los
   sentidos, se expresa en crecientes dificultades en este campo; pueden
   variar algunos factores, pero no han variado, va transcurriendo el año,
   los precios del azúcar más bien han bajado, los precios del petróleo se
   mantienen bajos y la misma sequía no ha cesado. Ustedes, los habaneros,
   lo saben perfectamente bien, recientemente leyeron en el periódico que
   tenemos la sequía más grande del siglo, por lo menos en el occidente
   del país; yo creo que ellos no se refieren a todo el país, aunque
   tenemos noticias de que hay zonas en toda la costa norte donde hay una
   sequía muy grande. Llovió en las provincias orientales, a principios de
   verano se llenaron las presas; no una lluvia distribuida, porque lo
   ideal no es que llueva 1 000 milímetros en un día, sino que llueva bien
   repartidos durante meses los 1 000 milímetros. En Oriente se llenaron
   las presas y después vino otra vez la sequía.

   En occidente tenemos las fuentes de agua deprimidas, bastante
   deprimidas; a no ser que tengamos grandes lluvias en octubre, empezamos
   el año, la próxima seca, con menos agua que la que teníamos el año
   pasado en la cuenca de La Habana. Se trabaja rápidamente en la
   construcción del nuevo acueducto que viene del este de la provincia de
   La Habana, la llamada cuenca de El Gato, se trabaja rápidamente; pero,
   aun con cuenca de El Gato y todo, si no llueve las limitaciones de agua
   son grandes. Yo no sé cómo resolveremos los problemas, porque en la
   actualidad y en plena primavera muchos barrios de la capital reciben
   agua a base de pipas.

   Son factores que se han añadido unos a otros para incrementar las
   dificultades, y es necesario que la población los conozca, que conozca
   bien estas realidades.

   Nosotros estamos luchando contra los factores subjetivos. Toda esta
   situación, incluso, justifica mucho más el esfuerzo que venimos
   haciendo por rectificar errores, por combatir tendencias negativas;
   porque, realmente, en medio de estas dificultades se hace más absurda
   la idea de que alguien aquí gane 100 000 pesos en un año porque tiene
   un camión, dos camiones o tres; o que alguien gane 200 000, o más de
   200 000, como ganó alguna gente; o que especulando por ahí, sembrando
   un poquito de cualquier cosa se gane un campesino decenas de miles de
   pesos, que haya campesinos que no entreguen nada a acopio y lo vendan
   todo en el mercado libre a cualquier precio.

   Claro, con la cantidad de dinero que tiene la gente, cualquier cosa
   tiene comprador. Por eso, cualquier campesino enriquecido de esa forma
   venía aquí a La Habana y compraba una casa a alguien que estaba mal
   económicamente o tenía otro lugar donde irse a vivir, con una suegra o
   con no sé quién. Y no estoy hablando mal de las suegras, no estoy
   criticando a las suegras; estoy criticando a los especuladores que
   tenían 100 000, 200 000, 300 000 pesos y venían a La Habana a comprar
   una casa en 60 000, 70 000, 80 000; esas casas que les dio la
   Revolución, incluso, a ciertos trabajadores, a muchos trabajadores que,
   en virtud de las leyes de reformas urbanas que hizo la Revolución hace
   mucho tiempo, tienen su casa; las vendían allá por 40 000, por 50 000 o
   más.

   Cualquier cosa tenía comprador, había una cantidad tremenda de dinero
   en la calle. Por eso nada puede alcanzar, y es posible comprar un
   bombón en el parque "Lenin" y venderlo al doble del precio a la entrada
   de un hospital. Así, con toda esa cantidad de dinero, puede surgir
   cualquier especulador, hacer cola donde están distribuyendo libremente
   la cerveza (APLAUSO8). A pesar de que la distribución de la cerveza en
   la capital se ha triplicado, hay lugares en que al 50%, al 60% de la
   población no le toca una cerveza, porque los vagos, los holgazanes, se
   aprovechan de esta circunstancia. Los especuladores compran una cerveza
   en 60 y después la venden a 1,00 peso, 1,20, 1,30 (EXCLAMACIONES DE:
   "¡A uno cincuenta!" ¡hasta a uno cincuenta!

   Era necesario luchar contra los factores que engendraban el exceso de
   circulante y la proliferación de usureros de todas clases, incluidos
   los intermediarios que se enriquecían con el mal llamado mercado libre
   campesino, que parecía que resolvía algunos problemas, y ni el 2% de
   los abastecimientos suministraban; a pesar de los precios elevados y
   que dejaban de entregar muchas veces los productos comprometidos con
   acopio, lo que distribuían era menos del 2% de los suministros que
   recibe la población. Porque todos esos cientos de millones de litros de
   leche que se les reparten aquí a todos los niños y a la población en
   los hogares, las escuelas, los hospitales y en todas partes, los
   producen las granjas del pueblo, y las empresas estatales de leche;
   todo el huevo que se distribuye en el país, más de 2 500 millones, los
   producen las empresas estatales, y casi toda la carne. No llega al 2%
   lo que distribuían estos especuladores; especulación, además, que
   frenaba el movimiento cooperativista campesino; porque si un individuo
   con un pedazo de tierra que puede llegar a más de 60 hectáreas gana 50
   000 pesos en un año por qué va a querer participar en una cooperativa.

   Y las empresas estatales en Cuba suministran la mayor parte de la caña
   para la producción azucarera, casi el ciento por ciento del arroz que
   se produce en el país, la mayor parte de producciones muy importantes
   de exportación, como los cítricos; las empresas estatales producen toda
   la leche, todo el huevo, toda la carne de ave, toda la carne de cerdo,
   toda la carne de res que se distribuye a la población y se suministra
   en los establecimientos de carácter social, o en los hospitales, en las
   escuelas, en todas partes, a esa población de casi 3 millones a la que
   se suministra adicionalmente en los centros de consumo social, porque
   en el país se distribuye para 13 millones. Nadie se vaya a imaginar que
   eso salía del mercado libre campesino, que suministraba una proporción
   ridícula.

   Cuando los imperialistas hablan de eso, hacen creer que aquí los cuatro
   gatos especuladores esos suministraban a este país. A este país hace
   mucho rato que lo vienen suministrando las empresas socialistas
   (APLAUSOS), tecnificadas y productoras en gran escala. Vaya usted a
   estar criando cuatro gallinitas por aquí, cuatro por allá, se
   necesitaría el doble, el triple de pienso. Y todas las empresas
   productoras de huevo lo hacen con una alta productividad, una alta
   eficiencia, con un mínimo de pienso por unidad de producción, bien por
   docenas de huevos o por kilogramo de carne de ave, con altísima
   eficiencia. En realidad podemos sentirnos satisfechos de la eficiencia
   que tienen esas empresas productivas.

   Las cooperativas de producción agropecuaria sí tienen ya una
   participación importante en el suministro de la población, en la
   producción de caña de azúcar, de cítricos, en la producción de viandas,
   de vegetales. Y las mismas cooperativas, en la reunión con ellas en
   este teatro, dijeron: "Pónganle fin ya a ese mercado libre." Nosotros
   estábamos pensando en incrementarles cada vez más los impuestos. Pero
   los campesinos cooperativistas insistieron: "Pónganle fin; nos están
   tomando el pelo, se burlan de nosotros los cooperativistas, compran el
   mundo con todo el dinero que ganan y tratan de desmoralizamos a
   nosotros", y tenían toda la razón, porque, en realidad, ese extraño
   experimento nunca debió haberse introducido aquí (APLAUSOS).

   Hay países como Bulgaria que no tienen ningún mercado libre campesino y
   nunca lo han tenido. Nosotros, que hemos copiado muchas veces, y que,
   como he dicho en otras ocasiones, hemos copiado bien cosas malas y
   hemos copiado mal cosas buenas, podíamos haber copiado de los búlgaros
   eso y habernos mantenido sin ningún mercado libre campesino.

   Incluso, siempre fui del criterio de que no debíamos tener la parcelita
   individual de autoconsumo dentro de las cooperativas. En las
   cooperativas que la Revolución ha creado, tenemos el autoconsumo
   colectivo y en las empresas estatales tenemos el autoconsumo colectivo.
   Yo sé lo que significa ese pedacito regado por todas partes.

   Puede haber países que tengan una enorme extensión de tierra, millones
   de kilómetros cuadrados, pero nosotros tenemos muy pocos kilómetros
   cuadrados y nos vemos obligados a buscar la compactación de las
   urbanizaciones, porque si nos ponemos a hacer casitas aisladas,
   llenamos las provincias. Tenemos casi 100 habitantes por kilómetro
   cuadrado, tenemos tantos habitantes por kilómetro cuadrado como China;
   además, exportamos alimentos para suministrar las calorías necesarias a
   40 millones de personas a través de nuestra azúcar y, además, tenemos
   que producir alimentos para nosotros. Hay que aprovechar la tierra.

   Recuerdo que en uno de los congresos expliqué cómo se reducía el área
   de tierra per cápita a medida que crece la población, y que obliga a
   utilizar bien toda la tierra, con toda la técnica; que obliga a la
   producción en gran escala, altamente tecnificada. Y cuando se va a
   hacer un sistema de riego, no se puede encontrar 50 minifundios por el
   camino, porque no puede hacerse un canal, ni puede hacerse un sistema
   de riego adecuado, ni puede mecanizarse la agricultura. En eso no
   tenemos que copiarle a nadie, lo que debemos es partir de nuestra
   realidad y de nuestra experiencia, de nuestra escasez de tierra para
   buscar el máximo de productividad y para buscar la producción en gran
   escala y tecnificada, como la tenemos en arroz, en caña, en cítrico, y
   en otras muchas cosas.

   Podemos sacar mucho más, ¡pero, ay de nosotros si tuviéramos que vivir
   de cientos de miles de minifundios!, entonces sí es verdad que
   conseguir una gallina por ahí, o conseguir cualquier cosa, conseguir
   alimentos para los hospitales, para las escuelas, para los comedores
   obreros, y producir 8 millones y medio de toneladas de azúcar sería
   imposible.

   Lo más sabio que hemos hecho es mantener nuestras empresas productoras
   en gran escala tecnificada, que cada vez tienen más experiencias.
   Cuando empezamos no había ni un ingeniero, ahora hay miles de
   ingenieros, de gente preparada; lo que exigimos es que se le saque más
   a la tierra y se produzca mejor.

   Y el movimiento cooperativo estaba siendo frenado por esa
   mercachiflería, hubo que acabarlo, y debemos alegrarnos. Hemos cambiado
   también la concepción de acopio, de acopio local a acopio nacional; se
   le está buscando recursos y se están haciendo esfuerzos para buscarle
   más recursos todavía, a los efectos de que llegue hasta el último
   rincón y acopie cualquier cosa, un mango solitario en una loma; que
   llegue aunque sea en un mulito, si quiere, hasta allí, hasta la mata de
   mango.

   También hay algunos campesinos --lo vi en un periódico-- que decían que
   lo que no les gustaba era que les pagaban un precio y en el mercado
   paralelo lo vendían a otro. ¡Figúrense!, con esa abundancia de dinero
   que hay por la calle, esa enorme abundancia, ¿vas a rebajar el precio?
   Ya el ajo se rebajó, estaba a seis pesos y está a dos pesos --yo me sé
   los precios esos, no vaya a ser que crean que no los conozco
   (APLAUSOS). Bueno, pues la Empresa de Frutas Selectas paga a 1,50 la
   libra al campesino; acopio normalmente un poco menos. Pero el cerdo, el
   pavo... No vayan a creer que vienen de los campesinos los pavos que se
   distribuyen en el mercado paralelo de la capital, los producen las
   empresas estatales. Con los pavos que producen los campesinos, no
   alcanza para repartir un pavo por núcleo aquí cada 20 años (RISAS).

   Casi todos los productos con que se suministra la capital son
   producidos no por los campesinos, sino por las empresas estatales; casi
   todos los productos que se venden en el mercado paralelo.

   Si se bajan los precios, no duran nada y desaparece tal mercado. El
   mercado paralelo es algo que tiene que regirse por la oferta y la
   demanda. Eso hay que entenderlo, hay que decirlo, hay que repetirlo,
   hay que explicarlo a todo el que no lo entienda; qué más querríamos
   nosotros que tener diez veces más productos y diez veces menos precio.
   Pero con esa cantidad de dinero, con ese mercachiflismo que se
   desarrolló en cierto momento, cómo se pueden rebajar esos precios.

   Pero hay otra cuestión, quién le ha dicho a nadie, quién le ha
   inculcado la filosofía, porque eso no existe ni en el capitalismo, de
   que el que está produciendo recibe un precio que se aparte de los
   costos y una ganancia razonable. No reciben el precio que tienen los
   productos en la red minorista. A veces el azúcar que nosotros
   exportamos se vende a precios cinco o seis veces más caros a los
   consumidores de lo que nos la pagan a nosotros.

   En relación con el mercado interno, en el capitalismo, los capitalistas
   se quedaban con las ganancias; pero ahora cuando un producto se paga a
   un precio determinado al productor y se vende a otro, no es un
   capitalista quien se queda con la ganancia, es el Estado socialista, es
   el pueblo quien se queda con la ganancia (APLAUSOS). No es ningún
   particular, como era antes, como ocurría con el intermediario aquel, o
   con el productor directo que vende especulativamente. ¡Nadie tiene
   derecho a robarles a los demás! ¡Nadie tiene derecho a robarle al
   pueblo trabajador! (APLAUSOS)

   Y recaudar fondos es facultad del Estado socialista, es decir, del
   Estado de todo el pueblo, porque si no, cómo se van a pagar los
   salarios a más de 600 000 trabajadores que atienden dos esferas
   importantísimas de este país: la educación y la salud (APLAUSOS).
   Alrededor de 2 500 millones de pesos, algo más, invierte el Estado
   socialista en la educación de los niños de este país y de todo el
   pueblo, y en la salud de todo el pueblo cada año. Por eso se puede
   decir que no hay un solo niño sin escuela (APLAUSOS), ni un solo niño
   sin maestros, ni un solo niño sin libros en este país. Ni hay un solo
   enfermo sin médicos en este país, o sin una institución donde se le
   garantice todo, aunque sea un trasplante del corazón que valga 100 000
   pesos (APLAUSOS).

   En estas actividades y otras esenciales, así como la Seguridad donde
   laboran honradamente o reciben un merecido ingreso millones de
   personas, el Estado socialista invierte fabulosas y crecientes sumas
   cada año.

   A través de la red comercial, el Estado recauda, porque lo curioso es
   que aquí nadie paga impuestos. ¿A quién le descuentan aquí parte del
   salario? Por ahí usted va a cualquier país: un sueldo que parece
   altísimo, 700 u 800 pesos, y le quitan la mitad en impuestos. Sí, es
   así. Aquí lo que el trabajador recibe no sufre ningún descuento; ni el
   campesino. El campesino individual prácticamente no paga impuestos, una
   insignificancia que no alcanza ni para pagar 10 escuelas, se puede
   decir; una bobería.

   Y el Estado tiene que afrontar los gastos del desarrollo; no vamos a
   vivir solo a base de que nos den préstamos. SI, necesitamos los
   préstamos porque tenemos que hacer inversiones importantes dondequiera,
   y todas esas industrias termoeléctricas, que han multiplicado muchas
   veces la capacidad generadora eléctrica del país y que han hecho
   posible que casi un 90% de la población de nuestra patria reciba los
   servicios de electricidad, ¿cómo se iban a realizar sin grandes
   inversiones? Y las inversiones en hospitales, en escuelas, en
   viviendas; las inversiones en la nueva planta de níquel; las
   inversiones en la electronuclear, en la refinería de petróleo, en la
   industria de materiales de construcción, en la industria mecánica, en
   todo, ¿de dónde las vamos a sacar, del sombrero como los magos? (RISAS
   Y APLAUSOS)

   El Estado recauda no solo si paga 1,50 por una libra de ajo y la vende
   a 2,00 pesos, que apenas alcanza para costear los gastos de transporte
   y de distribución.

   El Estado gana en el ron, y nos alegramos, nos alegramos porque
   mientras más caro, menos ron y menos alcoholismo, en dos palabras; esa
   es la verdad, y recaudamos (APLAUSOS). Pero el Estado no recauda en la
   leche ni un centavo, sino que la subsidia; el Estado no recauda en la
   carne ni un centavo, sino que subsidia a la población. El Estado
   recauda en los cigarros, en el tabaco, que se venden por la libre; o
   recauda en el ron, o recauda en la cerveza. ¡Sí!, el Estado recauda
   muchísimo en la cerveza, no lo oculta. ¡El Estado no roba, el Estado
   recauda para el pueblo! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, Fidel!")
   El Estado no recauda para enriquecer transnacionales, el Estado
   socialista no recauda para llevarse el dinero del país; el Estado
   socialista recauda para satisfacer las necesidades del pueblo, para
   desarrollar el país, tanto en el terreno económico como en el terreno
   social. El Estado socialista invierte hasta el último centavo; incluso
   más del último centavo, porque los créditos que ha obtenido el Estado
   socialista en los países socialistas, son para invertir aquí, y los
   beneficios obtenidos por nuestro país al lograr acuerdos comerciales
   satisfactorios con los países socialistas, toda esa enorme cantidad de
   dinero que ha recaudado nuestro país en virtud de relaciones económicas
   justas, la invierte hasta el último centavo en el país.

   ¿En los países capitalistas, quién se lleva el dinero? Primero, las
   transnacionales; después, los propios capitalistas, cuando hay
   cualquier problema, se llevan el dinero para afuera. Aquí no se fuga un
   solo centavo, en este país; no puede haber fuga de capitales, como
   ocurre en todos los países de Latinoamérica casi sin excepción; son
   decenas y decenas de miles, tal vez cientos de miles de millones los
   que se han fugado porque los dueños del dinero son los capitalistas, y
   cuando tienen miedo de que se les devalúe la moneda, salen corriendo y
   buscan dólares y los depositan en bancos norteamericanos; y cuando
   pagan intereses más altos allí, llegan corriendo y depositan el dinero.
   Así se ha llevado Estados Unidos el dinero de todos esos países. Al
   Estado socialista, por esa vía, no le pueden sacar una sola divisa del
   país.

   Creo que el periodista contestó bien al campesino en cuestión; pero
   algunos de esos argumentos ingenuos, tontos, ridículos, se esgrimen, y
   nosotros debemos saber demostrarles a los incautos, o a los que buscan
   esa forma sutil y demagógica de queja: "Yo lo vendo a 1,20 y allí lo
   venden a 2,00 pesos." Entonces, los obreros de la fábrica de cerveza
   podrían decir: "Yo lo produzco a tanto, con tanto salario, y ahora se
   vende en la calle a 0,60 centavos la botella, y si es especial a 0,80,
   a 0,90, y si es en un restaurante más caro, eso no me gusta, debieran
   dármelo a mí o venderla más barato", que empezara todo el mundo con esa
   argumentación. Dejaríamos de tener una sociedad equitativa, una
   sociedad justa, una sociedad que protege a todos los ciudadanos por
   igual, independientemente del ingreso; una sociedad que educa a todos
   los niños por igual, independientemente de la situación y hasta del
   ingreso de los padres; una sociedad que atiende por igual la salud de
   todos, que, incluso, ayuda a la familia de los presos, cuando se queda
   alguien desvalido. Porque eso es el socialismo, que no tiene nada que
   ver con el capitalismo.

   Bien. Nuestra Revolución tiene que enfrentarse a estos problemas, a
   estas dificultades que explicaba, derivados de la crisis y de estos
   déficit en divisas convertibles. Sin embargo, ¿cuál es la política que
   ha seguido siempre el Estado socialista?, y mire que hemos tenido
   dificultades. Bueno, se sacrifica cualquier cosa por no sacrificar el
   consumo de la población. No sacrificar el consumo, eso ha sido siempre
   lo que se ha mantenido como política hasta el máximo posible.

   Puede haber en algún momento circunstancias en que haya que sacrificar
   el consumo. Bueno, cuando haya que sacrificar el consumo, habrá que
   sacrificar los consumos menos esenciales. Pero bien, el esfuerzo se ha
   hecho siempre por evitarlo.

   Cuando se ha hecho el cálculo del plan del año y se ha dicho fino
   alcanzan las divisas convertibles" --porque tenemos esa dependencia de
   que hablábamos--, se ha sacrificado cualquier cosa menos el consumo de
   la población cada vez que han surgido problemas de esa naturaleza. Pero
   si un día tenemos que sacrificarlo, debemos estar preparados para ello;
   no vamos a decir que si un día tenemos que hacer un sacrificio mayor,
   vayamos a desmoralizarnos o a declararnos vencidos porque tengamos
   dificultades, porque dificultades hemos tenido muchas. Las hemos tenido
   en muchas épocas y, sobre todo, dificultades teníamos en el pasado;
   dificultades grandes teníamos en los primeros tiempos de la Revolución,
   por aquellos días verdaderamente difíciles. Desde entonces ¿cuántos
   comedores obreros se han creado aquí, cuántos comedores escolares,
   cuántas escuelas, cuántos hospitales, cuántos círculos infantiles?
   Bueno, gran número en la medida en que ha sido posible; pero hay
   dificultades, hay dificultades económicas, ¡y yo creo que los
   revolucionarios deben estar preparados para las verdes y las maduras!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Los revolucionarios que han luchado saben lo que son dificultades: los
   maestros que estuvieron en Nicaragua, en lugares apartados, la mitad de
   ellos mujeres, saben lo que son dificultades y saben lo que son
   sacrificios. Los cientos de miles de compatriotas que han cumplido
   misiones internacionalistas, saben lo que son dificultades y saben lo
   que son sacrificios. Los campesinos, en la historia de nuestro país,
   saben lo que fueron dificultades y lo que fueron sacrificios. Los
   viejos revolucionarios saben lo que son dificultades y lo que son
   sacrificios. Y nuestro pueblo lo sabe, porque nunca ha rehuido ninguna
   responsabilidad, nunca ha rehuido ningún trabajo.

   Cuando en los primeros años de la Revolución no teníamos combinadas,
   cientos de miles de obreros industriales iban de la ciudad a hacer la
   zafra, y durante años hicieron posible las zafras (APLAUSOS); cientos
   de miles de obreros industriales se separaban de su familia, se iban
   meses a cortar caña sufriendo los rigores del calor, y entonces no eran
   los albergues que tenemos hoy en un combinado agroindustrial azucarero,
   no era la alimentación que hay hoy en un albergue cañero, no estaban
   las decenas de miles de premios que hay hoy para los trabajadores de la
   industria azucarera (APLAUSOS). Tuvimos que conocer tiempos difíciles.
   Hoy hay condiciones superiores; al ser 80 000 los que cortan caña, en
   vez de 350 000, se ha podido mejorar todo: la ropa, los zapatos, el
   albergue, la alimentación, los premios, todo se ha podido mejorar. Hay
   albergues por ahí de macheteros de alto rendimiento en que todo el
   mundo tiene automóvil, el parqueo es más grande que el albergue
   (RISAS), por ahí lo hemos visto.

   Claro, hemos tenido progresos, pero qué revolucionario es aquel que
   diga: no estoy preparado para tiempos difíciles. Imagínenselo en la
   Sierra Maestra, imagínenselo allá en las costas de Manzanillo después
   del desembarco del "Granma"; o después de Alegría de Pío, cuando hubo
   que reconstruir de la nada prácticamente el Ejército Rebelde; o en las
   montañas. ¡Imagínense a ese revolucionario!

   Y yo quiero imaginarme a los revolucionarios en condiciones difíciles,
   en aquellas condiciones tan difíciles que conocimos aquí bajo la
   tiranía, bajo la represión, bajo la persecución, sin un minuto de
   seguridad y tranquilidad, ni para él ni para nadie. En situaciones
   difíciles es que quiero conocer a los revolucionarios, porque son
   aquellas en que realmente se forman los revolucionarios (APLAUSOS).

   Y nuestro pueblo jamás, ¡jamás!, volverá a conocer aquellas situaciones
   verdaderamente difíciles que conoció en el pasado, ¡jamás!; aquella
   sociedad que no tenía escuela para los hijos, aquella sociedad de
   discriminación, de privilegios; aquella sociedad de injusticia, de
   pobreza, de desempleo, de prostitución, de mendicidad, no la volverá a
   conocer, ni las calamidades materiales y morales que conoció en el
   pasado las volverá a conocer. Y algunas de nuestras dificultades, las
   que vengan, serán relativas, no las dificultades absolutas, durísimas e
   insoportables del pasado, precisamente porque nuestra vinculación
   creciente con el campo socialista asegura las cosas esenciales de
   nuestra economía, asegura los suministros esenciales, el petróleo, la
   energía; cualesquiera que hayan sido nuestras dificultades, no se ha
   apagado nunca un bombillo en una casa como no sea por una interrupción
   circunstancial en el servicio, pero no porque falten plantas
   generadoras eléctricas, ni combustible para hacerlas funcionar, no
   porque falten miles y miles de kilómetros de líneas eléctricas de
   distintos voltajes. Podremos tener dificultades con el transporte, pero
   en nuestra capital circulan cuatro veces, cinco veces más ómnibus de
   los que circulaban en el capitalismo, y la gente viaja diez veces más
   de lo que viajaba en el capitalismo (APLAUSOS).

   No debemos confundirnos, ¡no debemos confundirnos!, debemos saber dónde
   están las causas subjetivas y debemos luchar sin tregua contra los
   factores subjetivos que debilitan la calidad de un servicio, que
   producen ineficiencias, que producen problemas; ser implacables,
   intransigentes, incansables, pero no caer en el error de confundir
   factores subjetivos con factores objetivos (APLAUSOS), e imaginarnos
   que un producto es caro porque alguien se está robando el dinero, o
   porque alguien quiere hacer sufrir a los demás.

   Hay cosas que no se distribuyen por la libreta y que no hay otra manera
   de distribuirlas, porque a veces son cantidades muy pequeñas que si las
   distribuyen por la libreta tienen que repartir una cada 10 años a un
   núcleo. No es como la cerveza, que tal vez alcanza para repartir, por
   lo menos inicialmente, una caja a cada núcleo cada 45 días, y después
   se puede reducir el ciclo. ¡No es como la cerveza! (RISAS Y APLAUSOS)

   Hay cosas que resulta razonable repartirlas normadas. Como decíamos en
   la reunión de La Habana: se ha triplicado la distribución de cervezas
   en la capital; bueno, vamos a tratar de llevarla a 400 000 cajas, 500
   000, y si después que hacemos todo no alcanza, entonces vamos a variar
   el precio y distribuirla mediante el precio, vamos a mantener el que
   tiene ahora y hacer un gran esfuerzo por incrementar la producción; si
   a pesar de todo es tanto el dinero que tenga que seguir racionada toda
   la vida, pues se puede liberar a otros precios y recaudar lo que el
   especulador está recaudando por ahí, en definitiva (APLAUSOS).

   Ya expliqué bien, cuando el Estado recauda, por qué recauda y para qué
   recauda. Lógicamente, también puede haber algunos productos, como el
   ejemplo que puse el otro día en la misma reunión: yogur de búfala con
   sabor a coco. Bien, magnífico, los que lo conocen saben que es muy
   bueno, yogur de búfala gelificado, con sabor a coco. Se vende en algún
   mercado por ahí, en un solo lugar, ¿cómo usted lo norma? Tiene que
   venderlo a otro precio, porque es un producto nuevo escasísimo, un
   nuevo producto. La industria alimenticia ha desarrollado cientos de
   nuevos productos en cantidades todavía pequeñas, unos más, otros menos,
   ¿cómo los reparte? Eso no se puede normar, porque si es un producto que
   no existía y existe, entonces se puede recaudar, a la vez que resuelve
   algunos problemas.

   Cuando hablaba de que el Estado tiene que enfrentarse a montones de
   problemas, no mencioné uno que es vital, fundamental: la defensa del
   país (APLAUSOS). Ustedes saben que en la defensa del país participan
   permanentemente gran cantidad de compatriotas, cantidades enormes,
   considerables, de compatriotas. Ustedes saben que permanentemente hay
   además decenas de miles de trabajadores civiles trabajando para la
   defensa, que no están produciendo ropa, ni están produciendo viviendas,
   ni están produciendo plátanos, ni están produciendo tomates; están
   trabajando para la defensa, cosa que no se consume, decenas de miles de
   trabajadores civiles.

   En la defensa hay que gastar materiales. ¡Afortunadamente no hay que
   gastar en armas, porque hemos tenido el enorme privilegio de recibirlas
   gratuitamente de la Unión Soviética! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Suerte,
   enorme suerte! ¡Privilegio, inmenso privilegio!, con la cantidad de
   armas que necesitamos para defendernos del monstruo imperialista;
   porque no es un mosquito lo que tenemos enfrente, no es una lagartija
   ni una cucaracha lo que tenemos enfrente (RISAS), es el país más
   poderoso el que nos amenaza, con 240 millones de habitantes, armas
   sofisticadas de todo tipo, y nos amenaza, nos viene amenazando hace 27
   años.

   ¡Creo que la mayor gloria de esta Revolución es la firmeza con que se
   ha mantenido durante estos 27 años! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") No han podido ni podrán
   jamás intimidarnos, no han podido ni podrán jamás doblegarnos, y estoy
   convencido de que esa es la mayor gloria de este pequeño país aquí en
   el Caribe y de esta Revolución (ALGUIEN EXCLAMA: "¡Y porque tenemos un
   Fidel!"). ¡Tenemos no uno, tenemos diez millones! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, aprieta, a Cuba se respeta!")

   Recaudamos, entre otras cosas, para el deber sagrado de defender la
   Revolución y la patria, defender la sociedad, no solo contra los
   enemigos externos, sino contra los enemigos internos; no solo frente a
   los contrarrevolucionarios, sino frente a los antisociales y al lumpen,
   que no acaban de aceptar las normas de convivencia socialista
   (APLAUSOS).

   Cuando ayer el compañero Abrantes hablaba de que habían ingresado más
   de 3 000 hombres en la policía, de que teníamos cientos de ellos ya en
   los sectores, y de todos los planes de fortalecer la infantería y los
   medios de los órganos del Ministerio del Interior para defender a la
   sociedad del delito, de los delincuentes, todo el mundo aplaudía con
   satisfacción, se alegraba de eso. Todo el esfuerzo que tiene que hacer
   la Revolución en ese sentido nos agrada a todos, pero son hombres, son
   miles de hombres, son decenas de miles de hombres sanos, saludables,
   preparados, inteligentes, con un altísimo nivel en la trinchera frente
   al enemigo imperialista, frente al enemigo externo y frente al enemigo
   interno. Sí, son grandes los recursos que tenemos que invertir en todo
   eso y, además, en nuestro desarrollo.

   ¿Y qué vamos a hacer, arrepentirnos de ser revolucionarios?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Renunciar a ser revolucionarios?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Preferiremos un millón de veces el precio y
   las dificultades de ser revolucionarios, al precio y la ignominia de
   ser esclavos! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Tenemos dificultades, pero no tenemos dueños! No podemos ni siquiera
   repetir aquel verso de Martí: "Yo quiero cuando me muera, sin Patria
   pero sin amo..." ¡No podemos repetirlo, porque no tenemos amo; y, sin
   embargo, tenemos Revolución y tenemos patria! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Y
   si tenemos que morir, tendremos patria y moriremos por la patria,
   tendremos Revolución y moriremos por la Revolución; mas no tendremos
   ningún amo al morir, ni moriremos jamás teniendo amo! (APLAUSOS)

   Por eso les decía que en estas batallas hay que tener mucho cuidado de
   no dejarse confundir, ni permitir que nadie confunda a las masas, y que
   no mezclen nuestras batallas por la rectificación y contra las
   tendencias negativas, la batalla que estamos librando y que vamos a
   librar cada vez con más fuerza, con las porquerías
   contrarrevolucionarias, o con las babeantes filosofías de la
   contrarrevolución y el capitalismo; que no mezclen el trigo con la
   cizaña, que son dos cosas muy diferentes, no debemos permitirlo, y
   ustedes no lo permitirán, compañeros de los CDR (APLAUSOS).

   La lucha contra las tendencias negativas y la lucha contra los errores
   cometidos continuarán indefectiblemente, porque tenemos el deber
   sagrado de perfeccionar todo lo que hacemos, perfeccionar la
   Revolución; tenemos el deber sagrado de no estar satisfechos jamás, ni
   siquiera cuando creamos que estamos haciendo las cosas bien hechas,
   mucho menos vamos a estar satisfechos cuando sabemos que no están
   haciéndose todas las cosas lo bien hechas que tienen que hacerse
   (APLAUSOS).

   El compañero Aldana expresaba ayer, de manera excelente, en qué
   consiste el trabajo político, el trabajo ideológico, el trabajo
   revolucionario, y se lo explicaba a ustedes: cómo hay que discutir,
   dialogar, persuadir, convencer. Y podemos hacerlo porque tenemos todas
   las razones del mundo, todas las razones históricas: la moral, la
   dignidad, la justicia, todos los principios más hermosos por los cuales
   puede haber luchado el hombre: por el socialismo, por el comunismo.
   Tenemos la doctrina más fuerte, la más completa, la más revolucionaria,
   ¡el marxismo-leninismo! (APLAUSOS)

   No podrá venir nadie con sus viejas teorías, sus podridas teorías a
   engañarnos, a confundirnos. Eso no podemos permitirlo. Y hay que estar
   preparados, debemos estar preparados, y entre ellos los CDR, no solo el
   Partido, cuyo congreso se clausura el 2 de diciembre. Tenemos que estar
   preparados para esa lucha de tipo ideológico, para que no se hagan ni
   la menor ilusión los enemigos de la Revolución.

   Todos estos congresos están dando sus frutos. Lo malo es no descubrir
   las debilidades, los errores. Pero ya a raíz del Tercer Congreso se
   plantearon con mucha claridad los problemas que había y las cosas que
   teníamos que superar. Y hasta los pioneros, que se reunieron en su
   asamblea nacional, pidieron tener en el futuro sus congresos.

   Como los pioneros habían hecho tantos aportes críticos, ellos fueron
   muy críticos con profesores, con maestros, y en sus asambleas
   discutieron qué cosas estaban mal, después del congreso y de la
   Asamblea Nacional Pioneril el Partido hizo un trabajo y se reunió con
   todos los maestros, todos los profesores, para analizar los problemas
   de la educación. Es cierto que si el congreso del Partido hubiese sido
   en agosto de 1986 no hubiera pasado lo que pasó: apenas se elevó un
   poco la exigencia en los exámenes finales salieron a flote las
   debilidades. Pero esa no fue una batalla inútil, esa batalla se está
   librando ahora desde el principio de curso, que es como tiene que
   librarse.

   Se dio una oportunidad. Desgraciadamente la oportunidad del examen
   extraordinario no podía resolver todos los problemas acumulados con
   anterioridad. Pero los problemas que aparecieron fueron resultado de
   los planteamientos del congreso del Partido y de la Asamblea Pioneril y
   del trabajo que hicieron el Partido y el Ministerio de Educación en el
   seno de los trabajadores de la educación. Los pioneros dijeron que
   querían la próxima vez congreso, y nosotros dijimos: pues sí, congreso
   de pioneros también (APLAUSOS), porque si los pioneros son capaces de
   analizar y discutir, debemos tener también los congresos de los
   pioneros, como vamos atener ahora el congreso de la FEEM, para discutir
   todos los problemas de la educación media, como discutieron los
   cederistas aquí, como vamos a discutir los problemas de la FEU en el
   congreso de la FEU y como vamos a discutir los problemas de los jóvenes
   en el congreso de nuestra juventud (APLAUSOS).

   Y tenemos problemas, pero no juzgo a nuestra juventud por cuatro gatos,
   no juzgo a la juventud por unos cuantos descarriados, en los cuales han
   influido todo tipo de factores, entre ellos, familiares.
   Desgraciadamente cuando se hacen estudios, vemos la influencia que el
   núcleo o los problemas del núcleo han tenido en el joven. Siempre
   detrás de un problema hay alguna anormalidad que ha creado situaciones
   conflictivas. Por eso le prestamos tanta atención a la participación
   del núcleo familiar en la educación de los niños, de los adolescentes,
   de los jóvenes. Tengo un gran concepto de nuestra juventud.

   Recuerdo un período, en los meses previos a los sucesos de la Embajada
   de Perú, los días previos a las marchas del pueblo combatiente, en que
   había escépticos, muchos escépticos con respecto a nuestra juventud.
   ¡Ah!, porque siempre llega el índice negativo; no suele llegar la
   noticia de las decenas de miles, cientos de miles que pertenecen a las
   Brigadas Técnicas Juveniles, que innovan, que inventan, que trabajan;
   aquellos que están al lado de la fragua, del horno, de las máquinas,
   haciendo un trabajo duro, sino suele llegar la noticia del joven tal,
   descarriado, que hizo tal cosa; el joven tal, que por allá, si era
   militante y desertó no sé dónde. Cuatro gatos, veinte gatos, cien
   gatos, si quieren, pero que no pueden dar la imagen, ni tienen derecho
   a distorsionar la imagen de nuestra juventud, con la que nos
   encontramos en las fábricas en duros trabajos, en las construcciones,
   en las universidades, en los puestos de salud o de la educación, y en
   todas partes realizando difíciles y abnegados trabajos.

   Y hablamos de que hubo un tanto por ciento que no aprobó, peor puede
   haber habido, como en la enseñanza primaria, más de un 90%, puede haber
   un tanto por ciento de los estudiantes que no supo sacar el máximo;
   pero hay decenas y decenas de miles de buenos maestros, de buenos y
   jóvenes profesores (APLAUSOS).

   Veo también a nuestros jóvenes en las misiones internacionalistas, en
   el trabajo civil y en el trabajo militar, capaces de cumplir cualquier
   tarea, cualquier misión por difícil que sea (APLAUSOS). No tenemos
   derecho a estar satisfechos como hemos dicho en otras ocasiones, ¡pero
   es muy difícil que algún país tenga la juventud que tiene Cuba!
   (APLAUSOS)

   Seré muy crítico, pero sé ser también justo y no confundo unos
   problemas con otros. Y los defectos que encontramos a veces, o muchas
   veces, en la calle o en cualquier parte, la culpa la tenemos nosotros,
   ¡la tenemos nosotros!, no vamos a culpar ahora al muchacho, no vamos a
   culpar ahora al joven. Como cuando vemos vicios en las fábricas, la
   culpa la tenemos nosotros; no vamos a culpar ahora a los trabajadores.

   Sí, hacer el papel de reyes magos es fácil, cuando llega el momento de
   la rectificación es difícil: ahí es donde se prueban los hombres. Ser
   demagogo es fácil, ser exigente es difícil.

   Por eso la misma política de rectificación de errores o de lucha contra
   las tendencias negativas, tiene que crear cierta resistencia, hay que
   esperarla. Porque también si unos cuantos miles se dedican a ganar
   decenas de miles por año y de repente se les corta ese privilegio, no
   pueden estar felices; si hay miles de merolicos engañando y vendiendo y
   robando materia prima, y se acaba el negocio, lógicamente no pueden
   estar felices; si hay más policías, lumpen, antisociales y delincuentes
   no pueden ser más felices (APLAUSOS). Esos que chocan con la ley. El
   que no choca con la ley, el revolucionario no tiene ninguna de esas
   preocupaciones, se siente feliz y exige más orden, exige más
   disciplina, exige que no se tolere esto o lo otro.

   Lógicamente, si a 20 chanchullos y 20 negocios, desviaciones de
   recursos, se les pone fin, eso no hace feliz a los chanchulleros.

   Es más doloroso todavía cuando algunas de las medidas de rectificación
   van a afectar al trabajador, que no tiene culpa de las negligencias,
   indolencias, tolerancias y falta de responsabilidad, que dieron lugar a
   una norma que se cumpla cuatro veces, cinco veces, y el montón de
   dinero, cualquier tipo de salario por acuerdo, sin que se mida lo que
   se produce, ni la cantidad, ni la calidad; si hubo debilidades que
   dieron lugar a salarios distorsionados.

   Ya no estoy hablando de especuladores, de negociadores, sino de gente
   que en una fábrica los habituaron un año, dos años, cuatro años sin
   revisar una norma. Si se introduce una técnica de más productividad y
   no se revisa la norma, por ese camino inundamos al país de dinero. ¿O
   es que a nosotros nos duele que un obrero gane dinero? ¿Cómo puede
   dolernos, si todo lo que hemos hecho toda la vida de revolucionarios ha
   sido por mejorar las condiciones de vida del obrero y de la familia en
   todos los sentidos?

   ¿O es que acaso la Revolución no quiere que los obreros tengan cada vez
   mejores condiciones de vida y no lucha por eso? Luchamos contra el
   engaño de vivir en la luna, luchamos contra el engaño de creer que
   podemos nadar en dinero sin respuesta material a todo ese dinero. El
   primer engañado es el propio trabajador al que le dan dinero, casi lo
   compran con dinero y lo compran a base de dinero, de papeles,
   convirtiendo el dinero en papel.

   Claro, cuando hay que rectificar vienen entonces dificultades, porque
   es doloroso si es un obrero, pues no se trata de un chanchullero, él
   está allí al pie de una máquina y haciendo un esfuerzo, solo que la
   Revolución por aquel esfuerzo hoy no puede darle tal contrapartida en
   dinero, porque no hay contrapartida en bienes y se crean todos estos
   problemas de que hemos estado hablando, es doloroso. Por eso nosotros
   dijimos: que todos estos pasos se den con cuidado, que se discutan
   políticamente, que se analicen todos los problemas, que no nos
   precipitemos en este proceso de rectificación. Porque es fácil hacer el
   papel de rey mago, de bondadoso, de repartidor de dinero; que es como
   el que repartiera marihuana, sí, y le diga: Mira, fúmate ese cigarro y
   empieza a soñar que vives ya en el paraíso terrenal (RISAS); que
   volvieron a la época de Adán y Eva, al primer día aquel de que habla la
   Biblia: alargaban la mano, agarraban manzanas, peras, uvas y agarraron
   después otras cosas y vino el pecado original (RISAS Y APLAUSOS).

   ¿Se dan cuenta qué es enseñarle a la gente, decirle a la gente: Oye, tú
   puedes consumir el equivalente a 1 000 pesos por tal cosa? Es un
   engaño, es darle un cigarro de marihuana, y aquí no se fuma marihuana,
   ni aquí se consumen drogas; no vamos a permitir que nos hagan víctima
   de esas drogas economistas y políticas falsas, porque para repartir
   más, si existieran las riquezas necesarias, no habría que esperar por
   ningún irresponsable, estaríamos repartiendo más. Si algo se le puede a
   veces imputar a la Revolución, es haber querido dar más de lo que
   puede, ¡haber querido dar más de lo que puede!

   Ahora, esos problemas se crearon y fue necesario rectificarlos, y eso
   puede ocasionar descontento en ciertos sectores, lógicamente; algunos
   sin ninguna justificación, como los especuladores; ahora, puede afectar
   a un trabajador, y eso sí es doloroso, y son las consecuencias de
   irresponsabilidades, de falta de exigencia, de demagogia, de
   politiquería; porque pararse delante de un grupo a discutir: "Esto no
   es correcto..." No, es más fácil levantar la bandera de la
   reivindicación que la bandera de la rectificación: hace falta valor. Y
   por eso decimos: Todo lo que hagamos hay que hacerlo con cuidado, con
   prudencia, sin bandazos, sin extremismos de ninguna clase.

   Y es posible que se cometan errores en el proceso de rectificación y de
   lucha contra las cosas mal hechas; pero si cometemos errores en el
   proceso de rectificación, debemos tener la valentía de rectificar los
   errores que cometamos en ese proceso también, ¡sí señor! (APLAUSOS) Y
   estaremos atentos, estaremos atentos siempre a cualquier error
   rectificarlo y luchar por la rectificación de los errores.

   Yo sé que nuestros problemas tienen soluciones de una forma o de otra,
   y, al menos, no dejaremos de luchar nunca por encontrarles solución a
   los problemas; es lo menos que podemos hacer. Y estoy seguro de que se
   pueden hacer muchas cosas, podemos hacer las cosas mucho mejor si
   tomamos conciencia de esto, si nos imbuimos de esta responsabilidad, si
   luchamos en todas partes, cada uno en su puesto de trabajo, en su
   organización, en su cuadra, en su fábrica.

   Aquí se habló del proceso que están haciendo en Santiago de Cuba los
   CDR, discutiendo con cada trabajador, cómo cumple en su fábrica y
   comprometiéndolo colectivamente e individualmente, y con todos los
   estudiantes, comprometiéndolos individualmente y colectivamente, y
   también con los niños, con los profesores, con todos. Tenemos por
   delante un proceso de lucha, de esfuerzos en que debemos comprometer a
   todos, colectivamente e individualmente.

   Eso no se logrará con dinero, están locos, están endrogados los que
   creen que el hombre hace grandes cosas por dinero, porque por dinero,
   sí, hay hombres que matan; pero por ideales, por la justicia, por amor,
   hay muchos hombres y mujeres dispuestos a morir (APLAUSOS); por dinero
   hay hombres que matan, pero nadie muere por dinero.

   Los mismos mercenarios siempre están pensando que no mueren, siempre se
   cuidan, cómo no lo vamos a saber nosotros con la cantidad de atentados
   que ha preparado el imperialismo; son mercenarios: quieren dinero, pero
   no quieren morir. Por dinero, nadie muere; por ideales son capaces de
   morir pueblos enteros (APLAUSOS).

   Nosotros seguiremos en esa lucha. El dinero para nosotros es un medio
   de distribución, de intercambio; pero tenemos los valores
   revolucionarios, que son los que obran milagros, y toda la vida hemos
   visto los milagros de los valores, de la escala de valores
   revolucionarios. Hemos visto a los hombres hacer esfuerzos, sacrificios
   increíbles por determinadas ideas, por determinados valores morales.
   Hay que acudir a esos valores, y nosotros vemos la necesidad. En
   cualquier lugar donde haya una buena dirección, donde haya un grupo en
   que funcione el Partido, el sindicato, la dirección, marcha. Escuelas
   excelentes, y tú dices: ¿Por qué estas escuelas son mejores que otras?,
   porque tienen una buena dirección, una buena coordinación; fábricas
   excelentes, brigadas excelentes, lo ven allí, y eso no lo consiguieron
   con dinero, sino con un trabajo revolucionario, con un trabajo
   político, dando un ejemplo, sobre todo el valor del ejemplo --como
   decía el Che-- es lo decisivo.

   Nosotros tenemos que luchar por mejorarlo todo en todas partes, en
   todas las escuelas, en todos los hospitales, en todas las fábricas, en
   todas las construcciones, en todas las actividades. Tenemos un gran
   trabajo. Y no transijan con el apático, con el abúlico, o con el
   pesimista. El pesimista es la negación del revolucionario, el pesimista
   es la negación de la confianza en el hombre, de la fe en el hombre. Es
   verdad que alguien dijo que con buenas intenciones se puede llegar al
   infierno, es posible; pero el pesimista llega seguro al infierno, para
   él inevitablemente no existe otra cosa que el infierno (RISAS), quizás
   el otro se equivoque y tome otro camino, porque si alguien dijo que de
   buenas intenciones estaban empedrados los caminos del infierno, ¡de
   buenas intenciones está empedrado también el camino de las grandes
   cosas! Ningún pesimista nunca hizo nada, el pesimista siempre frenó y
   estorbó la obra de los hombres que tienen confianza en el hombre
   (APLAUSOS).

   Vamos a llevar adelante nuestro proceso de rectificación en la lucha
   contra las cosas mal hechas, creo que eso es lo importante, es la idea
   clara que debe llevarse del congreso.

   En el congreso se habló bastante --fue lo que más se discutió-- de la
   cuestión relacionada con la vigilancia y con la lucha política, la
   lucha ideológica y la combatividad. ¡Que no se nos olvide eso, que no
   se nos olvide!, que ahora, al cabo de 26 años, la vigilancia
   revolucionaria es lo primero y debe ser así si analizamos todos los
   problemas del mundo en que vivimos, si no nos ponemos a soñar, si no
   fumamos esa cosa (RISAS), si somos realistas, que ser realista debe ser
   una de las cualidades esenciales del revolucionario. Si analizamos la
   situación internacional, los problemas políticos del mundo, los
   problemas económicos; si analizamos nuestras realidades, nuestras
   propias realidades, el proceso, el momento en que estamos, entonces lo
   número uno es la vigilancia revolucionaria, en primer lugar la
   vigilancia contra el enemigo imperialista, ¡en primer lugar! (APLAUSOS)

   En segundo lugar, la vigilancia contra el lumpen y los antisociales,
   esas dos tareas tenemos (APLAUSOS). Y en un lugar especial la lucha
   ideológica, porque se equivoca quien piense que la batalla ideológica
   ha terminado en este mundo, donde se enfrentan dos sistemas. Y si cesa
   el peligro de las armas, se incrementará la batalla ideológica, seguro,
   en el exterior y aun dentro del país, porque esos especuladores, esos
   que quieren hacerse ricos con el sudor de los demás y el trabajo de los
   demás, esos que aspiran a recibir un aporte desproporcionado de la
   riqueza social que no guarde ninguna relación con el trabajo, esos,
   pudiéramos decir que roban a los demás, de esos no podemos esperar que
   se resignen tranquilamente a renunciar a sus sueños de riqueza fácil,
   de privilegios y de vivir a costa del sudor de los demás. Tampoco el
   imperialismo mientras exista renunciará jamás a su voracidad y sus
   ansias de dominación y explotación de los recursos naturales y humanos
   del planeta.

   Creo que se corresponde este esfuerzo importantísimo en el campo
   ideológico con otro principio del cual se habló en los debates, se
   repitió mucho, y que debe ser una de las ideas fundamentales que nos
   llevemos de este congreso: ¡La combatividad! (APLAUSOS) Se vio claro
   que vigilancia, lucha ideológica y combatividad eran inseparables. De
   este congreso salió un compromiso: Elevar la combatividad como en los
   primeros tiempos, elevar la combatividad más que nunca (APLAUSOS). Creo
   que las circunstancias exigen elevar la combatividad más que nunca, y
   esa fue siempre característica esencial de los CDR. Que eso no se
   pierda jamás, la combatividad frente al enemigo contrarrevolucionario e
   imperialista y la combatividad contra todo lo mal hecho, contra toda
   manifestación de irresponsabilidad, en cualquier parte, que incluye la
   lucha y la combatividad contra las actividades del lumpen y los
   elementos antisociales.

   Creo que un cederista, un revolucionario, un miembro de nuestras
   organizaciones de masa, o de nuestra Juventud, o de nuestro Partido, no
   puede transigir jamás con lo mal hecho en cualquier terreno. Si vemos
   que alguien está desviando recursos, no podemos hacernos cómplices de
   ese hombre tolerándolo (APLAUSOS); si vemos que alguien detracta a la
   Revolución podemos discutir con él, persuadirlo, pero lo que no podemos
   permitir es que alguien detracte impunemente a la Revolución sin
   salirle al paso (APLAUSOS). Intransigentes contra las cosas mal hechas
   en el centro de trabajo, en todas partes; no hacernos cómplices jamás
   de lo mal hecho. Creo que eso tiene que ser un principio elemental de
   todo revolucionario. No dejar que el enemigo nos tome la calle, el
   lumpen, el antisocial, o nos tome la delantera política el
   contrarrevolucionario, el agazapado, el que aprovecha las dificultades
   no con el sano propósito de vencerlas, sino de utilizarlas con
   propósitos contrarrevolucionarios o de debilitar la Revolución, no
   permitirlo. ¡Que nunca se diga eso de un cederista! ¡Que nunca se diga
   que no somos capaces de defender la obra por la que tantos compatriotas
   han dado su sudor, han dado su sangre y han dado su vida! (APLAUSOS)

   Y eso esperaremos de los estudiantes en sus próximos congresos, de los
   jóvenes y de los campesinos, cuando se reúnan el año entrante. Tenemos
   que discutir todas estas cosas para que no haya un solo confuso por
   ahí, para que no haya un solo atolondrado, y que el que esté
   atolondrado sea porque lo esté de verdad y no porque se haga, como se
   dice por ahí, el loco; no podemos permitirlo.

   Hay que trabajar desde ya, los sindicatos, para que cuando tengamos el
   congreso de los trabajadores muchos de estos problemas estén superados,
   cuando tengamos el congreso de las mujeres muchos de estos problemas
   estén superados; y cuando tengamos el próximo congreso del Partido, que
   esperamos sea en Santiago de Cuba, confiando en la capacidad de los
   orientales para ganarse ese honor (APLAUSOS), muchos de estos problemas
   estén resueltos. Habrá tal vez, sin duda, nuevos problemas, pero no
   estos, contra estos estamos luchando desde el día siguiente del Tercer
   Congreso y vamos a seguir luchando en todos los sentidos, en todos los
   terrenos: Vamos a seguir adoptando medidas para la lucha contra los
   antisociales, el lumpen; vamos a seguir tomando medidas en el sector de
   la educación para superar las deficiencias que tenemos y para estar al
   nivel de lo que nos corresponde en esta etapa, y con la idea de llegar
   a ser una potencia en educación; vamos a seguir trabajando en el campo
   de la salud y vamos a seguir formando miles de médicos todos los años,
   e ingresando más de 1 500 todos los años en la medicina de familia,
   mejorando nuestros servicios de salud en todos los sentidos, sin
   sentirnos jamás satisfechos, para llegar a ser una potencia médica y
   para alcanzar niveles de salud y perspectivas de vida superiores a las
   de cualquier otro país, deseando al mismo tiempo que todos los demás
   alcancen similares objetivos.

   Seguiremos luchando por desarrollar nuestra agricultura, impulsar el
   movimiento cooperativo, elevar la producción de alimentos para la
   población; seguiremos luchando por superar las deficiencias y los
   problemas en las construcciones, hacer los cronogramas y concluirlas en
   tiempo, y hacer inversiones integrales que contemplen todos los
   aspectos del problema; seguiremos luchando por buscar eficiencia en
   nuestras fábricas, haremos todo lo que sea necesario por sacarles el
   máximo de productividad a nuestras máquinas, y a nuestros esfuerzos;
   seguiremos luchando por humanizar las condiciones del trabajo en todas
   partes; seguiremos luchando por desarrollar nuestro Partido, que aunque
   cuenta con una gran masa de militantes no es un partido de masas, es un
   partido de vanguardia, es un partido digno del espíritu revolucionario
   de nuestro pueblo; seguiremos luchando por desarrollar nuestras
   organizaciones juveniles también como organizaciones de vanguardia y
   por desarrollar nuestras organizaciones de masas, incluyendo los
   pioneros; seguiremos luchando por enfrentarnos a las dificultades.

   Y, sobre todo, seguiremos luchando por fortalecer la defensa de nuestro
   país, no descansaremos; la hemos multiplicado varias veces y seguiremos
   multiplicándola, seguiremos preparándonos, seguiremos organizándonos,
   seguiremos armándonos. Ya a finales de este mismo año tendremos un
   ejercicio con la participación de toda la población. ¡Calculen ustedes
   el papel que en ello tendrán que jugar los Comités de Defensa de la
   Revolución! (APLAUSOS)

   Seguiremos luchando por fortalecernos ideológicamente, por perfeccionar
   nuestro sistema, por consolidar y hacer avanzar cada vez más la
   Revolución, lo que equivale a decir: seguiremos luchando por la paz,
   seguiremos luchando por la supervivencia de la humanidad, que es lo que
   significa luchar por la paz; seguiremos luchando por el derecho de los
   pueblos a la vida, al bienestar material, al desarrollo, que es lo que
   significa cuando decimos luchar contra la crisis económica, luchar
   contra la deuda externa y sus nefastas consecuencias, luchar por el
   Nuevo Orden Económico Internacional; seguiremos luchando dentro y fuera
   de nuestro país por la causa de la libertad de los pueblos, de la
   dignidad de los pueblos, de la justicia para los pueblos, del progreso
   para los pueblos (APLAUSOS).

   Si juntamos todas las banderas que significan estas causas haríamos una
   gran bandera, y esa gran bandera es lo que simboliza hoy la bandera de
   la estrella solitaria, la bandera que enarbolaron nuestros libertadores
   en 1868, en 1895; es la misma, porque nosotros hemos sido continuadores
   de aquella lucha (APLAUSOS). Hoy, además, es la bandera del socialismo
   y del internacionalismo. ¡Esa es nuestra bandera, la nuestra, la del
   pueblo revolucionario y patriota que nunca quiso cambiarla por ninguna
   otra, que nunca quiso renunciar a su patria! (APLAUSOS)

   Existe en las vecindades una bandera que tiene muchas estrellitas, no
   sé si son 51 ó 52. Los tránsfugas, los apátridas, se fueron allá
   buscando otra ciudadanía, huyendo del peligro, del sacrificio,
   oportunistamente se refugiaron en extrañas tierras creyendo que la
   Revolución no duraba ni 28 semanas, y después creyeron que ni 28 meses,
   ¡y la Revolución va a cumplir 28 años! (APLAUSOS) Porque esta estrella
   brilla para nosotros mucho más, tiene mucho más luz que todas aquellas
   estrellas juntas, por las cuales los hombres insensibles a las ideas de
   la Revolución y de la patria cambiaron un día su estrella solitaria
   (APLAUSOS). Esa bandera encierra hoy todos estos principios y todas
   estas nobles causas de que hemos hablado. Ella lo requiere todo, lo
   exige todo: nuestro esfuerzo, nuestra energía, cada minuto, cada
   segundo de nuestras vidas, exige sudor, sacrificio, la sangre; la vida
   misma de cualquiera de nosotros. Es lo que hemos sentido siempre, es
   como hemos reaccionado siempre cuando vemos claro, cuando tenemos una
   conciencia clara de lo que representamos y lo que defendemos.

   Por eso digo que combatividad es la palabra que está en nuestro Himno
   Nacional (APLAUSOS). Conciencia revolucionaria y combatividad deben ser
   las divisas más profundamente enraizadas en la conciencia de cada
   patriota, en la conciencia de cada revolucionario; es decir, en la
   conciencia de cada cederista. Que la palabra combatividad, la consigna
   de combatividad, el espíritu de combatividad que lo resume todo, sea lo
   que más claro nos llevemos, lo que más firmemente nos llevemos de este
   congreso.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
