   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
        Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba y
       Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, durante la
     Recepción Oficial ofrecida en su honor, en el Centro de Conferencia
         Internacional-II  Le Hong Phong, el 22 de febrero de 2003.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Querido compañero Nong Duc Manh, Secretario General del Partido
   Comunista de Viet Nam;


   Queridos compañeros de la dirección del Partido y el Gobierno de la
   República Socialista de Viet Nam;


   Estimados hermanos vietnamitas;


   Estimados invitados:



   Hace ya treinta años que visité por primera vez este heroico país, de
   cultura milenaria y de tradiciones de lucha sin paralelo en la
   historia. Entonces el pueblo vietnamita estaba escribiendo aún una
   página gloriosa de resistencia y de victoria contra el agresor que
   desde casi 20 mil kilómetros de distancia decidió atacarlo e invadirlo
   con el enorme poder y alcance de su técnica sofisticada.

   Frente a la valentía de este pueblo extraordinario, la potencia más
   poderosa de la historia no pudo evitar la derrota.  El mundo deberá
   agradecer eternamente a los millones de vietnamitas que al precio de la
   vida y de enormes sufrimientos derramaron su sangre y sufrieron
   mutilaciones, torturas, dolores físicos, hambre y enfermedades para
   demostrar a los demás pueblos del mundo que la dignidad y el amor a la
   patria y la justicia son invencibles.

               Conocí en aquella ocasión a hombres y mujeres vietnamitas
   que eran ejemplo de valor,  modestia, abnegación, coraje y sacrificio.

   Luego regresé cuando ya Viet Nam estaba enfrascado en la titánica tarea
   de reconstruir la patria cien veces más hermosa con que soñó el
   entrañable Ho Chi Minh.

   Y he vuelto ahora a un Viet Nam que muestra con orgullo los frutos de
   ese ingente esfuerzo de reconstrucción.  Han transcurrido apenas pocas
   horas desde nuestra llegada, pero ya puedo decir que nos sentimos
   hondamente impresionados por lo que hemos podido apreciar.

   Es admirable lo que ustedes han logrado en relativamente pocos años, a
   partir de un país devastado por la guerra.  Pueden existir tal vez
   dificultades,  siempre las habrá; pero esas dificultades nunca serán
   superiores a la voluntad, el tesón, el espíritu de trabajo y sacrificio
   de este asombroso pueblo.

   Los felicito, compañeros vietnamitas; felicito al pueblo laborioso de
   Viet Nam; felicito al Partido Comunista, guía y dirigente de esta lucha
   por el desarrollo y el futuro.

   Mi primera visita a Viet Nam, aquel año de 1973, coincidió con el
   brutal golpe fascista con el apoyo del gobierno de Estados Unidos
   contra el gobierno popular en Chile, y la muerte del Presidente
   Salvador Allende, glorioso paladín del socialismo al que siempre
   rendiremos el tributo que merece por la forma heroica con que entregó
   su vida.

   Hoy graves amenazas se ciernen contra la paz, el derecho internacional,
   la soberanía de los pueblos y la propia existencia de la Organización
   de Naciones Unidas.  Lucharemos junto a la opinión pública
   internacional por un mundo de paz, justicia y seguridad para todos los
   pueblos.

   La historia de Viet Nam demuestra que cuando un pueblo está decidido a
   defender su vida, su identidad y su futuro al precio que sea necesario,
   no hay superpotencia que pueda contra él.

   Ese es el ejemplo insuperable que Viet Nam ha dado al mundo.

   Ustedes agradecen siempre la solidaridad que Cuba y su pueblo mostraron
   con la lucha heroica del pueblo de Viet Nam.  Somos nosotros, queridos
   compañeros, quienes debemos dar las gracias a Viet Nam por la proeza
   que significó vencer a aquel enemigo poderoso, por el servicio que con
   aquella victoria brindaron a todos los oprimidos y explotados del
   mundo, a todos los que aspiran a un mundo más justo y humano, más
   equitativo y pacífico.

   Aquella frase que ustedes recuerdan era mucho más que simples
   palabras.  Reitero hoy aquí que por Viet Nam el pueblo cubano estaba
   dispuesto de verdad a dar hasta su propia sangre, porque supimos
   apreciar lo que significaba el inmenso valor y el insuperable heroísmo
   de su lucha.

   Mis compañeros y yo nos sentimos profundamente agradecidos por la
   acogida que de nuevo hemos recibido.  Una vez más nos hemos sentido en
   Viet Nam como en nuestra propia casa.  Si en algo pudiéramos merecer
   las muestras de cariño y el calor con que siempre somos recibidos en
   Viet Nam, sería porque el mismo cariño se siente en Cuba por Viet Nam y
   por su pueblo.

   ¡Brindo por la amistad, la cooperación y la fraternidad entre los
   pueblos de Cuba y de Viet Nam!

   ¡Brindo por el continuado éxito de Viet Nam en la reconstrucción de la
   patria!

   ¡Brindo por el compañero Nong y por la dirección vietnamita!

   ¡Brindo por la lucha de los pueblos!

   ¡Brindo por el futuro!
