    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACIÓN DEL SEGMENTO DE ALTO NIVEL DEL VI PERÍODO
     DE SESIONES DE LA CONFERENCIA DE LAS PARTES DE LA CONVENCION DE LAS
     NACIONES UNIDAS DE LUCHA CONTRA LA DESERTIFICACION Y LA SEQUÍA. LA
                     HABANA, 1RO DE SEPTIEMBRE DE 2003.

   Excelentísimo Sr. Hama Arba Diallo, Secretario Ejecutivo.

   Excelentísimo Sr. Ibrahim Gambari, Subsecretario General de Naciones
   Unidas.

   Excelentísimos Jefes de Estado y de Gobierno, Vicepresidentes,
   Presidentes de Parlamentos, Jefes de Delegaciones:

   Distinguidos invitados:

   Hace apenas 30 años la humanidad no tenía la menor conciencia de la
   gran tragedia. Entonces se creía que el único peligro de extinción
   estaba en la cifra colosal de armas nucleares listas para ser
   disparadas en cuestión de minutos. Sin que amenazas de esa índole hayan
   cesado en absoluto, un peligro adicional, aterrador y dantesco, la
   acecha. No vacilo en utilizar esta frase fuerte, al parecer dramática.
   El verdadero drama está en la ignorancia sobre tales riesgos en que
   hemos vivido durante tanto tiempo.

   La totalidad de las personas que, 25 años después de finalizada en 1945
   la Segunda Guerra Mundial, tenían uso de razón y sabían leer y
   escribir, nunca escucharon una sola palabra sobre la ciega marcha
   humana, inexorable y acelerada, hacia la destrucción de las bases
   naturales de su propia vida. Ninguna otra de las miles de generaciones
   que precedieron a la actual conoció tan amargo riesgo, ni cayó sobre
   alguna de ellas tan enorme responsabilidad.

   Son realidades. Un fruto de la poco conocida historia del hombre, como
   resultado de la evolución de la sociedad humana a lo largo de cinco o
   seis mil años, cuando ésta no tenía ni podía tener una idea clara de
   dónde venía y hacia dónde iba. Esta sorprendente y angustiosa realidad
   es ya convicción profunda de una minoría culta y preocupada, pero
   creciente y pujante, de la humanidad.

   Hoy sabemos lo que ocurre. Al alcance de todos los presentes están los
   datos escalofriantes y los argumentos irrebatibles, serenamente
   expuestos y analizados en los encuentros que precedieron esta reunión.

   Desde mi punto de vista, no hay tarea más urgente que crear una
   conciencia universal, llevar el problema a la masa de miles de millones
   de hombres y mujeres de todas las edades, incluidos los niños, que
   pueblan el planeta. Las condiciones objetivas y los sufrimientos que
   padece la inmensa mayoría de ellos crean las condiciones subjetivas
   para la tarea de concientización.

   Todo se asocia. Analfabetismo, desempleo, pobreza, hambre,
   enfermedades, falta de agua potable, de viviendas, de electricidad;
   desertificación, cambio de clima, desaparición de los bosques,
   inundaciones, sequías, erosión de los suelos, biodegradación, plagas y
   demás tragedias harto conocidas son inseparables.

   Sin educación no puede haber la necesaria y urgente concientización de
   la que hablo. Una gran revolución educacional está, sin embargo, al
   alcance de los pueblos del mundo. Es la idea esencial que deseo
   exponer.

   Cuba, cuyos modestos éxitos en esta decisiva esfera nadie cuestiona,
   puede asegurar que con una inversión inicial de 3 mil millones de
   dólares en un breve período de tiempo, y 700 millones en cada uno de
   los nueve años subsiguientes, destinados a material educativo y
   equipos, incluidos un millón y medio de paneles solares para las
   comunidades y aldeas donde no exista suministro eléctrico, en doce años
   es posible alfabetizar y conducir hasta sexto grado a 1.500 millones de
   analfabetos y semianalfabetos. Un gasto total inferior a 10 mil
   millones de dólares, equivalente a menos del 0,004 por ciento del
   Producto Interno Bruto de los países desarrollados miembros de la OCDE,
   en un año.

   Esto supone la instalación escalonada de 4 millones de puntos de
   enseñanza dotados con medios audiovisuales que son de probada eficacia,
   y la cooperación de un amplio movimiento voluntario de 8 millones de
   personas con conocimientos no inferiores al sexto grado de escolaridad,
   que podrían alfabetizar y a la vez formarse progresivamente como
   educadores de buena calidad profesional por el mismo método.

   Si se decidiera estimular a los que carezcan de empleo con la
   asignación de un modesto salario mensual mientras enseñan y estudian,
   podrían crearse de 4 a 8 millones de empleos decorosos, que serían
   altamente apreciados por millones de jóvenes del Tercer Mundo, los más
   afectados por el azote del desempleo. El costo para los países donantes
   sería igualmente exiguo: estimando tal salario en 100 dólares cada mes
   y seis millones que se incorporen de esta forma al programa,
   equivaldría al 0,003 por ciento del PIB de la OCDE, en este caso cada
   año.

   Sumados los dos programas, el costo en los primeros cinco años sería
   aproximadamente igual a lo que Estados Unidos gasta, al ritmo actual,
   en solo 15 semanas, en las fuerzas que ocupan a Iraq.

   Un número casi igual de ciudadanos del mundo, y con mucho menor costo,
   podría instruirse con el empleo de radios de onda media o corta, con un
   precio no mayor de 15 dólares, que utilizarían pequeñas placas de
   celdas fotovoltaicas adheridas al mismo. Pequeñas cartillas con
   material didáctico acompañan al radio.

   Tal método de alfabetización a través de la radio, desarrollado por
   pedagogos cubanos, nuestro país lo ha cedido gratuitamente a varios
   países que ya lo usan, y lo haría gustosamente con los que lo
   soliciten.

   Mediante el empleo de transmisiones televisivas, nuestro país ha
   impartido cursos de inglés, idioma utilizado mundialmente, a más de un
   millón de ciudadanos, con un costo en divisas para el Estado de 50 mil
   dólares.

   Con sólo el 0,01 por ciento del PIB de la OCDE, un pequeño fragmento
   del 0,7 por ciento tantas veces prometido y nunca cumplido -excepto
   aislados casos individuales
   - por el conjunto de los países ricos, se podrían suministrar, mediante
   paneles solares, en diez años, 30 kilowatts mensuales de electricidad a
   250 millones de familias del Tercer Mundo, que sumarían alrededor de
   1.500 millones de personas, la parte más pobre de la población mundial,
   que podrían disponer cada día de varias horas de luz eléctrica y
   trasmisiones recreativas, informativas y educativas, por radio o
   televisión, sin gastar un solo litro de combustible fósil.

   Nuestro país, bloqueado durante más de cuatro décadas, al derrumbarse
   el campo socialista y verse obligado a enfrentar una situación
   sumamente difícil, pudo producir y está produciendo, en espacios
   disponibles dentro de las ciudades, más de 3 millones de toneladas de
   vegetales al año en cultivos organopónicos, con empleo de pajas y
   desechos agrícolas, utilizando riego por goteo o microjet, un gasto
   mínimo de agua, dando empleo adicionalmente a casi 300 mil ciudadanos y
   sin emitir un kilogramo de dióxido de carbono a la atmósfera.

   Puedo informarles que dentro de una semana, la totalidad de los 505 mil
   adolescentes cubanos de secundaria básica --séptimo, octavo y noveno
   grados-- comenzarán el curso escolar con los nuevos métodos educativos
   que hemos creado, triplicarán los conocimientos que recibían
   normalmente y dispondrán de un profesor por cada 15 alumnos.

   Ruego me excusen por citar ejemplos demostrativos de que es posible
   todavía, pese a inmensos obstáculos, hacer mucho para que el medio
   ambiente se preserve y la humanidad sobreviva.

   Todo cuanto he dicho es incompatible con el atroz sistema económico
   impuesto al mundo, la despiadada globalización neoliberal, las
   imposiciones y condicionamientos con que el FMI sacrifica la salud, la
   educación y la seguridad social de miles de millones de personas; la
   forma cruel en que, mediante la libre compraventa de divisas entre las
   monedas fuertes y las débiles monedas del Tercer Mundo, le arrebatan a
   éste fabulosas sumas cada año. En síntesis, es incompatible con la
   política de la OMC, al parecer diseñada para que los países ricos
   puedan invadir al mundo con sus mercancías sin restricción alguna, y
   liquidar el desarrollo industrial y agrícola de los países pobres, sin
   más futuro que suministrar materias primas y mano de obra barata; con
   el ALCA y otros Acuerdos de Libre Comercio entre los tiburones y las
   sardinas; con la monstruosa deuda externa, que en ocasiones consume
   hasta el 50 por ciento de los presupuestos nacionales, absolutamente
   impagable en las actuales circunstancias; con el robo de cerebros, el
   monopolio casi total de la propiedad intelectual y el uso abusivo y
   desproporcionado de los recursos naturales y energéticos del planeta.

   La lista de injusticias sería interminable. El abismo se profundiza, el
   saqueo es mayor.

   Bajo los designios y la ideología de un orden económico diabólico y
   caótico, las sociedades de consumo en cinco o seis décadas más habrán
   agotado las reservas probadas y probables de combustibles fósiles y
   habrán consumido en sólo 150 años lo que el planeta tardó 300 millones
   de años en crear.

   No existe siquiera una idea coherente y clara sobre la energía que
   moverá los miles de millones de vehículos motorizados que inundan
   ciudades y carreteras de los países ricos, e incluso de muchos del
   Tercer Mundo. Es la expresión cabal de un modo de vida y de consumo
   absolutamente irracional, que no podrá servir jamás como modelo a los
   10 mil millones de personas que se supone habitarán el planeta cuando
   la era fatal del petróleo haya concluido.

   Tal orden económico y tales modelos de consumo son incompatibles con
   los recursos esenciales limitados y no renovables del planeta y con las
   leyes que rigen la naturaleza y la vida. Chocan también con los más
   elementales principios éticos, la cultura y los valores morales creados
   por el hombre.

   Continuemos sin desaliento ni vacilación nuestra lucha, profundamente
   convencidos de que si la sociedad humana ha cometido colosales errores
   y aún los sigue cometiendo, el ser humano es capaz de concebir las más
   nobles ideas, albergar los más generosos sentimientos y, superando los
   poderosos instintos que la naturaleza le impuso, es capaz de dar la
   vida por lo que siente y lo que piensa. Así lo ha demostrado muchas
   veces a lo largo de la historia.

   ¡Cultivemos esas excepcionales cualidades y no habrá obstáculo que no
   pueda ser vencido, y nada que no pueda ser cambiado!

   Muchas gracias (Ovación).
