    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, con motivo del cumpleaños de Elián González y el cuarto año
     del inicio de la batalla de ideas, efectuado en la escuela primaria
     "Marcelo Salado", de Cárdenas, Matanzas, el 5 de diciembre de 2003.



   Queridos alumnos, maestros, familiares y distinguidos invitados a este
   emotivo acto:

   Para hablar hay que tener bien la garganta, ¿no?, y he tenido que
   hablar no se sabe cuántas horas en los últimos días. Ustedes los niños
   de primaria me piden ahora que hable. ¿Saben lo que están haciendo, lo
   han pensado bien? ¿Y si les hablo dos horas? (Risas.)

   Díganme una cosa: ¿De qué quieren ustedes que yo les hable?
   (Exclamaciones de: "¡De todo!") ¿De todo? Pero yo no soy profesor de
   geografía universal (Los niños le piden que les hable de cómo se sintió
   en la escuela). ¡Ah!, bueno: me trae muchos recuerdos. Pensaba eso hace
   unos minutos: la vez primera que vine a esta escuela fue hace cuatro
   años menos un día; es decir, mañana se cumplirán cuatro años
   exactamente.

   Meditaba también que cuando vine aquel día, el 6 de diciembre de 1999,
   hace cuatro años, los que estaban en primer grado ya están en quinto. A
   ver, ¿podrían levantar la mano los que están en quinto ahora? (Levantan
   la mano.) Ustedes se recuerdan entonces, ¿no? (Exclamaciones de:
   "¡Sí!") Que levanten la mano los que están en el sexto (Levantan la
   mano). Bien, los de quinto y sexto grados estuvieron presentes. Los de
   primero, segundo, tercero y cuarto grados, unos tenían 6, 7, 8 y otros
   9 años. Aquí hay muchos que recordarán aquellos días.

   Están casi todos los maestros que ya laboraban en esta escuela. Hay
   también alrededor de 16 jóvenes que no lo eran todavía, cursaban el 12º
   grado como estudiantes de bachiller.

   ¿Saben por qué esos maestros emergentes están aquí? Fue fruto de los
   acontecimientos que dieron lugar a la visita que hice a esta escuela.

   Me preguntaban cómo me siento; yo lo comparo con lo que sentí aquel día
   y cómo se sentían los maestros, los trabajadores y todos los que esa
   tarde nos reunimos aquí. Tal vez entonces no podíamos imaginarnos
   siquiera la enorme importancia histórica que tendrían aquellos
   acontecimientos, los hechos que ocurrirían después, de los cuales
   podríamos estar días enteros hablando.

   Lágrimas, dolor, tristeza era lo que reinaba aquí. ¿Y por qué? Porque
   se había cometido una gran injusticia: uno de los niños de esta escuela
   estaba dolorosamente ausente. Su padre, sus abuelos, sus familiares
   estaban atravesando días de terrible sufrimiento por los hechos que
   habían dado lugar a la ausencia de ese niño.

   La escuela no se veía como hoy, pintadita, con una serie de mejoras que
   no existían entonces. Era una buena escuela en su construcción; pero,
   como a otras muchas escuelas, le faltaba pintura y otros arreglos
   necesarios.

   Yo no les voy a explicar a ustedes ahora por qué la escuela no estaba
   tan bonita como está hoy y por qué muchas escuelas no estaban como esta
   en la actualidad. No se lo voy a explicar porque eso ustedes lo sabrán
   un día, ustedes lo irán descubriendo; cuáles fueron las causas por las
   cuales nuestros niños, los niños de Cuba, estaban recibiendo desde hace
   años una atención como jamás se había brindado en este hemisferio, o en
   cualquier parte del mundo.

   Ustedes han oído hablar de la Revolución; no les voy a explicar lo que
   es una revolución, simplemente contarles que cuando eso que llamamos
   Revolución triunfa, es decir, derrota a su adversario en dura lucha, en
   el país había cientos de miles de niños que no tenían escuelas; un
   millón de personas adultas que no sabían leer y escribir; millones de
   las restantes no llegaban a sexto grado, y la mayor parte de las que
   habían podido asistir a alguna escuela llegaban solo a segundo, tercero
   o cuarto grado. No más de una de cada diez alcanzaba o a duras penas
   superaba el nivel de los seis grados.

   La inmensa mayoría de los niños no podía llegar a quinto grado, sexto
   grado, porque eran hijos de trabajadores, de campesinos, de personas
   humildes que los necesitaban para que ayudaran a la familia a ganarse
   la vida, comprar alimentos, ropa y zapatos, aunque muchos de ellos
   andaban descalzos o con harapos, porque, repito, eran muy pobres.

   Escuelas como esta, y no de la calidad de esta, nunca vi cuando yo
   tenía la edad de ustedes; nunca vi una tarde como esta; nunca vi una
   alegría como esta; nunca vi cientos y cientos de niños haciendo lo que
   ustedes han hecho aquí esta tarde; nunca vi un acto tan bello; nunca vi
   tantos niños actuando con gracia infinita; nunca vi profesoras como las
   tres profesoras de arte que por aquí pasaron, incluso conocidas y
   famosas, graduadas en nuestras escuelas de arte.

   Aquel día en que comenzó la Revolución de que les hablaba, no existía
   nada parecido a lo que pudiera llamarse así: Instituto Superior de
   Arte. Apenas podía soñarse que años después personas jóvenes tan
   cultas, tan preparadas, con tanta capacidad, estuvieran aquí, tal vez
   una hora, hora y media, creando alegría a todos, a ustedes, a los
   profesores, a los trabajadores, a los invitados, a los periodistas
   --estoy seguro de que ellos disfrutaron también de lo que aquí ha
   ocurrido--, y, además, a un grupo tan querido de familiares, de
   personas que han sufrido grandes injusticias cometidas contra
   entrañables familiares suyos: hijos, padres, hermanos por los que han
   luchado sin tregua durante estos años.

   Cuando yo mencionaba que un alumno de esta escuela estaba ausente con
   motivo de una gran injusticia, ustedes, que son muy inteligentes, saben
   a lo que me estoy refiriendo, pero no es el único caso: una criatura
   inocente que tiene ahora cinco años, presente entre ustedes esta tarde,
   ha sido víctima de una monstruosa injusticia de la cual apenas puede
   percatarse. Miles de niños han sido víctimas de grandes injusticias;
   miles de niños, de madres y de otras personas han muerto en esos mares
   como consecuencia de una ley que nosotros llamamos ley asesina, creada
   para hostigar la Revolución, creada para destruir la Revolución sin
   importar el llanto, el luto, la tristeza sembrada en el seno de nuestro
   querido y heroico pueblo por esa brutal ley.

   No es tampoco el único acto de barbarie que se comete contra nuestro
   pueblo; es uno de los muchos actos bárbaros que se han cometido durante
   casi medio siglo, y todavía continuamente se cometen.

   Hoy mismo llegaron unos cables procedentes de allá, se refieren a 10
   ciudadanos de nuestro país que acaban de perecer ahogados, incluyendo,
   según se afirma, una mujer y un niño, consecuencia de esa ley asesina y
   de la política de la potencia más poderosa que ha existido en el mundo
   y ha tratado de pulverizar esta Revolución durante 45 años sin poder
   conseguirlo.

   Digo heroico cuando hablo de nuestro pueblo, porque jamás en la
   historia se libró una lucha tan desigual, y tampoco nunca se ha podido
   obtener una victoria tan grande en su lucha contra las agresiones de
   una potencia tan poderosa por un país tan pequeño.

   Aquí hablaba de una niña --no la menciono-- que hoy también vino junto
   a otros familiares de víctimas de acciones igualmente monstruosas. A mí
   me dijeron: "Mire, ¿usted ve aquella niña? Es fulanita, tiene ya cinco
   años." Está la niña y está la madre. Y ustedes se asombrarían si les
   digo que esa niña no ha podido conocer a su padre, que a esa madre se
   le prohíbe visitar al esposo, que está allá, en el seno de ese imperio
   poderoso, por cumplir el sagrado deber de advertir sobre planes contra
   nuestro pueblo realizados por mafias terroristas que, organizadas,
   dirigidas y pagadas desde Estados Unidos, ponían bombas en los hoteles;
   de esas que venían aquí a disparar contra los centros turísticos donde
   trabajan miles de ciudadanos de Cárdenas y de Matanzas, para arruinar
   la economía del país; las mismas bandas que un día hicieron estallar en
   pleno vuelo un avión cubano con 73 personas a bordo; las mismas de
   personas asesinas que fueron reclutadas, entrenadas y armadas por esa
   potencia para asesinar a hombres, mujeres y niños de nuestro pueblo, de
   igual modo que fuerzas mercenarias, apoyadas por barcos de guerra,
   aviones y armas modernas del gobierno de Estados Unidos, invadieron
   nuestro país por Girón, o la Bahía de Cochinos, un territorio que
   pertenece a esta provincia de Matanzas.

   Pues bien, por tratar de obtener información que ayudara a conocer y
   prevenir sangrientos planes terroristas, cinco verdaderos héroes, de
   una conducta que será eternamente ejemplar para nuestros jóvenes, están
   allá encerrados, en prisiones de alta seguridad, ubicadas en estados
   diferentes, aislados cada uno de los demás, porque no quieren siquiera
   permitirles estar juntos, condenados uno a 15 años, otro a 19, dos a
   cadena perpetua, y otro de ellos a dos cadenas perpetuas. Si viviera
   cualquiera de estos cien años más, habría cumplido los 100 años en
   prisión; si viviera 200 años, los habría cumplido en prisión; si
   viviera 1 000 años, estaría todavía en prisión.

   Comprenderán ustedes cuánto nos duele semejante injusticia. Y he
   mencionado solo un mínimo de injustificables y monstruosas injusticias.

   Eso, sin embargo, aunque nos duele, no nos desalienta, porque llevamos
   45 años resistiendo con dignidad, con honor, con valor y firmeza
   inconmovibles la lucha contra el gobierno de esa superpotencia, que no
   ha hecho más que cosechar derrotas, derrotas y derrotas frente a Cuba.

   Hoy mismo, por casualidad, salió un cable con noticias de una mafia de
   altos funcionarios inescrupulosos y groseramente mentirosos. Estaban
   reunidos en la Casa Blanca --así la llaman--, el local donde se reúnen
   los que dirigen el imperio, en una comisión creada nada menos que para
   idear y aplicar cómo liquidar a la Revolución, tras 45 años de baldíos
   intentos y fracasos.

   Los que tienen más conocimiento de las cuestiones políticas pueden,
   realmente, reírse al imaginar el espectáculo de aquella camarilla allí
   reunida y ver las agencias cablegráficas hablando de las fórmulas
   mágicas que van a poner en práctica para liquidar la Revolución. Pienso
   que hasta los más pequeñitos aquí presentes pueden comprender lo que
   eso quiere decir.

   Yo les aseguro que tan repugnantes planes los elaboran por una razón
   muy sencilla, porque no quieren justicia, odian la justicia, odian la
   independencia de los pueblos, odian la libertad, odian a los pobres,
   desean traer de nuevo lo que había aquí, y lo que había aquí fue lo que
   comencé diciéndoles.

   Si usted va a ese país se encuentra que hay decenas de miles de
   personas viviendo bajo los puentes, tapándose con periódicos. Si
   ustedes van a ese país se encuentran que, a pesar de ser el más
   poderoso y rico del mundo, hay más de 40 millones de personas que no
   tienen acceso a la salud pública, millones que son analfabetos,
   procedentes de los barrios pobres donde no tienen suficientes y
   adecuados centros de educación, donde viven personas discriminadas por
   el color de la piel o su condición de inmigrantes escapados del hambre,
   a los que explotan sin piedad, donde no existe espíritu alguno de
   hermandad y solidaridad. Jamás allí podrá verse una escuela como esta,
   en que todos los niños tienen la misma posibilidad de estudiar, aunque
   los padres sean pobres o sufran de alguna invalidez o impedimento
   mental o físico. No tienen ni podrán tener nunca una escuela como esta,
   con un maestro cada 20 o menos de 20 alumnos.

   Los niños en eficientes escuelas son hijos de ricos, pues van a las
   mejores, a las más lujosas, pagando miles y miles de dólares cada año.
   Ellos no tienen escuelas donde la educación sea gratuita para todos los
   niños sin excepción; igual que no tienen asistencia médica, o no tienen
   hospitales y servicio de salud gratuito para todos los niños sin
   excepción. Los buenos hospitales son únicamente para aquellos muy
   ricos, muy ricos, que pueden pagar cualquier dinero para que sus hijos
   o sus familiares reciban asistencia médica.

   Ustedes saben que no hay cosa más repugnante que las diferencias, que
   las discriminaciones. ¿En qué se demuestra eso? Les voy a ofrecer un
   dato. En ese país, en cualquier zona pobre, de inmigrantes mexicanos, o
   haitianos, o de otros países de América Latina, de cada 1 000 niños que
   nacen, mueren 20, 25, 30 y aún más antes de cumplir el primer año de
   vida. Los hijos de los ricos tienen tres, cuatro o cinco veces menos
   posibilidades de morir que los hijos de los pobres.

   En ese país tan rico, que gasta cientos de miles de millones de dólares
   cada año en armas para destruir y matar, mueren más niños antes de
   cumplir el primer año de vida que los que mueren en Cuba.

   En ningún país de América Latina existe educación gratuita para todos
   los niños. En ningún país de América Latina existe asistencia médica
   para todos los niños por igual. En Cuba hubo una revolución que hizo
   justicia, que estableció la igualdad y la dignidad para todos los
   ciudadanos sin excepción. Es un país donde no se ve un niño de edad
   escolar vagando o pidiendo limosnas por las calles. Este es un país
   donde el ciento por ciento de los niños de la edad de ustedes, en la
   enseñanza primaria, asiste a la escuela y se gradúa de sexto grado.
   Este es un país, el único del hemisferio, incluyendo a Estados Unidos,
   donde el ciento por ciento de los niños ingresa en séptimo grado; un
   país donde el 99,5% de los adolescentes se gradúa de noveno grado. Este
   es un país en que prácticamente el ciento por ciento de los niños
   menores de cinco años reciben los beneficios de un plan de educación a
   través del programa Educa a tu hijo. Este es un país, el único en el
   hemisferio, que desde que el niño nace, tiene posibilidad de crecer
   sano, saludable, tener un litro de leche diario, la alimentación
   necesaria, y, en cuanto al estudio, transitar desde el preescolar hasta
   graduarse de doctor en ciencias, sin tener que gastar un solo centavo.

   Veo a las más pequeñitas que son de primer grado, y les quiero hacer
   una preguntica. ¿Cuánto pagan ustedes por estudiar en esta escuela? (Le
   dicen que nada.) ¿Hay alguna que pague un centavo, que le cobren algo?
   (Le dicen que no.)

   Ese es el país que ese monstruoso imperio quiere destruir, quiere hacer
   desaparecer del mapa, porque este país, este pueblo, ustedes, se han
   convertido en un ejemplo para el resto de los países de América Latina,
   que viven cada vez con más pobreza, más problemas y menos recursos para
   la educación y la salud; y ellos, que no quieren que cambie la vida de
   todos los países hermanos de América Latina y del Caribe, ni quieren
   que los gobiernos de esos países le puedan decir no a cualquier
   exigencia del imperio, no desean que exista Cuba como un faro, como una
   estrella.

   Es absolutamente seguro que los demás países cambiarán, ya algunos
   están empezando a realizar cambios profundos, y no quieren, por ello,
   los amos actuales del mundo, que se cumpla aquel sueño martiano,
   aquella decisión, cuando expresaba que estaba dispuesto a morir sin
   patria -
   de la que carecna al estar ocupada por el poderoso ejircito colonial
   español- pero sin amo, y tener en su tumba un ramo de flores y una
   bandera. Hoy los cubanos tenemos patria; si debemos morir
   defendiéndola, moriríamos con patria y sin amo (Aplausos y
   exclamaciones).

   El grupito de idiotas que se reunieron ayer en la Casa Blanca morirán
   de amargura, morirán de frustración y morirán hasta del asombro al
   contemplar cómo este país ha resistido 45 años de bloqueo, y se empeñan
   en prometer que tomarán un conjunto de medidas mágicas para derrotar a
   la Revolución Cubana; es decir, destruir la obra que la Revolución ha
   hecho en estos 45 años, destruir esta libertad, destruir esta alegría
   que vimos hoy, destruir este porvenir, destruir esta creciente y
   maravillosa cultura para todos los niños de Cuba, que hoy disfrutan y
   disfrutarán cada vez más con absoluta igualdad de oportunidades para
   desarrollar sus inteligencias, sus talentos y sus vocaciones tan lejos
   como sea posible alcanzar.

   Esta lucha por la independencia y el porvenir de nuestro pueblo ha
   vivido largas etapas, durante casi un siglo, desde que comenzó la
   primera guerra en 1868 hasta la última batalla en que obtuvo su plena
   independencia, el Primero de Enero de 1959. Y alcanzó la libertad más
   grande que haya alcanzado ningún pueblo en el mundo, porque ningún
   pueblo del mundo ha podido decir ¡no! durante 45 años; ningún pueblo
   del mundo fue capaz de desafiar a esa gigantesca potencia y decirle
   ¡no! durante 45 años, decirle ¡no! hoy con más fuerza y seguridad que
   el primer día, y estar en disposición de decirle ¡no! 100 años más si
   fuera necesario, aunque no será necesario tanto tiempo, porque los que
   manejan ese monstruo insaciable e insostenible están encontrando la
   oposición creciente de los pueblos, incluso, y es muy importante, del
   propio pueblo norteamericano, cuyos antecesores proclamaron que a todos
   los seres humanos "el Creador" les había concedido sagrados derechos.

   Cuando nosotros hablamos de imperialismo agresor, superpotencia
   imperialista, monstruo, no nos referimos ni nos referiremos jamás al
   pueblo norteamericano. Ese pueblo está constituido por decenas de
   millones, cientos de millones, ya casi 300 millones de personas que son
   como ustedes: niños, maestros, madres o padres, personas capaces de
   nobles sentimientos, nadie podría culparlos del sistema en que viven.
   Ese sistema es un producto de la historia, un producto de la evolución
   histórica de la sociedad humana que, a lo largo de miles de años de
   injusticia, ha derivado, ha degenerado hasta el actual sistema imperial
   globalizado, cada vez más insostenible, que hoy se impone al mundo.

   Ustedes dirán, ¿y por qué en otros países de este hemisferio existen
   tantos millones de niños sin escuelas y tantas decenas de millones de
   niños pobres? ¿Por qué mueren tantas decenas de niños por cada 1 000
   que nacen cada año? ¿Por qué hay tanta hambre? ¿Por qué hay tanta
   miseria? ¿Por qué hay tanta discriminación? ¿Por qué hay tantos
   problemas sociales? ¿Por qué hay niños descalzos? ¿Por qué aparecen
   todos los días, en cualquier capital, ejércitos de niños limpiando
   parabrisas, limpiando zapatos, pidiendo limosnas, a una edad en que
   deben estar en la escuela, estudiando quinto, sexto, séptimo, octavo
   grado? Sencillamente a causa de ese sistema de explotación, de saqueo
   de los pueblos, para que una exigua minoría disfrute de enormes
   privilegios.

   Ustedes se preguntarán, ¿y será eternamente así? Les digo que no, que
   cada vez queda menos tiempo de vida a ese sistema de dominación, que
   los pueblos van tomando conciencia de tales injusticias, que los
   pueblos se rebelan cada vez más ante ellas y derrocan gobiernos con
   frecuencia creciente, muchas veces sin disparar un tiro.

   En Bolivia, país hermano --ustedes lo han oído nombrar mucho, porque
   allí estuvo el Che luchando precisamente por la justicia, luchando por
   cambiar la vida atroz de los pueblos de América Latina--, un gobierno
   cayó sin que le dispararan un tiro. Ya son tan débiles los gobiernos y
   están en situaciones tan críticas, que hasta con un soplo caen.

   Esas condiciones de injusticia dieron lugar a que en Argentina, de un
   soplo, cayeran dos gobiernos consecutivos. A consecuencia de esas
   injusticias, en otro gran país, un líder obrero, un tornero, que había
   aspirado tres veces anteriormente a la presidencia, obtuvo amplia
   victoria, cuando una considerable mayoría del pueblo le otorgó los
   votos. Tenemos el ejemplo del hermano pueblo de Venezuela, donde un
   proceso revolucionario muy profundo está desarrollándose.

   Hay una situación de inestabilidad en casi todos los países de América
   Latina, utilizando métodos de gángsteres que laboran allá en la Casa
   Blanca fraguando crímenes contra Cuba; están nerviosos, experimentan
   temor, se desesperan, ante la realidad de más de 500 millones de
   habitantes que en este hemisferio se rebelan cada vez más por las
   insoportables condiciones de vida que padecen.

   Yo les puedo asegurar que ese creciente sistema de saqueo no podrá
   durar mucho tiempo. ¿Y qué se le ocurre a la mafia imperialista
   terrorista? Apurarse, inventar, buscar aventureramente cómo pueden
   barrer el ejemplo de Cuba, faro de dignidad, de firmeza inconmovible,
   inapagable luz de resistencia heroica.

   Hoy nuestro país dispone ya del mejor sistema de educación entre todos
   los países, posee el índice de mayor número de maestros por habitante y
   de menor número de alumnos por aula. No existe ya una sola escuela
   primaria con más de 30 alumnos por maestro y aula; el promedio nacional
   no llega a 20, y en la propia capital, que hace dos años era 37, es hoy
   de 18. Y todo a pesar del período especial y del bloqueo.

   Hoy en la escuela secundaria, donde se está llevando a cabo un
   extraordinario y nuevo proceso educativo, tenemos un profesor cada 15
   alumnos. Antes el sistema era un profesor que daba clases a un grupo
   con 40 ó 50 alumnos sobre una materia y después a varios grupos
   similares; al final, sumaban 200 ó 300 alumnos. No conocía, porque era
   imposible, el nombre de los alumnos; no tenía relaciones estrechas con
   la familia, que tanto puede contribuir y contribuye cada vez más en
   nuestro país a la educación de los niños.

   Se están aplicando métodos nuevos, con el empleo de las técnicas más
   modernas, que multiplican los conocimientos que un alumno adquiere cada
   año.

   Hoy ya nuestros niños empiezan a estudiar computación desde el
   preescolar. Hoy nuestros niños de primaria, con la doble sesión en todo
   el país, que ocupan un lugar cimero en el mundo en los conocimientos de
   lenguaje y de matemática, pienso que triplicarán sus conocimientos. Hoy
   los de secundaria, que antes no tenían la doble sesión, cuadruplicarán
   los conocimientos.

   Si les cuento algo, ustedes no me creen. Muchas veces, en las primeras
   horas de la tarde, cuando el tiempo me lo permite, observo las clases
   por televisión, y recuerdo lo que me enseñaban cuando estaba en
   segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto grado, el lenguaje, las
   matemáticas, la geografía, la historia, etcétera, y me asombro de las
   cosas que se pueden aprender en media hora.

   Ayer, precisamente, alrededor de las 2:00 de la tarde, estuve
   observando una teleclase de geografía, y les puedo asegurar que en
   apenas media hora aprendí algunas cosas sobre el planeta, sobre la
   Tierra: cómo era hace 350 millones de años, cómo era hace 300, cómo era
   hace 250, y así sucesivamente. Lo primero que aparece es una masa, como
   quien tira, por ejemplo, un puñado de tinta sobre una hoja y sale una
   mancha compacta. Toda la Tierra, toda, era como esa mancha hace 350
   millones de años. Después van explicando y mostrando imágenes de cómo
   era en las sucesivas etapas, cómo se iba separando esa masa y surgiendo
   la configuración actual del planeta, todo ese mapa que ustedes pueden
   observar hoy de cada uno de los continentes.

   Luego explican qué es la corteza terrestre, que rodea toda la tierra
   bajo la superficie del mar y en la tierra firme, qué era, cómo se formó
   el relieve de cada uno de los continentes, cómo surgieron las
   cordilleras, y con métodos técnicos hoy señalan el fondo del mar, sus
   valles, sus cordilleras, cómo se produce el movimiento de esa corteza a
   partir de lo que se llama el magma que ocupa el mayor volumen del
   planeta, o cómo surgió el Himalaya mediante esos movimientos, cómo se
   originan los volcanes, qué factores determinan los terremotos. Y en ese
   tiempo pude ver decenas de imágenes en colores, con todos los detalles,
   con explicaciones claras, ¡y cuánto me habría gustado estar ahora en
   séptimo, octavo y noveno grado!

   Una vez más me asombré, una vez más experimenté felicidad al constatar
   las perspectivas del método que estamos aplicando en la educación de
   casi medio millón de estudiantes de nuestra secundaria básica. Seguimos
   trabajando activamente para que el suministro de una fuerte merienda al
   mediodía se extienda progresivamente a todas las secundarias del país.
   Esperamos que se alcance este objetivo al iniciarse el próximo curso
   escolar en septiembre del 2004, es decir, dentro de 8 ó 10 meses, una
   merienda que contiene el 41% de las proteínas que un niño de esa edad
   requiere, y, además, gratuitamente.

   ¿Qué puede pensar una persona digna, una persona seria, una persona
   decente, cuando lee un cable sobre los bandidos aquellos, discutiendo e
   ideando fórmulas para estrangular más a Cuba, para arreciar el bloqueo,
   para impedir todo esto, para impedir que los niños tengan cada vez más
   libros, cada vez más recursos docentes, cada vez más y mejores
   alimentos?

   Quizás ignoraban totalmente que dos días antes de esa grotesca y cínica
   reunión del cacareado Comité yo sostenía un constructivo encuentro con
   más de 600 estudiantes y profesores procedentes de 239 universidades de
   Estados Unidos. Les puedo asegurar que aquellos jóvenes, que
   participaban de un programa que llaman Semestre en el Mar, con dos
   frecuencias cada año, impresionan por su calidad humana y su decencia.
   Es, sin duda, una juventud que emergerá de las universidades con más
   conocimiento del mundo y más cultura política. En los últimos años me
   he reunido e intercambiado con más de 4 000 de ellos.

   Hubo, entre los presidentes de Estados Unidos en estos años de
   Revolución, quien se jactaba de haber leído un solo libro en toda su
   vida, y puede haber algún otro que haya leído solo dos o tres. Quizás
   lo más extraño de situaciones como estas es que personas con un poderío
   capaz de destruir el mundo en cuestión de horas --fíjense bien--, con
   un poderío capaz de destruir a todas las naciones del mundo en cuestión
   de horas, tengan menos cultura política --no hablo ya de sentimientos--
   que los alumnos de primaria de esta escuela "Marcelo Salado"
   (Aplausos). Y no exagero, ni incluyo a los maestros, porque nuestros
   maestros, en esta materia, son verdaderos sabios al lado de muchos de
   los que ostentan tan monstruoso poder carentes por completo de
   principios morales y éticos. La diferencia entre la verdad y la mentira
   no existe en absoluto para ellos.

   Es la realidad de este mundo: un sistema globalizado e insostenible de
   explotación y saqueo de todos los pueblos del Tercer Mundo, que se rige
   por normas bárbaras y sin escrúpulo alguno. Por eso digo, al recordar
   los encuentros con los jóvenes estudiantes norteamericanos, que los
   verdugos que intenten un genocidio contra Cuba no solo tendrán que
   enfrentarse al valor de este pueblo, a la decisión de vencer o morir, a
   la decisión de continuar con más voluntad, decisión y experiencia que
   nunca la lucha en defensa de la patria y la Revolución, sino que
   tendrán que enfrentar al propio pueblo norteamericano, hacia el cual
   sentimos un creciente afecto.

   Vale la pena recordar la gran batalla iniciada aquel 5 de diciembre,
   porque yo vine a la escuela el 6, y el día antes se iniciaba la lucha
   frente a la Oficina de Intereses de Estados Unidos por un millar de
   jóvenes de las brigadas científicas, quienes, concluida una reunión,
   marcharon hacia la Oficina de Intereses de Estados Unidos y desde un
   yipi pronunciaron las primeras denuncias.

   No podemos olvidar cuántos meses duró aquella batalla, y cómo al final
   el 80% del pueblo norteamericano tomó conciencia de aquella gran
   injusticia y apoyó el regreso de aquel compañerito, cuya ausencia nos
   causó a todos, y al pueblo entero de Cuba, tanto dolor y tanta decisión
   de lucha.

   Iniciamos una batalla difícil en medio de las mentiras y las calumnias
   contra nuestro país; pero estábamos decididos a ganarla, y la habríamos
   ganado, no le quepa duda a nadie. Nuestro pueblo habría ganado esa
   batalla sin violencia, a base de verdades, a base de argumentos, a base
   de razones, usando la posibilidad de trasmitir al mundo la verdad; y no
   solo la opinión pública de Estados Unidos mayoritariamente nos dio la
   razón, sino la opinión pública del mundo entero.

   Ah, pero se había iniciado la batalla y era obvio que no podíamos
   detenernos en el momento en que se reparara aquella injusticia, porque
   lo importante, lo esencial, eran todas las causas que han originado
   tanto daño a nuestro pueblo, la pérdida de tantas vidas de hombres,
   mujeres, jóvenes, niños y ancianos: los abusos, los crímenes, las
   amenazas, los bloqueos, los ataques mercenarios, los sabotajes, la
   guerra de la potencia más rica y poderosa del mundo contra una pequeña
   isla situada a 90 millas.

   Ni pudieron impedir el desarrollo de la Revolución, ni pudieron impedir
   una obra humana que no tiene paralelo en la historia. Este es un país
   de honor, de vergüenza, que inició una lucha con elevados principios, a
   los cuales ha sido leal desde que iniciamos el primer combate contra la
   tiranía. El país que a lo largo de los 25 meses de guerra jamás humilló
   a un prisionero que depusiera las armas, jamás lo golpeó, jamás dejó de
   tratarlo con respeto, jamás dejó de atender a un herido, y a veces de
   forma preferente en casos de gravedad. Les entregábamos medicamentos, a
   pesar de que estábamos bloqueados en la Sierra Maestra.

   No hay que olvidarse de la moral, no hay que olvidarse de los
   principios. Nuestros principios se han mantenido inconmovibles hasta
   hoy.

   Cuando usted mira la televisión con noticias procedentes de Europa,
   cada vez que hay una huelga o conflicto social no observa otra cosa que
   hombres con escafandras y lanzando gases lacrimógenos, chorros potentes
   de agua, enormes caballos abalanzándose contra la gente y golpes de
   todo tipo a ciudadanos que protestan contra viejos y nuevos abusos.
   Nuestro país se puede dar el lujo de llamar como hay que llamar, tanto
   a los bandidos que han cometido infinidad de crímenes contra Cuba como
   a los hipócritas gobiernos europeos que son cómplices de Estados Unidos
   en sus agresiones a Cuba y amenazaron con quitar una "ayuda
   humanitaria" que no existía y no era más que una desvergonzada mentira
   que adquiría, además, el carácter de limosna.

   Nos compraban alrededor de 500 millones de dólares y nosotros les
   comprábamos a ellos más de 1 500. Calculando conservadoramente las
   ganancias que obtenían del intercambio desigual con nosotros, recibían
   de Cuba no menos de 400 millones de dólares de ganancia. Las llamadas
   "ayudas humanitarias" eran discutidas durante años, y los
   representantes que discutían tales ayudas se hospedaban en los mejores
   hoteles, viajaban en las mejores líneas aéreas, gran parte del dinero
   se invertía en eso y además decidían qué había que hacer con la ayuda y
   cómo había que hacerlo.

   Les confieso que, en general, la llamada "ayuda humanitaria" con que
   ellos tratan de lavar sus sucias conciencias de los siglos en que han
   estado saqueando al mundo y continúan saqueándolo, nosotros la
   recibíamos por educación, por cortesía, y no hemos necesitado de
   ninguna de esas ayudas, cifras miserables, para hacer todo lo que hemos
   hecho.

   La proeza realizada en estos cuatro años de batalla de ideas la hemos
   hecho con nuestros recursos exclusivamente. Viene a ser apenas el 1%
   del gasto anual en divisas, y realmente se ha producido una profunda
   revolución en muchos aspectos de la vida que tendrán gran
   trascendencia.

   ¿Qué es lo que no quieren los bandidos, o los rufianes que elaboran la
   política contra Cuba, varios de ellos con una bochornosa historia de
   inmoralidades, de complicidad con la mafia terrorista de Miami?
   Sencillamente, no quieren, o están asustados --no se puede explicar de
   otra manera-- por el prestigio creciente de Cuba. No tienen un puntico
   por dónde atacarla. Necesitan justificarlo todo sobre la base de
   mentiras y groseras calumnias.

   Han llegado, incluso, a acusarnos de estar fabricando armas biológicas,
   a un país cuyos centros de investigación están dedicados por entero a
   investigar para la producción de medicamentos que salvan vidas, que han
   producido vacunas que protegen contra la enfermedad o la muerte a no se
   sabe cuántas personas en el mundo, que desarrollan nuevos medios y
   técnicas para enfrentar serios problemas de salud que hoy padece la
   humanidad; que posee los índices de SIDA más reducidos del mundo, que
   busca soluciones para la prevención o la cura de tumores malignos. Un
   país que avanza en muchas direcciones; un país que, a pesar de contar
   con servicios de salud que están por encima de los de cualquier otro
   país, está modificando, transformando y perfeccionando esos servicios
   que, inevitablemente, no solo nos pondrán por delante de Estados Unidos
   y de cualquier otro país industrializado, sino que en esa comparación
   les sacaremos tres pistas de ventaja. Imposible que puedan alcanzarnos.
   No lo soportan; la vanidad, el orgullo, la prepotencia les impide
   hacerlo. ¡Pues lo tendrán que soportar! ¡Se lo prometo en nombre del
   pueblo de Cuba! (Aplausos.)

   ¡Ah!, ponen grandes esperanzas --y ahí lo dicen los cables, entre otras
   muchas declaraciones cínicas-- en que esto se resuelva pronto. ¡Ah!,
   sí, porque están calculando los segundos de vida que me queden, sin que
   los muy estúpidos recuerden que se trata de un dirigente revolucionario
   que ha tenido el privilegio de vivir los años que ha vivido, a pesar de
   los incontables planes de asesinato fraguados en Estados Unidos contra
   él.

   Han tenido, además, la desgracia de que aparentemente tenga genes de
   longevidad (Aplausos). Vivo despreocupado y he vivido siempre
   despreocupado de las cuestiones de la vida o de la muerte. No se trata
   de una cuestión de valor ni mucho menos; yo sé bien de qué se trata. No
   he escrito una autobiografía, pero con lo que tengo almacenado de
   recuerdos casi podría llenar un edificio como este de discos compactos
   (Risas).

   ¿Y por qué digo que estoy tranquilo y cada vez más tranquilo? --se
   preguntarán algunos. Sencillamente porque esta Revolución no depende de
   un individuo, ni de dos, ni de tres. Pero en la Casa Blanca hablan como
   si supieran el día en que voy a morir. En matar se sabe que son
   expertos. ¿Tendré que cuidarme un poquito más para no facilitarles la
   tarea? Nadie sabe a cuántos han matado ya. Algún día se conocerá,
   cuando determinados documentos sean desclasificados o alguien lo
   revele. Pero mejor es no gastar tiempo en eso. Siempre ha sido así.

   Uno de los asistentes a la histórica reunión declaró: "Vemos al régimen
   cada vez más frágil. Depende casi exclusivamente de la personalidad de
   una persona. Esa persona cada día tiene más años y su salud no luce tan
   bien."

   Es para divertirse. Descubrir a estas horas que cada minuto que pasa
   una persona tiene más edad merece un Premio Nobel. ¡Y qué inmenso
   honor, qué enorme distinción! Es mucho más grande que la Estatua de la
   Libertad, esa que está a la entrada de Nueva York, el gigantesco
   monumento. Tengo miedo de que siga creciendo hasta tal grado que tope
   con la Luna el honor de atribuirle a un individuo ser el causante de
   sus frustraciones, sus fracasos, sus derrotas, del hecho insólito de
   que el superpoderoso imperio se haya estrellado contra las supuestas
   cualidades de un individuo, atribuyéndole lo que es fruto del espíritu
   indoblegable y el heroísmo extraordinario de su pueblo.

   La prepotencia los ciega y la ira no les permite ver ni comprender lo
   que es hoy la antigua semicolonia donde el 90% de las personas eran
   analfabetas o semianalfabetas, contra cuya cultura se estrellan la
   insensatez, la impotencia y la ignorancia de los que dirigen al
   imperio.

   A ese pueblo, durante más de medio siglo, le enseñaban que la
   independencia por la que tanto lucharon no era obra de Céspedes,
   Agramonte, Martí, Gómez, Maceo y tantas decenas de miles de
   extraordinarios combatientes, que no era fruto del patriotismo de un
   pueblo que cuando apenas contaba con algo más de un millón de
   habitantes --una parte de los cuales eran españoles, y donde los amos
   de las grandes plantaciones, cubanos de origen, eran proespañoles o
   proanexionistas
   --, y en medio de una sociedad esclavista, fue capaz de luchar durante
   30 años contra fuerzas enemigas que alcanzaron la cifra de hasta 300
   000 soldados. Creo, sinceramente, que ningún pueblo hizo semejante
   proeza. Y derrotada ya aquella decadente potencia española, el gobierno
   de Estados Unidos, con el mayor oportunismo del mundo y so pretexto de
   obra humanitaria, interviene con sus fuerzas en este país, lo ocupa
   durante cuatro años, se apodera de todas las riquezas y nos deja
   convertidos en una neocolonia bajo las cláusulas de una infame Enmienda
   impuesta a nuestra Constitución, que les daba derecho a intervenir e
   incluso ocupar permanentemente parte de nuestro territorio y mantenerlo
   ocupado a su antojo durante tiempo indefinido, como lo ocupan todavía
   en la base de Guantánamo, convertida hoy en una cárcel mundial
   violatoria de toda legalidad y de lo que ellos llaman derechos humanos.
   Sufrimos dolor cuando en el mundo se habla de esa horrible cárcel, que
   nada tiene que envidiar a los campos de concentración nazis.

   Como consecuencia de aquella intervención, todavía mantienen por la
   fuerza esa base. Poseen en su propio territorio millones de kilómetros
   cuadrados. No hicieron allí esa cárcel; la hicieron aquí para humillar
   a Cuba.

   Hay un montón de países reclamando que allí se encuentran ciudadanos
   suyos sin juicio ni garantía alguna, violando las más elementales
   normas internacionales.

   Mientras esto ocurre, como ya expliqué, los cinco compañeros nuestros
   que observaban las actividades terroristas contra Cuba y corrían
   grandes riesgos para informar y prevenir a nuestro país de aquellos
   criminales hechos engendrados y dirigidos desde Estados Unidos, están
   sometidos a durísimo e inhumano trato en cárceles de alta seguridad,
   bajo condiciones humillantes, abusivas, extremadamente arbitrarias, que
   no sirven más que para multiplicar la admiración y el orgullo de
   nuestro pueblo al verlos mantener, indoblegables, sus principios
   revolucionarios y su dignidad.

   Debieran mirar bien a esos jóvenes y comprender que aquí se van a
   encontrar a millones como ellos. A esta isla podrían lanzarle una
   lluvia de bombas nucleares, y no se rendirá jamás. Este es un país de
   historia heroica; un país donde cientos de miles de ciudadanos han
   cumplido misiones internacionalistas, que hoy poseen los conocimientos
   militares suficientes para convertirlo en infierno de cualquier
   invasor.

   Iniciamos la lucha contra el ejército batistiano y sus fuerzas armadas,
   ascendentes a 85 000 hombres, con unos pocos fusiles, solo siete. Es
   bien conocida la historia, la dignidad, el patriotismo, la capacidad de
   nuestro pueblo para pensar, meditar, analizar y adaptarse a cualquier
   tipo de guerra. Vivimos incluso la experiencia de haber estado bajo la
   amenaza de cientos de proyectiles nucleares en el año 1962. No vimos,
   sin embargo, a un solo ciudadano perder el sueño ni inquietarse.

   Este país cuenta con millones de combatientes y millones de armas, las
   que sabe muy bien cómo debe utilizarlas en caso de ser agredido. Sería
   conveniente que los sesudos estrategas de la política de amenazas,
   bloqueo, estrangulamiento y agresión a Cuba se sentaran unos minutos a
   meditar un poco cómo serían las cosas en este país, que tampoco es tan
   fácil de atacar por varias razones: saben que el precio sería
   impagable; saben que el pueblo norteamericano no lo justificaría nunca
   porque, a pesar de todas las mentiras y pretextos que puedan inventar
   para engañarlo, se opone cada vez más a las ilegalidades,
   arbitrariedades y guerras de conquista; saben que el pueblo
   norteamericano comprende cada vez mejor los disparates y las falsedades
   de ese gobierno. Y les advierto que los estoy tratando bien. La
   cantidad de elementos de juicio disponibles sería suficiente para
   marcarlos de forma indeleble ante la historia. ¡Todavía el muerto puede
   hacer más cosas antes de morirse!

   Pero han dicho otro descarado disparate. Se reunió el grupito y un
   cretino declaró públicamente que no solo estaban haciendo todo lo
   necesario para que lo más rápidamente posible la Revolución cayera; que
   no se trataba únicamente de eso, sino de impedir a toda costa que
   cualquier otro dirigente revolucionario gobernara el país, que de eso
   se encargarían ellos, en clara referencia a una acción militar.

   Parece que nos quieren traer a los de la mafia de Miami, quién sabe a
   qué demonios, a qué bandidos, a qué degenerados, como si se pudiera
   contar así con la posibilidad de gobernar a este indómito pueblo. Es
   que no lo saben, o fuman mariguana --no puedo entenderlo de otra
   forma--, o viven dándose tragos de cualquier mezcla de cosas.

   Hablan como si se creyeran de verdad que esta Revolución se cae mañana,
   que este país no puede resistir. ¡No se dan cuenta de la causa, la
   realidad y la fuerza de la Revolución Cubana!

   En nuestro país se cometen errores, no digo que no; y constantemente
   denuncio, advierto, exhorto a meditar, exijo rectificaciones. Nosotros
   conocemos muy bien a nuestra gente. El enemigo ignora que se
   encontrarán con millones de líderes; se encontrarán un pueblo entero
   convertido en líder, hasta los niños; se encontrarán una cultura
   política y revolucionaria como la que jamás ha tenido un país; se
   encontrarán que jamás hubo proceso político alguno con un apoyo mayor
   del que ha tenido esta Revolución.

   Acabarán de comprender que no es sobre la base de la fuerza, ni de
   carros de bomberos, ni de hombres con escafandras, ni de gases
   lacrimógenos, ni con caballos de siete pies y golpes como se mantiene
   la tranquilidad en nuestro país, que cuenta con el récord insuperable
   de no haber usado jamás la fuerza contra el pueblo.

   Ellos saben que eso es verdad, del mismo modo que saben que aquí jamás
   alguien ha sido torturado, que aquí jamás alguien ha sido víctima de un
   escuadrón de la muerte y que tales instituciones no existen; saben que
   jamás se han producido ejecuciones extrajudiciales; saben que jamás se
   ha cometido un asesinato político a lo largo de 45 años de la
   Revolución, lo cual constituirá un récord olímpico muy difícil de
   superar en los años venideros; saben que al crearse un motín en 1994,
   aquel 5 de agosto, no se movió un policía, ni un carro de bomberos o
   algo parecido, que fui personalmente allí, en el asiento delantero del
   yipi y, habiéndoles prohibido terminantemente a los nueve hombres que
   estaban conmigo usar las armas, bajé allí donde estaba un grupo de
   gente realmente amargada, bastante marginal, a los que desde Estados
   Unidos la radio subversiva oficial les había anunciado que vendrían a
   buscarlos en unos barcos. Cayeron en la provocación, estaban irritados
   y comenzaron a tirar piedras. No se movió nadie, porque lo primero que
   hice fue advertirles a las autoridades correspondientes que no enviaran
   allí ni un pelotón de soldados, ni de policías. Y al llegar donde
   estaban, el desorden cesó en fracción de segundos. Comenzó a salir
   gente de todas partes y los mismos tiradores de piedras empezaron a
   aplaudir. Caminamos hacia la entrada del puerto, era un río de gente,
   no se sabe de dónde salió, dimos la vuelta en el Malecón y caminamos
   por él largo trecho. Fue la única vez que en 45 años se desató un
   desorden. No hubo un disparo, no hubo gas lacrimógeno, no hubo un
   golpe, no hubo un herido. Es la fuerza de la moral, es la fuerza de la
   dignidad, es la fuerza de los principios. Es la primera vez que hablo
   en público de mi actividad personal en aquel episodio.

   Tal vez por eso crean que a los 15 minutos de mi fallecimiento la
   Revolución se derrumba; ignoran o pretenden ignorar los millones de
   personas en este país que tienen conocimientos, que no son analfabetos,
   que saben de política más de lo que saben aquellos caballeros, mucho
   más, infinitamente más; que saben de la psicología humana, que saben
   del patriotismo tradicional de nuestro pueblo, que son capaces de hacer
   lo que aquellos heroicos compañeros hacen en el seno del monstruo,
   prisioneros del imperio; que saben que este país cuenta con cientos de
   miles de hombres que cumplieron voluntariamente peligrosas misiones
   internacionalistas en los lugares más difíciles, que hoy cuenta con
   300 000 profesores y maestros, y que pedir docentes voluntarios para ir
   a educar a cualquier lugar del mundo tendría la respuesta de decenas de
   miles.

   Cuando Nicaragua, se ofrecieron 30 000, y cuando allí asesinaron a uno
   o dos de ellos, se ofrecieron 100 000. Ese es este pueblo: maten a un
   cubano, y pidan voluntarios para ir a luchar; maten a un cubano,
   cometan una gran injusticia contra un cubano y tendrán millones de
   cubanos dispuestos a dar la vida, si es necesario, para exigir justicia
   o para dar respuesta a la injusticia.

   Bandidos hubo aquí organizados por ellos, que costaron miles de vidas,
   terroristas de todas clases, y fueron los obreros y los campesinos de
   allí del Escambray, 10 000 obreros y campesinos, organizados en
   batallones, los que al final capturaron hasta el último bandido.

   Asesinaron alfabetizadores como Manuel Ascunce, o maestros como Conrado
   Benítez; invadieron el país, bombardearon sorpresivamente y con aviones
   que llevaban insignias cubanas a nuestro pueblo, en medio de la campaña
   de alfabetización, la primera en el mundo de esa naturaleza que
   erradicó el analfabetismo en un año, y hoy cuenta con cientos de miles,
   alrededor de 800 000 profesionales universitarios, intelectuales,
   millones de técnicos medios, y todo un pueblo estudiando. Un país que
   ha universalizado la enseñanza superior, un país que lucha por una
   cultura general integral, un país de cuyos conocimientos obtendrá los
   ingresos que necesita para su desarrollo pleno y para ayudar a otros
   países.

   Es conocido que en África, en el Caribe y en América Latina hay un
   elevadísimo número de médicos cumpliendo misiones en los lugares más
   difíciles. Ellos saben bien que Cuba, por ejemplo, atiende la salud de
   las tres cuartas partes de la población haitiana; ellos tienen
   batallones, aviones de bombardeo, tanques, misiles, ellos y otros han
   invadido a ese país más de una vez, pero ninguno le ha enviado nunca un
   médico, no pueden enviárselo. Paguen lo que paguen, Estados Unidos y
   Europa juntos no reunirían los cientos de médicos que hoy atienden a la
   población haitiana.

   Este país ha creado un gran capital humano en todos los terrenos; ya
   mencioné la educación, puedo mencionar otras muchas cosas; mencioné los
   combatientes, mencioné los compatriotas solidarios que por cientos de
   miles, en los años de Revolución, han cumplido peligrosas misiones
   internacionalistas.

   Ellos saben, o debieran saber, lo que es Cuba, para andar con tanta
   tontería y tantas idioteces; más vale que se dediquen a tomar whisky o
   a mezclar sus tragos con cualquier otra cosa, en vez de estar perdiendo
   el tiempo en esas reunioncitas de la Casa Blanca que no nos intimidan.

   Deben saber, además, que nosotros hemos sido cuidadosos, hemos evitado
   retóricas, se las hemos dejado todas a ellos, pero si quieren discutir
   y quieren debatir, debieran buscarse varias corazas de aceros
   especiales para discutir, porque no tienen un argumento, no tienen una
   idea, no tienen moral, no tienen un punto de apoyo; esa es la verdad.
   Toda la bronca ahora, las amenazas, son para que no venga aquí ningún
   norteamericano, para que no viajen, para que no visiten a Cuba. No sé
   qué les daría esa furia. ¿Acaso la reunión, que fue la sexta, con esos
   estudiantes norteamericanos que procedían de 239 universidades? Y son
   muchachos inteligentes, no vayan a creer que se trataba de hijos de
   familias pobres; ese tipo de actividades cuestan, hay que pagarlas. Fue
   una magnífica iniciativa de la universidad norteamericana de Pittsburgh
   crear ese programa. Y en los recorridos para saber lo que pasa en el
   mundo, van representaciones de cientos de las mejores universidades de
   Estados Unidos. Por eso es preciso distinguir muy bien, ver. Aquella
   gente de la reunión en la Casa Blanca no se atrevería a reunirse con
   esos estudiantes norteamericanos.

   Les sugiero que vayan y reúnan a los seiscientos y tantos estudiantes y
   profesores con los que me reuní durante cuatro horas en el Palacio de
   las Convenciones, y discutan con ellos si quieren saber lo que es el
   mundo, si quieren saber lo que es Cuba, y cuál es su impresión, y cómo
   este no es un pueblo de fanáticos, sino un pueblo de gente culta,
   civilizada; que este es tal vez el único país donde nunca se ha quemado
   una bandera norteamericana, una de las formas con que muchas personas
   desahogan su pasión o sus agravios, nunca lo ha hecho, porque se trata
   de una revolución educadora, una revolución de principios, una
   revolución basada en ideas, que no puede culpar al pueblo
   norteamericano de lo que hacen sus gobiernos contra nuestro país.

   Ellos, en cambio, al parecer les echan la culpa a los niños, a los
   enfermos, a los ancianos, a los que sufren, porque todas esas medidas
   para endurecer el bloqueo y otras, ¿qué objetivo buscan?

   Ya les decía, ellos no tienen idea de cuánto es el apoyo del pueblo
   cubano a la Revolución, y nosotros lo conocemos milimétricamente.
   Llevamos cuatro años recogiendo estados de opinión cada día; vemos cómo
   han avanzado los conocimientos y la conciencia de nuestro pueblo en
   estos años, vemos cómo prosperan todos los programas, decenas y decenas
   de programas sociales, culturales, educacionales, artísticos.

   Hace cuatro años no existían escuelas de instructores de arte, y cuando
   veía en la tarde de hoy a estas jóvenes profesoras artistas salidas de
   las escuelas, que es de donde único pueden salir los sentimientos y
   valores que nos hacen seres humanos, o los conocimientos que nos hacen
   productores y creadores, pensaba en el valor de contar hoy con 16 000
   estudiantes seleccionados que estudian en las escuelas de instructores
   de arte, y que en los próximos ocho meses saldrán graduados ya los
   primeros.

   Conocemos lo que hicieron los alumnos del tercer año de esa escuela en
   la UCI, una universidad nueva, el impacto que dejaron allí. De modo que
   no se resignan sus alumnos, ni se conforman con que les envíen otros
   instructores que no sean los 20 que estuvieron allí, y nuestro país en
   el próximo septiembre tendrá ya alrededor de 3 500; detrás de ellos,
   graduándose ellos, otros 16 000 continúan o inician estudios cuando
   entren los de primer año. Así que estaremos graduando no menos de
   3 500 por año e ingresando más de 4 000, porque, si algunos no pudieron
   terminar, no vamos a ingresar solo 4 000; sabemos las capacidades
   disponibles, siempre estará llena la escuela.

   Viendo lo que vimos hoy, es posible imaginarse perfectamente cuando
   haya 10 000 graduados, cuando haya 20 000.

   Pero algo más: se le está dando apoyo e impulso al Instituto Superior
   de Arte. Allí se está invirtiendo, tiene gran prestigio y será uno de
   los mejores del mundo.

   Hoy en nuestro país, en la capital por ejemplo, está la Escuela
   Nacional de Ballet, y 4 100 niños de familias humildes tienen, a
   solicitud de las familias, dos días a la semana en los que reciben
   clases de danza clásica impartidas por profesoras de danza catalogadas
   entre las mejores del mundo, a la vez que cerca de 300 alumnos están
   realizando allí estudios profesionales. La capacidad de la escuela es
   de 300. Y a pesar del bloqueo y de todas las porquerías imperialistas,
   un grupo de ómnibus van a distintos lugares a recoger a esos niños y
   niñas aficionados, a través de rutas escolares que tienen esos ómnibus,
   los recogen y los llevan con la mayor seguridad durante la semana. Y el
   costo, con el combustible caro, apenas alcanza los 30 000 dólares al
   año; es decir que ofrecer esa posibilidad a esos niños de cualquier
   familia, vivan en el municipio que vivan de la Ciudad de La Habana,
   costaría su transporte alrededor de solo siete dólares por niño al año,
   y la misma escuela para formar profesionales divulga y promueve a la
   vez conocimientos culturales y artísticos de gran valor.

   Eso no existe en ningún otro lugar. A eso debieran dedicarse aquellos
   personajes, y a eso debieran dedicar el dinero, y no a genocidios y a
   hacer guerras de conquistas en busca de petróleo y otras materias
   primas que aspiran a controlar de manera absoluta.

   Búsquese si hacen algo de esto. Analícese lo que pasa en los guetos de
   afronorteamericanos en Nueva York, o en las ciudades de la Florida, o
   en California, allí donde decenas de millones de personas carecen de
   recursos para la educación y la salud.

   No hay un solo punto, no hay un solo ejemplo que puedan darle al mundo
   que sirva de comparación con la obra de esta Revolución. Sería comparar
   el infierno con el cielo.

   Nos cabe el aliento y la satisfacción de haber estado construyendo un
   cielo para los pobres. Nos cabe la felicidad de haber estado cerrando
   para siempre las puertas del infierno para nuestros compatriotas
   (Aplausos). Nos cabe la felicidad de estar creando un modelo, nos cabe
   la felicidad de estar demostrando lo que el hombre es capaz de hacer;
   que la justicia es posible, que la inteligencia con que el hombre viene
   al mundo, bien cultivada, pudiera acercarse a resultados que hasta hoy
   en la historia de la humanidad han sido simple utopía. Nos cabe la
   satisfacción de la conversión de una utopía en realidad.

   Es con ese ánimo con que leemos todos los cables asquerosos de esas
   repugnantes criaturas que se reúnen para fraguar criminales sueños.
   Cuando reciban la agradable noticia para ellos, y tranquila para mí, de
   que el modesto esfuerzo al que he dedicado mi vida haya concluido,
   millones de cubanos tan revolucionarios como nosotros y mucho más
   cultos y preparados que nosotros, un pueblo unido y aguerrido, llevará
   adelante la Revolución.

   Veo, con toda claridad, por todas partes se demuestra, que hay que
   envidiar a esos niños de primer grado, de segundo y de tercero. Los
   años pasan, han pasado solo cuatro años de la batalla de ideas y hace
   falta casi una guía telefónica para enumerar las cosas que se han
   hecho, miles y miles de tareas y medidas para llevar a cabo los
   programas emprendidos.

   Mencioné las escuelas donde estudian 16 000 instructores de arte, bien
   seleccionados. Podría mencionar la escuela formadora de enfermeras
   emergentes, cuando se presentó una escasez en la capital; podría
   mencionar la capacidad en cuatro escuelas de nueva creación para formar
   7 200 trabajadores sociales cada año, y los 14 000 que hoy ya trabajan.
   Cuando se inició esa batalla no había nada de eso.

   Podría mencionar fenómenos como el hecho de haber reducido a no más de
   20 el número de alumnos de primaria por maestro; pudiera haber
   mencionado las 2 500 escuelas que tienen electricidad apoyándose en los
   paneles solares, y que no existe una sola que no tenga acceso a la
   electricidad para los medios audiovisuales, los televisores y las
   computadoras. Podrían mencionarse las obras que estamos haciendo por
   centenares y, si contamos las pequeñas, por miles, en los programas de
   salud que estamos llevando a cabo en este momento. Podrían mencionarse
   los 100 000 alumnos que están en las escuelas de formación integral de
   jóvenes. Nada de eso existía hace cuatro años.

   Podríamos mencionar el estudio convertido en empleo y la reducción del
   desempleo a menos del 4%, lo que equivale técnicamente al pleno empleo,
   en instantes en que en el mundo hay una tremenda y creciente cifra de
   desempleo.

   Podríamos mencionar la cantidad de libros que se han impreso, la
   cantidad de escuelas de pintura y otras actividades artísticas que se
   han construido y seguimos construyendo. Podría mencionarse el Canal
   Educativo, que es uno de los que más rating tiene en el país, y que
   dentro de tres o cuatro meses tendremos funcionando también en todo el
   país el segundo Canal Educativo.

   Podríamos mencionar Universidad para Todos. Podríamos mencionar el
   ingreso de más de 100 000 estudiantes en los estudios superiores. Nada
   de eso existía hace cuatro años.

   Podríamos mencionar el hecho de que hoy 29 000 médicos están estudiando
   en búsqueda de títulos científicos y que algunos miles de ellos están
   cumpliendo misiones internacionalistas en difíciles y duras
   condiciones, y aun allí siguen estudiando a través de nuevos métodos
   que hemos desarrollado, el video, el televisor, el empleo exhaustivo de
   esos medios, las computadoras y los programas interactivos de
   educación, que es lo que hace multiplicar esos conocimientos.

   En tiempos no lejanos hablaremos ya no solo de 51 000 especialistas,
   entre ellos alrededor de 30 000 especialistas en medicina general
   integral, entre los casi 70 000 médicos con que contamos. Hablaremos de
   cientos de miles de médicos con títulos científicos. En nuestro país
   hay ya muchos más médicos per cápita que en Estados Unidos, muchos más
   maestros per cápita que en Estados Unidos; y, desde luego, no aparece
   apenas su aporte en el Producto Interno Bruto porque no es un producto
   comercial, sus servicios son absolutamente gratuitos.

   Se desarrollarán también las actividades recreativas, culturales,
   artísticas, deportivas. Se llenará este país de escuelas y de museos.

   Hoy mismo --estoy un poco retrasado-- iremos a inaugurar un precioso
   museo en Cárdenas. Cárdenas ocupa un lugar destacado en el corazón del
   pueblo de Cuba, en el corazón de todos nosotros, porque aquí se inició
   esta batalla que tantos frutos está produciendo y que infinitos frutos
   estará llamada a producir en tiempo histórico récord, hacia la creación
   de la sociedad más justa de la Tierra. La obra de la Revolución,
   amasada con tantos sacrificios y con la sangre de tantas personas
   nobles, a lo largo de tanto tiempo, no deja lugar a la menor duda de
   que podrán desaparecer a la isla y a todos los seres vivientes de esta
   isla de la faz de la Tierra, pero no harán que Cuba ceda una pulgada a
   sus chantajes, a sus demandas estúpidas, a sus amenazas.

   ¡Háganlo si se atreven! ¡Desaparézcannos de la faz de la Tierra!
   (Aplausos.) Que lo que es probable que desaparezca, mucho más rápido de
   lo que creen, es este orden injusto, brutal, con que hoy oprimen y
   explotan cada vez más al mundo, sin esperanza alguna para el porvenir
   de una humanidad que en 150 años ha crecido seis veces, de 1 000
   millones --según cálculos-- a 6,3 miles de millones, y que en 50 años
   más serán 10 000 millones de personas, en un planeta que es destruido
   cada vez más, donde los recursos no renovables se despilfarran, la
   atmósfera, el aire y los mares son envenenados. De modo tal que podría
   demostrarse, matemáticamente, que la especie humana, con las armas
   criminales que se han desarrollado y aun sin ellas, con la destrucción
   de las condiciones naturales de vida, puede desaparecer; lo que no
   desaparecerá mientras haya conciencia y personas capaces de portarla,
   es la idea del deber de luchar para que la especie no perezca y, con
   ella, las maravillas que la inteligencia humana puede crear (Aplausos).

   He tenido que expresarme en condiciones un poquito complejas, porque
   tengo a los adultos, tengo a la prensa, tengo a los niños. Pero, bueno,
   algo me consuela: sé que cualquiera de esos niños, ya desde el primer
   grado de la primaria, puede comprender muchas cosas de las que les he
   dicho.

   Tengo la esperanza de que me perdonen de que hayan estado ahí sentados
   mucho tiempo, mientras ustedes están ansiosos de disfrutar de la
   merienda, de los helados y todas esas cosas que esperan a todos los
   niños de Cárdenas. Pero, como un proyecto de abogado que fui, me quiero
   defender recordándoles que fueron ustedes los que me exigieron que
   hablara (Aplausos y exclamaciones de: "¡Fidel, Fidel!"). Y yo les
   advertí que estaban corriendo un gran riesgo.

   ¡Viva la patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la vida! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la cultura! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la educación! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva para siempre la obra y el ejemplo de nuestro pueblo!
   (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Hasta la victoria siempre!

   (Ovación).
