    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro, sobre la actual crisis mundial, al tomar posesión de su cargo.
                       La Habana, 6 de marzo del 2003.

   Compañeros diputados;

   Distinguidos invitados;

   Queridos compatriotas:

   Acabamos de dar la vuelta al mundo en un viaje que no conoció un minuto
   de tregua ni descanso. Era necesario hacerlo. Los días 24 y 25 estaba
   convocada en Kuala Lumpur, Malasia, una importante reunión cumbre en
   medio de los riesgos de una casi segura guerra en Iraq, la agravación
   de la crisis económica internacional, la necesidad de realizar visitas
   a entrañables amigos como Viet Nam y China concertadas para los días
   previos y posteriores a la Cumbre, la necesidad de hacer inevitable
   escala en Japón, de donde había recibido invitaciones de importantes y
   apreciados amigos.

   Lo más fundamental: para el 5 de marzo había sido convocado un acto de
   trascendente importancia, la constitución de la nueva Asamblea
   Nacional, la elección de su presidencia y la del Consejo de Estado, su
   Presidente y Vicepresidentes.

   Por complicaciones del clima, no pudimos salir de Hiroshima hacia
   nuestro país el día 3. La delegación, previendo algún retraso, tuvo que
   rogar a los compañeros en Cuba que aplazaran la reunión para el día 6.

   Durante el vuelo de regreso tuve que redactar estas líneas.

   En estos tiempos viajar por el mundo no es fácil. Hacerlo con
   discreción esperando el máximo de tiempo para informar y solicitar
   permisos de vuelo, etc., es más difícil todavía. Viajar en IL-62, sus
   años, sus equipos de vuelo, su gasto en combustible y su ruido, todo lo
   complican con o sin razón. Hace ruido mientras rueda por la pista, que
   necesita bien larga, y también al despegar, pero siempre despega, y
   siempre que despega llega.

   Volé por primera vez en uno de ellos hace 32 años para visitar al
   Presidente Salvador Allende en Chile, y desde entonces nunca he dejado
   de hacerlo. El equipo es fuerte como los tractores agrícolas soviéticos
   de su tiempo, construidos a prueba de tractoristas cubanos. Sus pilotos
   son campeones olímpicos. Los técnicos y mecánicos que lo reparan, los
   mejores del mundo. Por segunda vez acabamos de darle la vuelta al mundo
   en él. Eso espero, aunque todavía nos faltan algunas horas. Hablando
   con toda seriedad, aprecio estos magníficos equipos de la vieja URSS,
   les agradezco mucho y los recomiendo a compatriotas y turistas. Es lo
   más seguro que hay en el mundo. Yo soy una prueba.

   No todo debe tomarse con excesiva seriedad en los asuntos de este
   mundo. Se correría riesgo de infarto o de locura.

   Crónica obligada de un viaje

   Nuestra delegación salió el 19 de febrero, minutos antes de medianoche.
   Breve escala en París, no había otro lugar. Se suponía descansar unas
   horas en un hotel de la ciudad. Inútil intento. No había sueño. Desde
   un elevado piso me dediqué a observar parte de la bella y famosa
   ciudad. Miraba los techos de edificios de tres a seis plantas que
   parecían obras de arte. Quise saber de qué estaban hechos hacía 150
   años.

   Recordaba La Habana y sus problemas. Eran de color ceniza plateada.
   Nadie supo responderme.

   A pocos kilómetros, una enorme mole que rompía la armonía. Más a la
   derecha altos edificios de oficinas o residencias que afeaban también
   el panorama. Recordé el helipuerto que hicieron en la Habana Vieja,
   detrás del que fuera Palacio del Gobierno colonial, meses antes de la
   Revolución. Por primera vez la Torre Eiffel y el Arco de Triunfo, tan
   admirados por todos, me parecieron dos objetos humillados y
   empequeñecidos. Me había convertido de repente en un frustrado
   urbanista. En París no molesté ni hablé con nadie. Me marché guardando
   el recuerdo de todo cuanto leí, y soñé en mis años juveniles sobre su
   gloriosa revolución y la heroica y grandiosa historia de Francia.
   Admiré la valiente actitud que asume hoy frente al humillante
   hegemonismo unilateral del gobierno de Estados Unidos.

   En Ürümqi, extremo occidental de China, hicimos escala. Aeropuerto de
   bella arquitectura. Actitud amistosa y hospitalaria. Cultura refinada.
   Diez horas después, ya de noche, aterrizamos en Hanoi, capital de
   nuestra querida y heroica Viet Nam, pero otra muy distinta de la que
   visitara por última vez en 1995, hacía ocho años. Sus calles, llenas de
   actividad y luz. No se veía una bicicleta de pedales, todas eran de
   motor. Los autos inundaban las calles. Pensando en el futuro, el
   combustible, la contaminación y otras tragedias, fue lo único que me
   causó cierta inquietud.

   Lujosos hoteles se erigían por doquier. Las fábricas se habían
   multiplicado. Sus dueños, extranjeros como regla y de rígidas normas de
   administración capitalista, pero en un país comunista, que cobra
   impuestos, distribuye ingresos, crea empleos, desarrolla la educación y
   la salud, mantiene incólume glorias y tradiciones. Petróleo,
   termoeléctricas, hidroeléctricas, industrias básicas en manos del
   Estado. Una revolución humana por excelencia. Todos los que han sido y
   son forjadores de la revolución reciben esmerado respeto y trato. Ho
   Chi Minh fue, es y será eterno ejemplo.

   Con Nguyen Giap, el genial estratega, conversé mucho rato. Memoria
   excelente. Recordé con tristeza y a la vez con cariño entrañable, a
   muchos, como Pham Van Dong y otros que ya murieron. Son personas que
   siembran eterno cariño. Los antiguos y nuevos dirigentes expresaron
   afecto y amistad sin límites. Los lazos en todos los sentidos se
   multiplicaron. Las diferencias de situaciones con Cuba son grandes.
   Nosotros estamos rodeados de un conjunto de vecinos que no tienen nada
   que invertir y el más rico del mundo nos bloquea con rigor. A esto se
   une nuestro especial celo por preservar el máximo de riquezas y
   beneficios para las presentes y futuras generaciones, lo cual no
   empañan en absoluto nuestra gloriosa y eterna amistad.

   De Viet Nam a Malasia. Este es un país maravilloso. Sus grandiosos
   recursos naturales y un líder extraordinario, de especial lucidez, que
   no propició el desarrollo de un capitalismo salvaje, explican su
   progreso. Unió las tres etnias principales: malaya, india y china.
   Atrajo inversiones, que desde el Japón industrializado y otras áreas
   del mundo llovieron. Estableció normas y reglas estrictas. Distribuyó
   riquezas con la mayor equidad posible. Creció el país a buen ritmo
   durante 30 años. La educación y la salud fueron atendidas. Disfrutó de
   larga paz, al revés de Viet Nam, Lao y Cambodia, agredidas por el
   colonialismo primero y el imperialismo después, y cuando llegó la gran
   crisis que asoló el sudeste asiático, desacató normas del Fondo
   Monetario Internacional, del Banco Mundial y otros organismos
   similares, hizo intervenir al Estado, estableció control de cambio,
   impidió la fuga de capitales y salvó al país y sus riquezas. A mil
   leguas de lo que ocurre en nuestro sufrido hemisferio, allí se
   desarrolló un verdadero capitalismo nacional que, pese a grandes
   diferencias de ingresos, llevó bienestar a las masas. Goza de gran
   prestigio y respeto. Para los occidentales y el nuevo orden económico,
   es un dolor de cabeza y un mal ejemplo.

   China. A ella llegamos en horas del mediodía. Al igual que en Viet Nam,
   jamás una delegación cubana recibió tantas atenciones y honores. Cena
   oficial de bienvenida el día 26. Las reuniones con los anteriores y
   nuevos dirigentes del Partido y del Estado, algunos de ellos todavía en
   funciones -Jiang Zemin, H
   u Jintao, Li Peng, Zhu Rongji, Wen Jiabao, cada uno con sus respectivos
   equipos- se sucedieron unas tras otras desde la primera tarde hasta el
   dna 27. El 28 en la mañana, visita al Parque Tecnológico de Beijing y
   salida con el presidente Jiang Zemin hacia Nanjing para visitar la
   fábrica de televisores Panda. Por primera vez en la vida viajé en un
   Jumbo. Cena y encuentro con el Primer Secretario de la provincia de
   Jiangsu, junto al ilustre Presidente de China. Salida con él hacia
   Shanghai y sus colosales obras. Despedida de inseparables hermanos.

   Las atenciones recibidas en Viet Nam y China por la delegación cubana
   no tienen precedente en toda la historia de la Revolución. Fue la
   oportunidad de conversar con amplitud y profundidad con hombres
   realmente excepcionales, verdaderos amigos que han sellado para siempre
   la amistad entre nuestros pueblos. Ellos, China y Viet Nam, fueron los
   mejores amigos en los días increíblemente difíciles del período
   especial, cuando nadie en absoluto creía que la Revolución Cubana
   podría sobrevivir. Hoy sus pueblos y gobiernos respetan y admiran a un
   país pequeño que supo resistir en las vecindades de la única
   superpotencia que con su inmenso poderío hegemonizó al mundo.

   Este mérito no corresponde a ninguno de nosotros que recibimos aquellos
   honores, sino al pueblo heroico y glorioso que supo cumplir con
   dignidad su deber.

   No se limitaron nuestras conversaciones a temas bilaterales y al
   desarrollo ulterior de nuestros vínculos económicos, científicos y
   culturales. Fueron abordados con sumo interés, confianza y comprensión
   mutua los más importantes temas internacionales.

   De China volamos a Japón. Allí fuimos recibidos con hospitalidad y
   respeto. Aunque el vuelo era sólo de tránsito, viejos y firmes amigos
   nos recibieron. Celebramos amplias reuniones con Tomoyoshi Kondo,
   Presidente de la Conferencia Económica Cuba-Japón; con Watanuki,
   Presidente de la Dieta japonesa; con Mitsuzuka, Presidente de la Liga
   Parlamentaria de Amistad; encuentro de cortesía con el ex premier R.
   Hashimoto; encuentro con el premier Junishiro Koizumi.

   A iniciativa japonesa, abordamos temas relacionados con la tensa
   situación en la península coreana que a todos interesa, sobre lo cual
   informaremos detalladamente al gobierno de la República Democrática de
   Corea, con la cual hemos mantenido amistosas relaciones diplomáticas
   desde el triunfo de la Revolución.

   Viajamos a Hiroshima el día 2 de marzo. Realizamos allí una visita al
   Museo Memorial de la Paz de dicha ciudad, donde colocamos una ofrenda
   floral. Participamos en un almuerzo privado con el Gobernador de esa
   ciudad.

   No alcanzarían las palabras y el tiempo para expresar cuán profunda
   impresión nos causó el genocidio cometido con la población civil de
   Hiroshima. La fuerza de la imaginación no puede concebir lo allí
   ocurrido.

   Aquel ataque no era en absoluto necesario, ni será jamás moralmente
   justificable. Japón estaba militarmente derrotado. Todo el territorio
   ocupado en la parte de Oceanía, en el sudeste asiático e incluso
   posesiones soberanas japonesas estaban recuperadas. En Manchuria
   avanzaba incontenible el Ejército Rojo. La guerra podría finalizar en
   cuestión de días sin una sola pérdida adicional de vidas
   norteamericanas. Bastaba un ultimátum y en último lugar el empleo de
   aquel arma en un campo de batalla o en una o dos bases japonesas
   estrictamente militares y la guerra habría concluido de inmediato,
   cualquiera que fuese la presión e intransigencia de los jefes más
   extremistas.

   Desde mi punto de vista, y aunque Japón inició la guerra con un ataque
   sorpresivo e injustificable sobre Pearl Harbor, no existía excusa
   alguna para aquella terrible matanza de niños, mujeres, ancianos y
   ciudadanos inocentes de cualquier edad.

   El pueblo japonés, noble y generoso, no expresó una sola palabra de
   odio contra los autores. Por el contrario, han levantado allí un
   monumento a la paz para que jamás se repita un hecho semejante.

   Millones de personas debieran visitar aquel punto para tratar de que la
   humanidad conozca realmente lo que allí ocurrió.

   En aquel lugar tuve la emoción de ver una foto del Che, cuando depositó
   una corona de flores ante el modesto, pero inmortal recuerdo de uno de
   los mayores crímenes cometidos contra la humanidad.

   A esta generación de nuestra especie le correspondió vivir situaciones
   enteramente inéditas, nada ideales ni deseables. Esperamos que la
   humanidad pueda vencer. Si antes dentro de nuestra propia época los
   hombres parecían ser dueños de los acontecimientos, hoy los
   acontecimientos parecen ser dueños de los hombres.

   Este viaje nuestro ha estado asociado a un conjunto de sucesos que
   siembran por doquier incertidumbre e inseguridad. Los pilares y valores
   de toda una civilización están en crisis. Ideas como soberanía e
   independencia son ya apenas una ficción. La verdad, la ética, que
   debieran ser el primer derecho o atributo del ser humano, tienen cada
   vez menos espacio. Los cables, los medios de prensa, la radio y la
   televisión, los teléfonos celulares y las páginas webs aportan un
   torrente de noticias que llegan de todas partes cada minuto. Seguir el
   curso de los acontecimientos no es nada fácil.

   En el maremagnum de noticias, la inteligencia humana apenas puede
   orientarse. Muchas veces por fortuna el instinto de supervivencia la
   hace reaccionar.

   Nunca todas las naciones del mundo se vieron sometidas al poder y los
   caprichos de quienes dirigen una superpotencia con un poder al parecer
   sin límites, de cuya filosofía e ideas políticas y nociones de ética
   nadie tiene la más mínima idea. Sus decisiones son prácticamente
   impredecibles e inapelables. La fuerza y la capacidad de destruir y
   matar parecen estar presentes en cada uno de sus pronunciamientos. Esto
   lógicamente trae temor e intranquilidad a muchos hombres de Estado, de
   modo especial si se tiene en cuenta que al inmenso poder militar se
   unen el poder político, económico y tecnológico de los que no desean
   ser desobedecidos.

   El sueño de un mundo regido por normas y de una organización que
   expresara la voluntad y el deseo de todos los pueblos se esfuma.

   A muchos metros de altura leía un cable cuyo contenido decía
   textualmente: "El Presidente Bush en su alocución radial semanal
   expresó su irrespeto por la ONU y reveló que consultó a esa
   organización más 'por compromiso con nuestros aliados y amigos' que por
   que le importe el resultado de sus deliberaciones".

   Un número creciente de personas en el mundo se rebelan cada vez más
   contra la idea de la globalización de una tiranía universal.

   Las Naciones Unidas, organización surgida de una guerra que costó 50
   millones de vidas, entre ellas la de cientos de miles de jóvenes
   norteamericanos, tiene que importarle mucho a todos los pueblos y
   gobiernos del mundo. Padece grandes defectos, es anacrónica en muchos
   aspectos; su Asamblea General, donde están presentes todos los estados
   del mundo es una simple asamblea deliberativa sin ningún poder, donde
   solo se emiten opiniones; el Consejo de Seguridad, un supuesto órgano
   ejecutivo, donde sólo cuenta el voto de cinco estados privilegiados,
   uno solo de los cuales puede echar por tierra la voluntad del resto de
   las naciones del mundo, y uno de ellos, el más poderoso, lo ha usado a
   su antojo infinidad de veces. Pero aún así, no se dispone de otra cosa.

   Su no existencia conduciría a la peor época que precedió al nazismo y
   nos llevaría a la catástrofe. Algunos de nosotros hemos sido testigos
   de lo que ha ocurrido durante los últimos dos tercios del siglo XX.
   Hemos visto en toda su pujanza el nacimiento de una nueva forma de
   imperialismo, abarcador y total, mil veces más poderoso que el famoso
   imperio romano y cien veces el de su actual aliado incondicional, la
   sombra del que fuera el imperio británico. Sólo el miedo, la ceguera o
   la ignorancia impedirían verlo con toda claridad.

   Este es el lado oscuro del problema. Pero la realidad puede ser otra.
   Jamás en tan breve tiempo se han desarrollado tan gigantescas
   manifestaciones en todas partes del mundo y en tiempo verdaderamente
   récord, como ha ocurrido con la anunciada guerra contra Iraq.

   Los gobiernos de los dos más importantes aliados de Estados Unidos,
   Gran Bretaña y España, han sido puestos en crisis; sus respectivas
   opiniones públicas, en abrumadora mayoría, están contra esa guerra. Si
   bien es cierto que Iraq cometió dos graves e injustificables hechos,
   como la invasión de Irán y la ocupación de Kuwait, también lo es que
   ese país fue sometido a durísimas acciones; cientos de miles de sus
   niños han muerto de hambre y enfermedades, durante años han sido
   sometidos a constantes bombardeos, y no está en capacidad militar de
   constituir el menor riesgo para la seguridad de Estados Unidos y sus
   aliados en la zona. Se trataría de una guerra absolutamente
   innecesaria, de oscuros propósitos, a la que el mundo se opone,
   incluida una parte importante del propio pueblo de Estados Unidos si no
   se realiza con la aprobación de la ONU.

   La economía mundial, sometida a profunda crisis de la cual no ha podido
   recuperarse, sufrirá inevitables consecuencias y no habrá después
   seguridad ni tranquilidad para ningún país del planeta.

   La opinión mundial protesta también y hasta puede afirmarse que por su
   propia seguridad y la de los demás pueblos del mundo. Estados Unidos no
   puede hacer la guerra para amedrentar al mundo con su poderío, probar
   nuevas armas y entrenar a sus tropas. Esa atmósfera se palpa en todas
   partes. De modo especial pude apreciarla en la reunión cumbre del
   Movimiento de Países No Alineados celebrada en Malasia.

   Fue un evento serio, donde los jefes de Estado y Gobierno expresaron
   sus criterios con respeto en el lenguaje, sinceridad en sus
   señalamientos y gran sentido de responsabilidad. Mahathir dirigió los
   debates con orden, profundidad y eficiencia.

   Y como es natural, con toda la prudencia que exige la dependencia casi
   total de los países del Tercer Mundo con relación a Estados Unidos y
   sus organismos financieros, ya que un disgusto suyo puede ser el fin de
   un gobierno o la desestabilización de su economía.

   Varias cosas fueron casi unánimes en los discursos de la conferencia.

   Uno: no debía desatarse una guerra contra Iraq, mucho menos sin la
   aprobación de las Naciones Unidas.

   Dos: Iraq debía cumplir estrictamente las regulaciones aprobadas por el
   Consejo de Seguridad.

   Tres: prácticamente nadie tenía esperanza de que la guerra podía
   evitarse.

   Cuatro: como es de suponer, el subdesarrollo, la pobreza, el hambre, la
   ignorancia, las enfermedades, la impagable deuda externa acumulada, la
   funesta labor desestabilizadora de los organismos financieros
   internacionales y otras incontables calamidades que azotan al Tercer
   Mundo, fueron objeto de análisis y denuncia.

   Nuestra delegación asistió a las sesiones de la Cumbre y sostuvo además
   decenas de encuentros con otras delegaciones. Se nos solicitaba
   información, intercambios de experiencias, y en ocasiones colaboración
   en determinados campos.

   Allí pudimos observar que personalidades de las más variadas culturas,
   creencias religiosas e ideas políticas nos trataban con familiaridad y
   confianza. Pudimos constatar que a nuestro pueblo se le admira y
   reconoce por su solidaridad y su firme adhesión a los principios.

   A muchos de ellos les explicamos y ofrecimos información documentada
   del golpe fascista en Venezuela, el daño ocasionado al mundo con el
   sabotaje a la producción de tres millones de barriles diarios de
   petróleo, virtualmente paralizada, y que ya se recupera gracias a la
   aplastante victoria del pueblo bolivariano. Les explicamos también los
   riesgos de una guerra en la zona crítica del Medio Oriente, tanto para
   países ricos como pobres. Nuestro criterio de que aún no era imposible
   evitar esa guerra si Iraq lograba demostrar no sólo en el Consejo de
   Seguridad sino también ante los parlamentarios del mundo, sin excluir a
   los de Estados Unidos --donde muchos tienen duda--, Gran Bretaña,
   España e Italia, que son los aliados más incondicionales y donde muchos
   están en contra; demostrar ante los parlamentos y líderes de los países
   no alineados y los dirigentes de las organizaciones sociales que se han
   cumplido y se están cumpliendo todos y cada uno de los requisitos,
   incluidos en la Resolución de la ONU.

   La batalla por la paz y la integridad de Iraq es una batalla política y
   no militar. Si la verdad puede ser asegurada, si la mentira puede ser
   vencida, la paz en la región aún puede salvarse, con beneficio incluso
   para el propio pueblo de Estados Unidos. En esa guerra sólo ganarían
   los productores de armas o los que albergan el imposible sueño de que
   6.300 millones de seres humanos, hambrientos y pobres en su inmensa
   mayoría, puedan gobernarse por la fuerza.

   Apoyamos la decisión del gobierno iraquí de destruir los cohetes Al
   Samoud, y exhortamos a Iraq a destruir hasta un centímetro cúbico de
   cualquier arma química o biológica que pueda quedar, si es que todavía
   existen o puedan haberse producido.

   El gobierno de Estados Unidos no tendría pretexto legal o moral alguno
   para atacar a Iraq, mucho menos si a la luz del mundo se está
   cometiendo un verdadero genocidio contra el pueblo palestino, y el
   estado de Israel posee un arsenal de cientos de armas nucleares y los
   medios con que transportarlas suministrados por Estados Unidos.

   Sólo la plena verdad demostrada irrefutablemente ante el mundo, daría
   al pueblo iraquí la fuerza moral y un apoyo internacional total para
   defender su patria y su integridad hasta la última gota de su sangre.

   Sin una visión clara de la época que estamos viviendo, este gran evento
   político que nos reúne hoy tendría solo una relativa importancia. Cuba
   ostenta el honor de ser en la actualidad uno de los pocos países que
   gozan de privilegios excepcionales. Corremos, desde luego, los mismos
   riesgos globales que el resto de la humanidad, pero ninguno está mejor
   preparado políticamente para enfrentar problemas que hoy azotan a gran
   parte del mundo y forjar planes y sueños que nos convertirán, sin
   dudas, en una de las sociedades más humanas y justas de la Tierra,
   mientras nuestra especie sea capaz de sobrevivir. Ninguno está más
   unido ni es más firme y fuerte para enfrentar peligros externos e
   internos.

   Al referirme a peligros de carácter interno, no estoy pensando en
   riesgos políticos. Tal es la fuerza y la conciencia acumulada en estos
   44 años de heroica lucha que todos los intrigantes y pérfidos teóricos
   de la subversión y la desestabilización en el mundo juntos, al servicio
   del imperialismo, no podrían subvertir el orden interno y el rumbo
   socialista de nuestra Revolución.

   Cuando alguien sumamente poderoso nos exigió desde el exterior
   cambiarlo, la respuesta de nuestro pueblo fue declarar en la
   Constitución de la República el carácter irrevocable del socialismo en
   Cuba. No les queda otra alternativa que inventar trucos y mentiras para
   alimentar sus magras y ridículas esperanzas.

   Como peligros internos, pienso fundamentalmente en riesgos de tipo
   social o moral que afecten a nuestra población y ocasionen daños a su
   seguridad, a su educación o a su salud. Bien es conocido cuánto hemos
   luchado contra el hábito de fumar y cuánto hemos reducido su consumo.
   Del mismo modo luchamos contra los excesos en el consumo de alcohol o
   contra el hecho doloroso de que sea consumido en estado de gestación,
   lo que puede provocar el nacimiento de niños con retraso mental u otras
   graves limitaciones físicas.

   Ante la incipiente aparición del consumo de drogas, que llegan
   fundamentalmente a nuestras costas como recalos procedentes del tráfico
   internacional, no hemos vacilado un minuto en adoptar todas las medidas
   pertinentes para prevenir y vencer ese terrible azote que afecta a la
   inmensa mayoría de las sociedades de la Tierra. Habíamos pensado de
   antemano que cualquier referencia al asunto traería una lluvia de
   publicidad cual si fuésemos el peor y no el mejor, sin comparación
   alguna por la pureza de nuestra sociedad, en este tema. Pero no dudamos
   en hacerlo. Todas las batallas las hemos librado siempre y las hemos
   ganado con el apoyo del pueblo. Hay todavía otras luchas por librar,
   algunas requieren de bastante tiempo, porque están vinculadas a viejos
   hábitos y costumbres, o dependen de factores materiales que no están
   totalmente a nuestro alcance. Poseemos sin embargo invencibles armas.
   La principal es la educación. Aunque a ella hemos dedicado uno de los
   mayores esfuerzos que haya realizado pueblo alguno, cuán lejos
   estábamos todavía de comprender su enorme potencial, pero sobre todo el
   uso óptimo del inmenso capital humano que habíamos creado. Todo lo
   transformará y seremos pronto el pueblo más educado y culto del mundo.
   Ya nadie lo duda dentro y fuera de Cuba.

   Con igual ímpetu se avanza en el campo de la salud, donde ya ocupamos
   uno de los primeros lugares del mundo. También en este sector el
   capital y la experiencia acumulados serán factores decisivos.

   Avanzarán la cultura, las artes y la ciencia.

   Llevaremos el deporte a las más altas cumbres.

   Solo cito ejemplos aislados de las grandes tareas que nos esperan.
   Ninguna será olvidada. Será preferible, como siempre, que los hechos
   hablen en lugar de las palabras.

   El decadente sistema capitalista imperialista en su etapa de
   globalización neoliberal carece ya en absoluto de soluciones para los
   grandes problemas de la humanidad, cuya cifra de habitantes se ha
   cuadruplicado en apenas un siglo. No tiene porvenir posible. Destruye
   la naturaleza y multiplica el hambre. Nuestra experiencia noble y
   humana en numerosos campos será útil a muchos pueblos del mundo.

   Frente a los cambios de clima, las afectaciones al medio ambiente
   ocasionadas por otros, las crisis económicas, las epidemias y los
   ciclones, nuestros recursos materiales, científicos y técnicos son cada
   vez más abundantes. La protección de nuestros ciudadanos ocupará
   siempre el primer lugar en nuestros esfuerzos. Nada tendrá prioridad
   sobre esto.

   Frente a peligros políticos y agresiones procedentes del exterior,
   jamás se debilitará un átomo nuestra disposición de defender la patria
   y el socialismo. Por el contrario, meditamos con profundidad y
   perfeccionamos cada vez más nuestros conceptos sobre la guerra de todo
   el pueblo, sabiendo que ninguna técnica, por sofisticada que sea podrá
   vencer jamás al hombre. Unido a esto, la convicción y la conciencia
   serán cada vez más fuertes.

   La batalla de ideas, nuestra arma política más poderosa, proseguirá sin
   tregua.

   El pasado 24 de febrero, nada menos que el día que se conmemora el
   inicio de la última guerra de independencia al llamado de Martí, un
   señor nombrado James Cason, jefe de la Oficina de Intereses de Estados
   Unidos en Cuba, se reunió en un apartamento de La Habana con un grupo
   de contrarrevolucionarios pagados por el gobierno de Estados Unidos,
   nada menos que para conmemorar el Grito de Baire, fecha patriótica y
   sagrada para nuestro pueblo. Otros diplomáticos recibieron invitación,
   pero tan solo este ilustre personaje estuvo presente en el evento.

   Mas el hecho no se limitó a una discreta asistencia. Preguntado por un
   periodista si su presencia en el acto no confirmaba la acusación del
   gobierno cubano, Cason afirmó: "No, porque yo creo que han invitado a
   todo el cuerpo diplomático y nosotros como país siempre apoyamos la
   democracia y a las personas que luchan por tener una vida mejor. Yo
   estoy aquí como invitado."

   "No tengo miedo", respondió escuetamente a otra pregunta de los
   informadores sobre si su presencia en la actividad opositora no podría
   ser asumida como un gesto inamistoso hacia el gobierno cubano, que
   denuncia a los disidentes como grupos subversivos.

   Luego, grosero e insultante, añadió en perfecto español: "Infelizmente,
   el gobierno cubano sí tiene miedo, miedo a la libertad de conciencia,
   miedo a la libertad de expresión, miedo a los derechos humanos. Este
   grupo está demostrando que hay cubanos que no tienen miedo. Ellos saben
   que la transición hacia la democracia ya está en marcha. Queremos que
   sepan que no están solos, que el mundo entero los apoya. Nosotros como
   país apoyamos la democracia, a las personas que luchan por tener una
   vida mejor y por tener justicia."

   La nota de prensa dice: "Aunque diplomáticos extranjeros suelen
   reunirse con disidentes, no es usual que aparezcan en actos públicos o
   expresen opiniones sobre el gobierno a los medios de prensa.

   "Estoy como invitado y voy a ir a todo el país visitando a todas las
   personas que sí quieren libertad y justicia."

   Cualquier ciudadano comprende que se trata de una provocación
   desvergonzada y desafiante. Al parecer, él y los que le ordenaron esa
   grosería de guapetón con inmunidad diplomática estaban revelando
   precisamente miedo. De lo contrario, resulta tan extraño, que
   cualquiera tendría derecho a preguntarse qué cantidad de bebidas se
   consumió en ese "patriótico" acto.

   Como Cuba realmente tiene muchísimo miedo, se tomará toda la calma
   necesaria para decidir la conducta a seguir con este extraño
   funcionario. Tal vez los numerosos miembros de la Inteligencia
   norteamericana que trabajan en esa Oficina de Intereses le expliquen
   que Cuba puede prescindir tranquilamente de tal oficina, incubadora de
   contrarrevolucionarios y puesto de mando de las acciones subversivas
   más groseras contra nuestro país. Los funcionarios suizos que los
   representaron largo tiempo realizaron durante años un excelente trabajo
   y no hacían labores de espionaje ni organizaban la subversión. Si eso
   es realmente lo que desean provocar con tan insolentes declaraciones,
   es mejor que tengan la vergüenza y el valor de decirlo. Algún día, no
   importa cuándo, el propio pueblo de Estados Unidos enviará a un
   verdadero embajador de su país "sin miedo y sin tacha", como solía
   decirse de los caballeros españoles.

   En el terreno de la economía aplicaremos nuevas experiencias que hemos
   adquirido en los últimos tiempos. La producción y el ahorro de petróleo
   continuarán aumentando.

   Estamos en mejores condiciones que nunca para incrementar la eficiencia
   y establecer mucha más disciplina en nuestras empresas, que priorizando
   el autofinanciamiento en divisas cometen a veces errores que en
   definitiva gravitan sobre los recursos centrales del país.

   Mucho hemos aprendido y mucho más seguiremos aprendiendo. Nuevas
   fuentes de ingreso surgen y el rigor en la administración de los
   recursos deberá incrementarse. Viejos y nuevos malos hábitos deberán
   ser erradicados. La eterna vigilancia es el precio de la honradez y la
   eficiencia.

   La anterior Asamblea Nacional cumplió una importante etapa histórica.
   Esta no deberá ni podrá quedarse atrás. Las pasadas elecciones
   generales fueron las mejores de nuestra historia. No lo digo por los
   índices, todos los cuales mejoraron, pero apenas pueden dar una idea de
   calidad porque son ya muy altos. Lo digo por el extraordinario
   entusiasmo de los electores, que pude ver con mis propios ojos, y la
   experiencia de muchos años. En eso es difícil equivocarse. Nunca vi
   nada semejante. En ese entusiasmo estaba de lleno el fruto de la
   batalla de ideas y el vertiginoso crecimiento de nuestra cultura
   política.

   A todos ustedes, compañeros diputados, y a nuestro entrañable pueblo
   agradezco, en nombre del Consejo de Estado, la nueva confianza
   depositada en nosotros, y en mi caso particular después de más de 50
   años de lucha revolucionaria, que no comenzó precisamente el día del
   primer combate. Sabemos que el tiempo pasa y las energías se agotan.

   Quizás la incesante lucha nos entrenó para tan larga batalla. Pienso
   que el secreto puede estar en la fuerza de una gran ilusión, de un
   entusiasmo inagotable y de un amor a nuestra noble causa que creció
   cada día de la vida; pero esta tiene sus leyes inexorables.

   Les prometo que estaré con ustedes si así lo desean mientras tenga
   conciencia de que pueda ser útil y si antes no lo decide la propia
   naturaleza, ni un minuto menos, ni un segundo más. Ahora comprendo que
   mi destino no era venir al mundo para descansar al final de la vida.

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Viva la independencia!

   ¡Viva la paz!
