   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro, en el acto de inauguración de obras del extraordinario programa
   de salud ya en marcha, que se lleva a cabo en Cuba, efectuado en el
   teatro Astral, el 7 de abril del 2003.

    Señor Alpha Oumar Konaré, ex Presidente de la República de Mali;

   Señor Lassana Traoré, Ministro de Relaciones Exteriores y de
   Cooperación Internacional de la República de Mali;

   Señor Peter Piot, Director Ejecutivo de ONUSIDA y Secretario General
   Adjunto de las Naciones Unidas;

   Señor Daniel López Acuña, Director de Gestión de Programas de la OPS;
   señora Gina Tambini, Gerente del Área Familia y Comunidad de la OPS;
   señor Patricio Yépez, representante de la OPS en Cuba, que nos honran
   con su presencia;

   Distinguidos invitados;

   Queridos compatriotas:

   Una profunda revolución en los servicios de salud tendrá lugar en
   nuestra patria. Se han dado ya algunos pasos. Lo primero fue un
   especial esfuerzo relacionado con los servicios farmacéuticos, por la
   necesidad de superar las escaseces, ineficiencias e irregularidades en
   la distribución de los medicamentos, en lo que se ha trabajado ya
   durante más de un año e introducido importantes cambios en la
   estructura productiva.

   Hace menos de cuatro meses, el 15 de diciembre, se inauguró la
   reparación capital del Policlínico "Mario Escalona", en La Habana del
   Este, con más de doce nuevos servicios.

   Hoy en esta excelente instalación de atención primaria, que lleva el
   nombre de "Abel Santamaría", del municipio Cerro --que se encontraba en
   estado ruinoso víctima del tiempo, el período especial y factores
   subjetivos--, más que una reparación capital inauguramos su
   reconstrucción y ampliación con los nuevos servicios pertinentes, lo
   que, unido al "Mario Escalona" ya mencionado, y otros nueve restaurados
   en los últimos cuatro meses, eleva a once en la capital de la república
   el número de los centros de atención primaria que han recibido
   reparación capital con el nivel que exigen las nuevas concepciones.

   Se trabaja ya en la reparación y ampliación de otros dieciséis
   policlínicos en la Ciudad de La Habana y treinta y seis en el resto del
   país.

   Hoy a su vez se incrementa a 271 el número de servicios de
   electrocardiografía creados en igual número de policlínicos del país
   durante los últimos ocho meses, y ascenderán antes de que finalice el
   año actual a 444, es decir, este servicio se prestaría en todos los
   policlínicos de Cuba.

   Hoy se inauguran 31 servicios de ultrasonido en policlínicos de la
   capital y 26 en los de otras provincias del país, con equipos de alta
   resolución, que permiten explorar en esos centros de atención primaria
   riñón, hígado, vesícula, bazo; aparatos ginecológicos y diagnósticos
   obstétricos relacionados con el feto en las embarazadas.

   En adición a esto, 29 hospitales de la capital y de once provincias y
   la Isla de la Juventud reciben equipos especiales de ultrasonido de
   alta resolución que, además de las posibilidades mencionadas, permiten
   diagnósticos más específicos de las enfermedades ginecobstétricas, así
   como de afecciones de partes blandas del organismo humano: mama,
   tiroides, próstata y otros, de acuerdo con la especialidad de cada uno
   de estos hospitales.

   Con anterioridad, tomando de ejemplo la capital, el paciente debía
   desplazarse en ocasiones hasta más de 20 kilómetros para recibir este
   servicio, con una distancia promedio muy alta. Hoy, con una distancia
   entre 300 metros y 6 kilómetros, el promedio se reduce a 600 metros, y
   continuará reduciéndose.

   Sin duda alguna lo más fundamental y trascendente de lo que hoy, Día
   Internacional de la Salud, se inaugura, son los cursos de
   perfeccionamiento médico. Estos cursos se relacionan con 373 diferentes
   temas. Se iniciaron hace siete días, el primero de abril del 2003, y en
   ellos se matricularon 23.733 médicos de varias especialidades y 10.718
   del personal de enfermería, para un total de 34.451. Estos cursos se
   imparten en los policlínicos por profesores de la Facultad de Medicina,
   especialistas de los hospitales y de los propios policlínicos, sin que
   ninguno de los que los reciben dejen de cumplir su tarea profesional.
   Especial mención merecen un grupo de especialistas de gran experiencia
   y prestigio nacional e internacional que elaboraron los programas de
   los cursos. La asistencia diaria de los matriculados alcanza casi el
   ciento por ciento. Es algo verdaderamente sin precedentes en la
   historia de la medicina. Se busca ampliar sus conocimientos, a través
   de lo cual pueden incluso alcanzar masivamente títulos científicos como
   el de Máster y hasta el de Doctor en Ciencias.

   Esta será la base fundamental de la revolución que nos proponemos en el
   campo de la salud. Es posible únicamente por el enorme capital humano
   creado por la Revolución Cubana a lo largo de más de cuatro décadas. La
   necesidad de hacerlo parte no sólo de la búsqueda de servicios de
   excelencia, sino también del hecho de que, después de 44 años, al
   reducirse la mortalidad infantil a menos de siete por cada mil nacidos
   vivos en el primer año de vida, elevarse en más de 14 años las
   perspectivas de vida, desaparecer numerosas enfermedades, generalizarse
   la vacunación contra trece enfermedades y aplicarse otras medidas de
   prevención, las causas de muerte en nuestro país son hoy muy diferentes
   a las que existían al triunfo de la Revolución y exigen nuevas y
   diferentes atenciones y servicios. Entre esas causas ocupan los
   primeros lugares las enfermedades vasculares y cerebrovasculares que
   afectan el corazón y el cerebro, las que se originan por variadas
   causas de carácter maligno, otras que suelen relacionarse con la edad
   prolongada, y los accidentes.

   Mas no se trata sólo de evitar la muerte; hay enfermedades, como el
   Alzheimer y otras estrechamente asociadas a edades prolongadas, que
   requieren tratamiento y especial atención. Elevar la calidad de vida de
   las personas de todas las edades constituye un objetivo fundamental de
   nuestro programa de salud.

   Es un hecho real que nuestros hospitales dedican una parte importante
   de su personal y capacidad a la atención primaria. Era un viejo hábito.
   Los policlínicos fueron creados por la Revolución precisamente para la
   atención primaria, que han compartido con los hospitales. Pero ha
   llegado el momento, por las razones expresadas, de que la atención
   primaria sea asumida fundamentalmente por los policlínicos, mientras
   los hospitales se consagren en lo esencial a la atención de los
   problemas de salud más complicados, que requieren particular
   tratamiento y el empleo de recursos, instalaciones y medios técnicos
   adecuados para esa tarea. La idea esencial es acercar los servicios
   primarios a los ciudadanos. Un riesgo de infarto, un paro cardiaco, o
   un accidente o riesgo de accidente cerebrovascular necesita inmediata y
   urgente atención. Hasta los médicos de familia, que no poseen los
   equipos de policlínicos, deben conocer --y con seguridad lo conocen--
   qué debe hacerse ante un paro cardiaco u otras situaciones similares.

   Como ejemplo, cito el caso de una ciudad como La Habana: de los 82
   policlínicos con que cuenta, habrá un grupo de no menos de 30,
   distribuidos por municipios, con servicios de emergencia para casos
   vasculares u otros similares, ambulancias y el personal adecuado para
   una atención inmediata. Pero todos los policlínicos estarán en
   condiciones de prestar un servicio de urgencia y la posibilidad de
   solicitar una ambulancia al punto más próximo posible, a fin de
   trasladar al paciente al hospital pertinente más cercano.

   Todos los policlínicos dispondrán de servicios de rehabilitación
   dirigidos a afecciones de orden físico, enfermedades de huesos y
   músculos, discapacidades temporales o mantenidas, estimulación del
   desarrollo psicomotor para los niños que lo requieran, personas que han
   padecido un infarto y otras que por causas diversas presenten
   afecciones neurológicas. Había solo uno para la Ciudad de La Habana en
   el municipio Plaza. Con los que hoy se inauguran, se elevan ya a doce.
   Para apoyar la tarea, se están preparando intensivamente 1.137 jóvenes
   de la capital en el Politécnico "Salvador Allende".

   Todos los laboratorios de los policlínicos tendrán posibilidad de
   realizar con rapidez y seguridad la gran mayoría de los análisis que se
   necesitan para los problemas de salud más frecuentes de la población
   cubana.

   Todos tendrán Rayos X.

   Todos los de Ciudad de La Habana, y un número seleccionado de acuerdo
   con las necesidades objetivas en el resto de país, tendrán servicios de
   optometría.

   Un número adecuado de policlínicos, de acuerdo con la población que
   atiendan en las ciudades y provincias del país, tendrán servicios de
   endoscopía para el diagnóstico temprano de la gastritis, las úlceras y
   enfermedades del tracto digestivo, responsable de molestias y
   enfermedades de las personas.

   Un número igualmente adecuado dispondrá de laboratorios para el
   diagnóstico de las enfermedades alérgicas y la elaboración de las
   vacunas que se utilizan en los tratamientos de esas enfermedades.

   Un número para la atención de enfermedades ortopédicas por causas
   traumáticas no graves, que requieren, por ejemplo, una inmovilización
   con yeso, que hoy, salvo muy pocas excepciones, se realiza solo en los
   hospitales.

   Un número para atención de casos que requieren cirugía menor.

   Un número con servicios de oftalmología.

   Un número para realizar drenaje biliar.

   Algo de gran trascendencia será la creación, ya iniciada, de Infomed,
   un servicio Intranet que comunicará a todos los centros de salud,
   hospitales, policlínicos, hogares de ancianos, farmacias, etcétera, a
   través de una densa red de computadoras que posibilitará la
   comunicación, consultas e intercambio científico entre todos los
   médicos, enfermeros y técnicos, y el acceso a todas las bases de datos
   e información médica con el empleo de miles de equipos de computación.

   No ha sido olvidada la reparación de las casas-consultorios de los
   médicos de familia. Comenzando por Ciudad de La Habana, donde se inició
   el programa de la medicina familiar hace 19 años, casi 200 han sido ya
   completamente restauradas y se terminan 45 cada mes.

   Se crearán nuevos servicios de estomatología y se dotarán los
   existentes de los medios necesarios para elevar la eficiencia y calidad
   en la atención estomatológica y la confección de prótesis dentales. Un
   número de policlínicos y clínicas estomatológicas contarán con
   servicios de urgencia las 24 horas.

   El número de ópticas se incrementará en la capital y el resto del país,
   y lo que es sumamente importante: en la capital se reubicarán casi la
   mitad de las existentes, ya que casi todas están concentradas en el
   centro norte de la ciudad, a gran distancia de los municipios
   periféricos. Se aspira a reducir considerablemente el tiempo de entrega
   de los espejuelos.

   En lo inmediato, se crearán 19 nuevos servicios para el tratamiento de
   los pacientes con insuficiencia renal que requieren de la hemodiálisis,
   así como 17 plantas de tratamiento de agua, imprescindible para el
   funcionamiento de los riñones artificiales, tomando en cuenta la
   diversidad de las fuentes de aquella en todo el país.

   Se harán las restauraciones y mejoramientos pertinentes en los
   servicios existentes, y la creación de condiciones que limiten al
   mínimo las infecciones que asedian con frecuencia a dichos tratamientos
   renales. Lo que es más importante todavía: un especial esfuerzo de
   prevención, a fin de evitar que un elevado número de personas caigan en
   insuficiencia renal crónica a partir de determinadas situaciones de
   salud que, no atendidas adecuadamente, conducen a esta enfermedad. Esto
   permitirá salvar muchas vidas cada año.

   Se avanza en el establecimiento de cuatro grandes centros de cirugía
   cardiovascular de adultos, ubicados en Santiago de Cuba, Villa Clara y
   Ciudad de La Habana, así como centros de diagnóstico en las 14
   provincias y el municipio Isla de la Juventud, que permitirán detectar
   a tiempo personas con determinados problemas que conducen
   inexorablemente a grandes peligros para la vida. Por esta vía podría
   preservarse cada año la vida de miles de personas.

   Cada uno de los numerosos servicios mencionados se programan con un
   mapa en la mano, tomando muy en cuenta no sólo las necesidades sino
   también, como algo muy esencial, la reducción al mínimo de la distancia
   que deben recorrer cada mes los cientos de miles de personas que
   requieren de los mismos.

   Progresivamente se irán mejorando y restaurando las instalaciones de
   los hospitales. En ellos, como en los policlínicos, la prioridad se
   establece a partir de los que están en situación más crítica.

   Mucho más importante que el número de centros y servicios es la calidad
   de la atención esmerada que deben prestar. Hacia este objetivo se
   dirige el colosal plan, ya en marcha, de los cursos para el
   perfeccionamiento médico, y nos alienta la acogida con que los han
   recibido nuestros profesionales de la salud, que han sido capaces de
   gloriosas proezas.

   Y no está dicho todo. Nuestros centros de investigación y producción de
   nuevos medicamentos darán especial apoyo a este programa. Nuestra
   sólida unidad y el carácter de nuestro sistema político, económico y
   social harán posible la meta que nos proponemos.

   Ocuparemos ineludiblemente el primer lugar del mundo en el campo de la
   salud, cuyos nobles y humanos beneficios estarán al alcance de todos
   nuestros compatriotas en centros de salud que serán de excelencia, sin
   pagar un solo centavo.

   ¡Eso es el socialismo que estamos dispuestos a defender, hasta la
   última gota de sangre, frente a las amenazas de una tiranía mundial
   fascista!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
