    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, en el
        acto de inauguración del curso escolar 2003-2004. Plaza de la
                     Revolución, 8 de septiembre de 2003

   Queridos compatriotas:

   Entre todos los países, grandes o pequeños, ricos o pobres, Cuba, en el
   campo de la educación, ocupa ya el primer lugar. Esto se pudo lograr a
   partir de un 30 por ciento de personas con edad suficiente que no
   sabían leer ni escribir y un 60 por ciento de analfabetos funcionales,
   si se toman en cuenta los jóvenes y adultos desprovistos de
   conocimientos y cultura que no rebasaban el tercero o cuarto grado de
   una enseñanza primaria sumamente deficiente.

   No existían los maestros suficientes para educar a millones de niños y
   adolescentes. Hubo que formarlos. No había profesores ni escuelas para
   ellos cuando la gran masa llegara a sexto o noveno grado. Hubo que
   forjarlos, combinando las tareas de una abnegada vanguardia como
   estudiantes de Pedagogía con décimo grado aprobado y a la vez
   profesores de secundaria básica, y más tarde hacer lo mismo en los
   centros de enseñanza media superior, con doce grado aprobado.

   Hasta 50 mil capacidades escolares se llegaron a construir anualmente
   para alumnos de nivel medio.

   Sólo se disponía entonces de tres centros universitarios con un
   reducido grupo de carreras. Fueron creados en menos de 25 años más de
   50 centros superiores de enseñanza, donde se imparten en la actualidad
   85 carreras diferentes.

   Hoy se extiende progresivamente la enseñanza universitaria a todos los
   municipios del país, como necesidad ineludible de una pujante
   revolución educacional.

   No existían círculos infantiles, ni escuelas especiales, ni escuelas
   deportivas, ni escuelas técnicas y de formación profesional, ni
   suficientes escuelas primarias para la masa total de niños y
   adolescentes en edad escolar. El tesón, la paciencia y el heroísmo de
   nuestro pueblo obraron el milagro de crear miles de estas escuelas,
   donde hoy estudian 2 millones 500 mil 474 niños, adolescentes y
   jóvenes, y decenas de centros universitarios donde en este curso
   escolar están matriculados más de 300 mil estudiantes.

   Todo eso ha creado la Revolución a un ritmo que no tiene precedente ni
   paralelo en la historia.

   Compárese con lo que hay en el Tercer Mundo y en los propios países
   desarrollados.

   Cuba ostenta hoy, reconocido por instituciones prestigiosas, el primer
   lugar en los conocimientos de Matemática y Lenguaje de los alumnos de
   primaria. El ciento por ciento de los niños están matriculados a la
   edad correspondiente, sin atraso escolar, y en su totalidad alcanzan el
   sexto grado. El 99 por ciento de ellos arriban al noveno grado, y
   pueden proseguir estudios en la educación media superior la totalidad
   de los que alcanzan ese grado.

   Con una población total de 11 millones 177 mil 743 habitantes, sólo el
   0,2 por ciento son analfabetos, casi únicamente personas de avanzada
   edad que no dispusieron del sistema educacional con que cuenta nuestro
   país en la actualidad.

   Los niños de Cuba disfrutan hoy del mejor índice de maestros en aula
   por alumnos de primaria: uno por cada 20, o dos si pasa de esa cifra.
   Como todos conocen, el índice en esta ciudad se redujo, en sólo dos
   años, de 37 a 18 por maestro y aula, con la reparación capital o nuevas
   construcciones de 789 escuelas primarias y secundarias.

   Fueron creadas en el verano del 2001 quince escuelas de instructores de
   arte.

   Nuevas escuelas de pintura, teatro, danza y música se extienden por
   todas las capitales de provincias y ciudades importantes del país.

   Dos nuevos canales de televisión educativa han sido creados: uno ya
   presta servicios nacionalmente y el segundo estará en pleno
   funcionamiento dentro de seis meses.

   La Feria del Libro, que antes tenía lugar sólo en la capital, hoy se
   realiza en no menos de 30 ciudades.

   Nuevas capacidades de impresión permitirán el acceso masivo de toda la
   población a las mejores obras literarias y de temas científicos,
   políticos, sociales y culturales, a un costo mínimo, mediante el
   sistema de bibliotecas familiares, ideado en Cuba y que comienza a
   extenderse a otros países, de igual modo que los sistemas de
   alfabetización por radio y televisión llamados a revolucionar la
   educación en el mundo.

   La lista de creaciones y nuevos métodos educativos y culturales de gran
   impacto social y humano sería interminable. Ni los más encarnizados
   enemigos de la Revolución se atreverían a negarlo.

   ¿En qué condiciones se inicia el nuevo curso escolar tras los
   extraordinarios avances alcanzados en los últimos cuatro años y sin
   haber finalizado todavía el Período Especial?

   Luego de diez años de investigación científica, nuestro país aplica en
   todo el territorio nacional desde el curso 1992-1993 el programa social
   "Educa a tu hijo", cuyo objetivo es la preparación de la familia para
   lograr el desarrollo integral de los niños y niñas de cero a seis años.
   Es la propia familia la que realiza sistemáticamente las acciones
   educativas fundamentales con sus hijos. La extensión paulatina del
   programa ha posibilitado atender por vías institucionales como círculos
   infantiles y aulas preescolares y vías no formales, al 99,5 por ciento
   de los niños comprendidos en esas edades.

   Ha resultado decisiva la integración de los médicos y enfermeras de la
   familia, los instructores de cultura y deporte, las federadas, los
   cederistas, los representantes de los sindicatos y de las
   organizaciones campesinas, los gobiernos locales y en particular los
   consejos populares, en conjunto más de cien mil ejecutores, como se les
   califica, que son los encargados de preparar, atender y apoyar a las
   familias. La formación de éstos está a cargo de más de 30 mil
   promotores, quienes los capacitan y los asesoran. De esta cifra, 8.286
   son docentes calificados del Ministerio de Educación.

   La evaluación realizada en el año 1999 demostró que el 87 por ciento de
   una muestra de 48 mil niños, alcanzó todos los indicadores de
   desarrollo previstos para su edad, lo que representó 34,6 puntos
   porcentuales por encima de la evaluación realizada en 1994. El 84 por
   ciento de las familias evaluadas, más de 47 mil, reconocen que se han
   producido cambios de actitud en las relaciones con sus niños: les
   dedican más tiempo, son más cariñosos, los escuchan, no utilizan
   maltratos psíquicos ni físicos. Se reconoce igualmente la contribución
   del programa al enriquecimiento cultural de las familias: el 62 por
   ciento manifiesta que escucha más música, el 52 por ciento ha
   incorporado la visita a museos e instituciones culturales, el 44 por
   ciento ha incrementado el hábito de leer, y el 64 por ciento se
   preocupa más por adquirir libros de cuentos para sus hijos y leérselos.

   Como resultado del sistema de atención educativa a los niños desde su
   nacimiento hasta los 6 años, el 96,8 por ciento de los que egresaron de
   la educación preescolar en el recién finalizado curso, alcanzaron un
   adecuado nivel de desarrollo de las habilidades básicas que les
   posibilita enfrentarse con éxito al aprendizaje escolar.

   La inclusión de la computación en las edades preescolares en nuestro
   país constituye una experiencia novedosa y única por el carácter masivo
   que alcanza y los principios y concepciones científicas y pedagógicas
   que la fundamentan. Su introducción generalizada se acompaña con la
   investigación que permite definir nuestra posición sobre su uso en la
   educación de los niños preescolares, en correspondencia con la
   concepción que asume el proceso educativo para prevenir, identificar,
   controlar y eliminar cualquier factor de riesgo por el uso de la
   computación en estas edades.

   En el curso que recién culminó tuvieron acceso a la computación, con
   una frecuencia semanal de 30 minutos, 117.868 niños y niñas que
   cursaron el grado preescolar en las escuelas primarias. A partir del
   presente curso serán beneficiados adicionalmente los 23.527 menores
   matriculados en el grado preescolar de los círculos infantiles, para lo
   cual está prevista la instalación de los equipos pertinentes en estos
   centros.

   Se cuenta con 823 docentes que se han venido preparando como educadores
   de computación en esas edades y continúan su preparación en el nivel
   superior. Las observaciones realizadas hasta el momento demuestran la
   contribución al desarrollo de la motricidad fina y de habilidades
   intelectuales de estos menores, las que constituyen objetivos que deben
   alcanzar al egresar de la educación preescolar y como base para su
   ingreso al primer grado.

   En el presente curso escolar, el 84 por ciento de los grupos de
   enseñanza primaria tendrán 20 niños o menos.

   Se cuenta con reserva de maestros en todas las provincias, con
   excepción de La Habana, Matanzas y Camagüey, en las que se trabaja para
   superar esta dificultad.

   La excelente situación actual ha sido posible por la incorporación de
   más de 14.662 jóvenes maestros

   emergentes, que han alcanzado gran éxito.

   La doble sesión se logra ya en el 96,6 por ciento de los alumnos
   primarios en todo el país. Pero la principal transformación ha estado
   en el perfeccionamiento de la organización escolar, que ha permitido un
   horario único, donde las actividades docentes se desarrollan tanto en
   la sesión de la mañana como en la de la tarde. Se incrementará una
   frecuencia semanal de Lengua Española y una de Matemática. En la
   primera se priorizarán la ortografía, el uso del diccionario, la
   caligrafía, la producción y comprensión de textos; y en la segunda se
   reforzarán los contenidos de cálculo, razonamiento de problemas,
   tratamiento de las magnitudes y la Geometría.

   Se incorporará una frecuencia semanal de Inglés a partir del tercer
   grado hasta el quinto, y dos en sexto grado, utilizando medios
   audiovisuales. Estas frecuencias se comenzarán a impartir en el mes de
   enero.

   Se han elaborado 41 softwares que provocarán un cambio fundamental en
   el proceso docente-educativo entre el maestro del aula y el profesor de
   computación. Ambos conducirán actividades de conjunto, tanto docentes
   como extradocentes, que permitirán elevar la calidad del aprendizaje y
   la formación de una cultura general integral.

   Una evaluación de la calidad de la educación en Ciudad de La Habana
   realizada en el año 1999 reveló que sus niños no alcanzaban los
   conocimientos del grado con la calidad y celeridad necesarias. Muestra
   de ello es que en el cuarto grado se alcanzó 43,3 por ciento de
   respuestas correctas en Matemática y 53,5 por ciento en Lengua
   Española.

   Las medidas especiales aplicadas a la educación en la Ciudad de La
   Habana permitieron comprobar que en junio del presente año las
   respuestas se elevaron a 71 por ciento en Matemática y a 86 por ciento
   en Lenguaje. Los conocimientos del grado se habían elevado un 60 por
   ciento con relación a 1999.

   La educación especial en el presente curso escolar, como ha venido
   ocurriendo desde hace años, asegura la atención a todos los niños con
   deficiencia física o retraso mental compatible con la posibilidad de
   estudiar, 51.938 en la actualidad, para lo cual se cuenta con 14.600
   maestros y especialistas. Recibirán atención en su hogar, 1.386 por la
   vía del maestro ambulante, para lo cual se cuenta con 580 maestros, y
   se garantizará la atención de 372 alumnos en 22 aulas hospitalarias.

   Se destaca en esta enseñanza la introducción de novedosos métodos para
   el tratamiento de 241 niños autistas, 106 sordo-ciegos y 14 con
   implante coclear. Se trabaja en la introducción y validación de nuevos
   medios y equipos para facilitar el acceso de los alumnos con
   determinadas incapacidades a la informática: pantalla táctil,
   visualvoz, interruptores, teclado inteligente y escáneres.

   Se incrementaron 252 plazas de intérpretes de lengua por señas y
   profesores de apoyo para estudiantes sordos, ciegos y limitados
   físicomotores, lo que permitirá elevar la calidad de la atención que se
   les brinda.

   En este curso escolar se puso en marcha una moderna imprenta Braille
   para la edición de libros de textos y otros que les permitirán a los
   invidentes elevar su cultura general integral. Contamos con 193 grupos
   de diagnóstico y orientación en todo el país, con más de 1.056
   especialistas dedicados a la evaluación y diagnóstico de los alumnos
   con necesidades educativas especiales.

   Ha continuado el desarrollo del programa de computación en todos los
   centros de las diferentes enseñanzas, beneficiando al ciento por ciento
   de la matrícula, contando con 46.290 computadoras instaladas en las
   enseñanzas preescolar, primaria y media, incluidas todas las escuelas
   rurales, para lo que fue necesario electrificar con paneles solares
   2.368 escuelas, de las cuales 93 cuentan con un solo alumno, algo que
   evidencia la atención esmerada que la Revolución presta a la educación
   de cada niño, sin excepción alguna.

   El actual plan de estudio posibilita que el estudiante domine el
   funcionamiento de la computadora, el procesamiento de textos, gráficos,
   tablas, creación de presentaciones multimedias y paginas web, así como
   la solución de problemas vinculados con diferentes áreas del
   conocimiento. Y un hecho de suma importancia: se incrementa de manera
   progresiva el uso de la computadora como medio de enseñanza para el
   aprendizaje de otras asignaturas.

   El programa cuenta con 19.227 profesores de computación, de los cuales
   13.805 son nuevos empleos. Se cuenta con dos nuevas colecciones de
   softwares educativos: "Multisaber", 41 programas para las enseñanzas
   primaria y especial, y "El Navegante", 37 programas para la enseñanza
   secundaria. Esto permitirá el uso del software educativo en apoyo al
   desarrollo de todas las asignaturas de la enseñanza primaria y
   secundaria.

   Estos softwares se caracterizan por ser altamente interactivos, por el
   empleo de recursos multimedias, como videos, sonidos, fotografías,
   diccionarios especializados, explicaciones de experimentados
   profesores, ejercicios y juegos instructivos que apoyan las funciones
   de evaluación y diagnóstico.

   En las escuelas de instructores de arte la proyección de matrículas
   para este curso es de 4.840 en el primer año, 4.038 en el segundo,
   3.605 en el tercero y 3.523 en el cuarto y último año.

   El claustro está conformado por 2.929 profesores, de ellos 948 de
   formación general y 1.981 de las especialidades; de ellos, 1.384
   comparten esta labor con sus actividades como profesionales de la
   cultura.

   De los 158 mil 800 graduados de noveno grado el pasado curso, ingresan
   en preuniversitario 89.100 y 69.700 ingresan en la educación técnica y
   profesional.

   En septiembre del año 2001 se creó el curso de superación integral para
   jóvenes. A dos años de haber comenzado, se ha podido evaluar el enorme
   impacto que ha logrado en la familia, la comunidad, los estudiantes y
   docentes, a partir de los cambios en los modos de actuación que han
   experimentado estos jóvenes.

   El curso pasado culminó con una matrícula de 102.005, de los cuales
   64.488 se encuentran en formación de bachiller y 34.318 ingresaron en
   la educación superior.

   El programa educacional "Alvaro Reynoso" se conformó durante el curso
   2002-2003, y en el presente curso presenta un total de 128.377
   trabajadores incorporados, de ellos 38.103 cuyo empleo es el estudio,
   representando el 30 por ciento; 4.786, por su elevado nivel, se
   desempeñan como profesores, y los restantes 85.488 combinan el trabajo
   con el estudio.

   En este curso que se inicia, como consecuencia de los planes de la
   Revolución, más de 100 mil compatriotas ingresan en la educación
   superior. Un importante incremento se produce con la matrícula de
   alumnos que ingresan en las carreras que se imparten en los municipios,
   como un nuevo paradigma de la educación superior cubana en su actual
   desarrollo.

   En las carreras pedagógicas, el modelo de la universalización se
   sustenta en la ubicación de los estudiantes en 5.204 centros docentes
   considerados como microuniversidades, bajo la atención de los tutores
   que los acompañarán en toda la carrera, y se ha garantizado la
   bibliografía básica, fundamentalmente con un disco compacto por carrera
   para cada estudiante. En el presente curso participarán 41.973 docentes
   entre profesores de sedes y tutores.

   El desarrollo del plan de reparación capital de las 110 escuelas
   correspondientes al resto del país en el 2003, que incluye la
   ampliación de aulas para garantizar grupos de 20 o menos niños en la
   escuela primaria y la doble sesión en las de secundaria básica, así
   como la reposición total del mobiliario escolar, ha constituido un
   fuerte estímulo a la elevación de la calidad de la educación en todas
   las provincias.

   De estas 110 escuelas del plan del 2003, 31 están concluidas para
   iniciar el curso, 56 concluirán en lo que resta del mes de septiembre,
   20 en octubre y 3 entre noviembre y diciembre. Se realizará un especial
   esfuerzo para alcanzar en el año 2004 la reparación capital de 200 de
   estas escuelas. Desearíamos una cifra aún mayor, pero debe tenerse en
   cuenta que en el sector de la salud un programa de gran trascendencia,
   que requiere numerosas tareas constructivas, se lleva a cabo
   simultáneamente en todo el país.

   Lo que caracteriza y hará histórico este curso escolar 2003-2004 es una
   profunda e inédita revolución de la enseñanza secundaria en Cuba:
   séptimo, octavo y noveno grados, que tendrá connotación mundial. Esta
   enseñanza --eslabón decisivo en la formación de la personalidad y de la
   vida de todos los niños y adolescentes-- es la de mayor complejidad y
   constituye en la esfera de la educación un verdadero desastre
   internacional.

   En un sistema de enseñanza en el que un profesor superespecializado se
   ve obligado a impartir clases a 200 o 300 estudiantes divididos en
   grupos de 30 y 40 alumnos, este no puede conocer siquiera los nombres
   de todos sus discípulos, sus características individuales, sus
   problemas personales, el núcleo familiar y el medio social en que
   desenvuelven su vida, ni ofrecer la atención esmerada y diferenciada
   que cada adolescente necesita. Ya lo quiso expresar proféticamente Luz
   y Caballero en su célebre frase, tal como nosotros la interpretamos:
   educar es más importante y difícil que instruir. Una verdad
   irrebatible. Pensamos que hoy en nuestra patria ambas cosas pueden ser
   logradas. En el mundo actual donde se impone la educación masiva,
   cualquiera que fuese el esfuerzo y la calidad de los profesores, el
   sistema tradicional no puede educar ni puede instruir.

   Un norteamericano, el Premio Nobel de Física en 1988, Leon Max
   Lederman, dijo recientemente algo de mucho interés: "Se hace urgente
   mejorar la educación. Lo importante es que cuando el adolescente salga
   de la secundaria básica tenga una manera científica de pensar,
   independientemente de la profesión que vaya a escoger después."

   "Es necesaria una reforma en la secundaria básica para que los
   estudiantes estén a la altura del siglo XXI para que puedan asumir el
   desarrollo acelerado y sus consecuencias sociopolíticas; tienen que ser
   capaces de ganarse el pan y estar comprometidos a la vez con la
   racionalidad como una forma de vida. Lidiar con un mundo en constante
   transformación."

   "Si todo esto se hiciera realidad" --añade-- "los nuevos graduados de
   secundaria egresarían más conocedores de las ciencias que aquellos que
   terminaron el bachillerato, e incluso que los diplomados en Harvard.
   Sin duda serían mejores padres, hijos, políticos, trabajadores, seres
   humanos. El estudiante ahora denominado promedio emergería como un
   genio."

   Para nosotros, que hace rato estábamos conscientes de la necesidad de
   enfrentar la situación de esta enseñanza, la dificultad fundamental
   consistía en la forma de conciliar la necesaria calificación del
   docente, su vocación personal, el número y la frecuencia de cada
   materia y la cantidad total de profesores necesarios.

   En medio de la batalla de ideas, nos esforzábamos en buscar soluciones.
   Surge entre ellas la idea de formar un profesor integral. Aunque el
   esfuerzo era inmenso, no vacilamos en marchar en esa dirección.

   ¿Qué hacer sin embargo con el gran número de excelentes profesores
   especializados durante muchos años?

   La búsqueda incesante de soluciones nos condujo finalmente a formas
   que, a partir de otras muchas ideas ya probadas y de la experimentación
   concreta, hicieron posible el método audaz y revolucionario finalmente
   adoptado, cuya aplicación masiva se inicia precisamente hoy 8 de
   septiembre del 2003.

   Este suma los sólidos conocimientos de los profesores especializados,
   un pujante contingente de jóvenes profesores emergentes comprometidos a
   impartir todas las materias, acompañar y transitar con sus alumnos
   durante los tres cursos, y el empleo exhaustivo y sistemático de los
   más modernos medios audiovisuales.

   El resultado final será un profesor por cada 15 alumnos,
   fundamentalmente en aulas de 30 con dos profesores cooperando
   estrechamente, pero responsabilizados cada uno de ellos en todo lo
   relacionado con la educación y formación de los 15 alumnos cuya tutela,
   dirección y preparación para la vida asumen durante esa decisiva etapa
   escolar.

   Las mayores dificultades estaban, como es habitual, en la capital del
   país. Habiendo sido reclutados en ella muchos miles de jóvenes para
   formarse como trabajadores sociales, maestros emergentes de primaria,
   enfermeras igualmente emergentes, técnicos en fisioterapia y otros
   servicios de salud, profesores de computación, alumnos especialmente
   seleccionados para la Universidad de las Ciencias de la Informática
   --ya funcionando y en rápida expansión aunque no inaugurada todavía--,
   carecía la ciudad de personal joven suficiente con 12 grados de
   escolaridad para formarse como profesores emergentes. A esto se añadía
   que la educación en la capital era la más deficiente en todo el país y
   arrastraba sus secuelas en la calidad de los conocimientos y la
   formación de sus jóvenes.

   No se podía perder un minuto. En auxilio de la capital acudieron más de
   cuatro mil excelentes jóvenes graduados de bachillerato, procedentes de
   las demás provincias del país, que ingresaron en la prestigiosa escuela
   "Salvador Allende", los cuales impartirán sus conocimientos durante un
   año en compañía de valiosísimos profesores especializados. Así será
   sucesivamente cada año con los nuevos profesores emergentes de la
   Escuela "Salvador Allende" hasta que Ciudad de La Habana cuente con el
   personal suficiente. Ellos, por tanto, transitarán con sus alumnos
   cuando regresen a sus provincias de origen.

   Los resultados de la escuela experimental "Yuri Gagarin" y otra
   similar, la "José Martí", de la Habana Vieja, avalan las ventajas de la
   nueva concepción en la enseñanza secundaria básica, lo que constituye
   un aporte revolucionario y novedoso de la educación en la formación de
   los adolescentes.

   Entre los principales resultados se encuentran los siguientes: mejor
   asistencia y puntualidad a clases, predominan en el control de la
   disciplina la persuasión y la autorregulación de los alumnos, una buena
   comunicación maestro-alumno-familia, y se valora muy positivamente la
   calidad de las clases.

   Se logran resultados de aprendizaje superiores al modelo anterior en
   comparación con el diagnóstico inicial de los alumnos, aplicando
   instrumentos de los estándares internacionales en Matemática y Español.

   Estos son:

   La escuela "Yuri Gagarin", al inicio del curso en octubre del 2002:
   conocimientos de Matemática, el 31,9 por ciento de respuestas
   satisfactorias; en mayo del 2003, la cifra se elevó a 65,7 por ciento.
   Conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002: 57,9 por
   ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 77,3 por ciento.

   Escuela "José Martí", al inicio del curso en octubre del 2002:
   conocimientos de Matemática, el 30 por ciento de respuestas
   satisfactorias; en mayo del 2003 la cifra se elevó a 54,3 por ciento.
   Conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002: 57,2 por
   ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 70,1 por ciento.

   Escuelas control "Jorge Vilaboy" y "Enrique Galarraga". Al inicio del
   curso, en octubre del 2002, en conocimientos de Matemática, 31,9 por
   ciento de respuestas satisfactorias; en mayo del 2003, 44 por ciento.
   En conocimientos de Español, etapa inicial, octubre del 2002, 59,1 por
   ciento de respuestas satisfactorias, y en mayo del 2003, 54,7 por
   ciento.

   Los alumnos de la "José Martí" y de la "Yuri Gagarin" duplicaron sus
   conocimientos con relación a las escuelas control que continuaron con
   el método tradicional. Adicionalmente, al concluir el curso escolar
   2002-2003, la "Yuri Gagarin" obtuvo un 99,16 por ciento de alumnos
   aprobados, y sólo 3 desaprobados entre 358 alumnos. La escuela
   experimental "José Martí", un centro mucho más complejo, obtuvo 98,8
   por ciento de alumnos aprobados, y 14 desaprobados entre 1.167 alumnos.

   El ciento por ciento de las escuelas secundarias básicas del país, con
   una matrícula de 494.318 alumnos, comenzarán el curso con el método
   explicado anteriormente y que puede calificarse como síntesis de todas
   las experiencias acumuladas, entre ellas, como es lógico, las de las
   escuelas experimentales "Yuri Gagarin" y "José Martí".

   En esta proeza se destaca la respuesta dada por los profesores en
   ejercicio de la enseñanza secundaria básica, de los cuales 33.281,
   equivalentes al 94,8 por ciento, expresaron su disposición a
   incorporarse al programa que, dada la función que desempeñarán en
   nuestra sociedad, los hace acreedores con toda justicia al calificativo
   de profesores integrales.

   Se destaca igualmente la decisiva y extraordinaria contribución del
   claustro de la escuela "Salvador Allende", integrado por 409
   profesores, de ellos 89 másters y 43 doctores en ciencias.

   Del total de alumnos de la enseñanza secundaria básica en el presente
   curso escolar, el 95 por ciento serán beneficiados con la doble sesión.

   En el marco de la revolución educacional, el uso de la televisión, el
   video y la computación se convierten en factores insustituibles con
   fines instructivos y educativos, y contribuyen a estimular el interés y
   la motivación de los alumnos, su pensamiento independiente, la
   reflexión crítica, el afán de investigación y la creatividad, lo que
   permitirá continuar perfeccionando el proceso de enseñanza-aprendizaje,
   en la búsqueda constante por elevar la calidad educacional.

   La asignatura de Informática, con 172 horas previstas en el plan de
   estudio, se incrementa a 216 horas. En séptimo y octavo grados, el 50
   por ciento de la carga docente será para la impartición de la
   Informática como objeto de estudio y el 50 por ciento restante como
   medio de enseñanza con la participación del profesor de computación y
   el profesor integral. En noveno grado se impartirá como medio de
   enseñanza a través de todas las asignaturas.

   Se valoran muy positivamente los esfuerzos realizados por los
   teleprofesores y asesores por lograr clases atractivas y novedosas con
   profundo enfoque científico y la satisfacción de intereses y
   motivaciones de los alumnos con el uso de materiales didácticos,
   técnicas de aprendizaje, métodos de estudio y actividades dirigidas al
   desarrollo del pensamiento lógico, a partir del uso de las nuevas
   tecnologías.

   El programa de clases en video de la secundaria básica contará con
   todas las clases grabadas de Matemática, Español-Literatura, Historia e
   Inglés de todos los grados, así como Física en octavo y noveno grados,
   que servirán como un soporte excepcional para la preparación de alumnos
   y docentes.

   Las grabaciones de las clases se realizan con el trabajo de los
   profesores en dúos y con la participación de alumnos de Secundaria
   Básica. En Ciudad de La Habana participan un total de 28 teleprofesores
   y 252 alumnos, distribuidos en 14 grupos; en las provincias de
   Cienfuegos, Villa Clara y Santiago de Cuba, 24 docentes y 216 alumnos,
   para un total en todo el país de 52 docentes y 468 alumnos que han
   participado en las grabaciones de las clases en video durante el
   período vacacional, y continuarán hasta concluir el curso escolar,
   demostrando un extraordinario entusiasmo y consagración ante esta
   tarea.

   Unido a lo anterior, en el plan de estudio de la enseñanza se han
   incrementado a cinco las frecuencias semanales de las asignaturas de
   Matemática y Español-Literatura, así como un 20 por ciento de nuevos
   contenidos, que incluyen Informática, Educación Laboral e Historia en
   noveno grado.

   Resulta significativo que en las dos sesiones se impartirán contenidos
   de asignaturas, dedicando diariamente tres o cuatro turnos a repasar,
   ejercitar y consolidar los contenidos impartidos en la televisión y el
   video.

   Las asignaturas que incluye esta programación son Educación Artística
   en séptimo grado, Biología, Geografía y Química en octavo y noveno
   grados, y Educación Laboral igualmente para el noveno grado.

   Para ampliar la doble sesión a todas las secundarias básicas de la
   capital, se construyeron 550 aulas, cuatro nuevas secundarias básicas y
   tres ampliaciones. Se crearon 13 villas para albergar a los profesores
   integrales que laborarán en las secundarias básicas de la capital. Se
   trabajó con discreción, pero el esfuerzo realizado con apoyo de otras
   provincias fue verdaderamente notable y meritorio.

   Para lograr que la mayor parte de la matrícula de las secundarias
   básicas del país esté en doble sesión, se trabajó de conjunto con el
   resto de los organismos y organizaciones en la búsqueda de los locales
   necesarios, lo que, unido a la asignación de más de 120 mil puestos
   escolares para el plan que se venía ejecutando, permitirá que todos los
   locales de que dispongamos cuenten con el mobiliario necesario.

   En septiembre tendremos 177 escuelas secundarias básicas ofertando el
   servicio de la merienda escolar con 93.169 estudiantes y 9.728
   trabajadores, con lo que, unido a los 115.110 alumnos internos de esta
   enseñanza, estaremos beneficiando al 42 por ciento de la matrícula
   total.

   Desde ahora hasta septiembre del próximo año, el ciento por ciento de
   los alumnos no internos recibirán dicha merienda, que contiene
   aproximadamente el 40 por ciento de las proteínas requeridas a esa
   edad.

   Debo señalar que ocho países, grandes y pequeños, entre ellos uno
   perteneciente a la OCDE, están aplicando el método cubano de
   alfabetización por radio y televisión. Llueven el interés y la
   solicitud de cooperación técnica y asesoramiento de Cuba. Este
   incontenible movimiento podría contribuir a erradicar en breve tiempo
   la bochornosa e interminable cifra de 860 millones de analfabetos y
   miles de millones de semianalfabetos del Tercer Mundo.

   Los más pérfidos enemigos dentro y fuera del país están conmocionados
   por la heroica resistencia de nuestro pueblo y los éxitos de la
   Revolución, de modo especial a partir de la batalla de ideas y el
   desmoronamiento progresivo de la ideología neoliberal y el insostenible
   orden económico impuesto al mundo, ya en plena decadencia y profunda
   crisis. Hay gentes solapadas impacientes por lanzar nuevos zarpazos,
   incapaces de comprender que no hay ya fuerza en el mundo que pueda
   vencer a la Revolución Cubana si, como lo hemos hecho durante medio
   siglo, somos capaces de percibir y superar nuestros errores, y de
   preservar las virtudes que nos dieron y nos darán siempre la victoria.

   El nombre de Cuba pasará a la historia por lo que en los campos de la
   educación, la cultura y la salud ha hecho y está haciendo por la
   humanidad en la época más difícil que ha conocido nuestra especie.

   Bloqueado nuestro país por la única superpotencia y casi bloqueado por
   Europa, ambas juntas no podrán derrotar a la Revolución Cubana, entre
   otras razones porque ambas juntas no poseen ni poseerán jamás el
   capital humano ni los valores morales para hacer lo que Cuba socialista
   ha sido capaz de hacer.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
