    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
      Castro, en la inauguración del Convento de la Orden del Santísimo
         Salvador de Santa Brígida. La Habana, 8 de marzo del 2003.

   Eminencia, Cardenal Crescenzio Sepe, Prefecto de la Congregación
   Pontificia para la Evangelización de los Pueblos y enviado del Vaticano
   para este evento;

   Eminencia, Cardenal Juan Sandoval Íñiguez, Arzobispo de Guadalajara;

   Monseñor Luis Robles, Nuncio Apostólico en Cuba;

   Estimadísima Madre Tekla Famiglietti, Abadesa General de la Orden del
   Santísimo Salvador de Santa Brígida;

   Distinguidas personalidades eclesiásticas y seglares aquí presentes;

   Mujeres cubanas y de todo el mundo que hoy conmemoran su día
   internacional. A ellas dedicamos también este hermoso y singular acto:

   Era el año 1956. Estábamos en México. Habíamos dicho con audacia que
   antes de finales del mismo seríamos libres o seríamos mártires.

   Han pasado casi 47 años desde entonces. Allí comenzó la historia de la
   madre Tekla.

   Una tarde del mes de junio de ese año fui arrestado con algunos
   compañeros por agentes de una importante institución de seguridad
   mexicana. Su jefe era un joven oficial del ejército mexicano que nadie
   conocía entonces, Fernando Gutiérrez Barrios.

   Las medidas de precaución que nos hicieron sospechosos y originaron la
   captura se debían al peligro real de nuestra eliminación física por
   parte de otro organismo del Estado con el que Batista, mediante agentes
   pagados, intentaba descabezar nuestro movimiento.

   De la forma en que se produjo el arresto y dada nuestra disposición a
   defendernos, pensando en un posible secuestro, sólo por insólita
   casualidad salimos con vida. Nos ayudó la suerte. Habíamos caído en
   manos de una fuerza dirigida por un jefe caballeroso. Inicialmente nos
   creía un grupo de contrabandistas. Era lo que estaba en boga. La droga
   no existía entonces como el grave problema de hoy. De Cuba no había
   información. Pronto, sin embargo, aquel jefe descubrió a firmes y
   decididos patriotas. Cumplió con rigor su deber en todo instante.
   Aunque no dejó de buscar cuanta pista fue posible sobre armas y
   encontró unas cuantas, lo hizo ya por otras motivaciones de tipo legal.
   Esto incluso despertó en él y sus hombres cierta admiración. El General
   Lázaro Cárdenas, verdadero ídolo de su pueblo, se interesó por nuestro
   caso y ello ayudó a reducir el tiempo de prisión y limitó las peores
   consecuencias del incidente, aunque las medidas de control y vigilancia
   hasta nuestra partida clandestina de México siguieron siendo rigurosas.
   Sin embargo, de aquel imprevisto encuentro con el oficial de seguridad
   surgió una amistad que duró hasta su reciente muerte. Transcurridos los
   años, el oficial llegó a ocupar destacadas responsabilidades en el
   país. Sin él, tal vez no habría sido necesario contar esta historia.

   En septiembre del 2000, Gutiérrez Barrios, como en otras ocasiones,
   realizó una visita a Cuba. Con él venía esta vez un distinguido grupo
   de religiosos católicos mexicanos. El interés de ellos era realizar un
   especial esfuerzo para tratar de poner fin al cruel bloqueo contra
   Cuba. En aquella visita nos presentó a una personalidad religiosa
   mexicana hacia la que guardamos especial respeto: el prestigioso
   Cardenal Juan Sandoval Íñiguez, Arzobispo de Guadalajara, quien
   recientemente invitó allí a la numerosa delegación cubana a la Feria
   del Libro a una cordial recepción. Con él venían también los
   representantes de la Conferencia Episcopal de México, Luis Morales
   Reyes, Presidente; Monseñor Abelardo Alvarado, Secretario, y Monseñor
   Luis Barrera, Secretario Adjunto, así como el empresario mexicano José
   María Guardia.

   En su noble y amistoso anhelo de poner fin a una injusticia que duraba
   más de 40 años, aspiraban a contar con el apoyo de numerosas
   instituciones religiosas, incluidas norteamericanas.

   Aparece entonces la madre Tekla, actual Abadesa de una Orden fundada en
   1370 por Santa Brígida, procedente de una familia sueca de origen noble
   y rico, que murió en 1373 después de renunciar a su condición social y
   a toda su riqueza.

   La madre Tekla visitó Cuba cuatro veces entre mayo del 2001 y noviembre
   del 2002. Por su dinamismo, consagración, carácter bondadoso, y muy
   activa, pronto ganó simpatía y amistad entre todos los que la
   conocimos. Su Orden religiosa tiene hoy 46 casas en 15 países. Expresó,
   como era lógico, el ferviente deseo de que la institución estuviera
   presente también en Cuba. Lo mismo había hecho años antes la famosa
   madre Teresa de Calcuta mundialmente conocida, que como otras Órdenes
   de ese carácter recibieron permiso para realizar en Cuba sus
   actividades, generalmente consagradas a prestar servicios de gran valor
   humano en asilos, centros hospitalarios, de asistencia social y otras
   instituciones similares; trabajos, como regla, muy duros y abnegados,
   que jamás dejaron de recibir reconocimiento, gratitud y apoyo en
   nuestro país.

   La madre Tekla deseaba particularmente inaugurar el Convento de la
   Orden del Santísimo Salvador de Santa Brígida al cumplirse el quinto
   aniversario de la visita del Papa a Cuba. Como toda actividad noble y
   no contrarrevolucionaria relacionada con nuestro país, recibió
   determinada oposición en el exterior, pero logró a su vez apoyo de
   numerosas instituciones religiosas, de modo especial por parte de las
   personalidades de la Iglesia mexicana que la promovieron, y el aliento
   del Vaticano, donde la madre Tekla es muy apreciada por su obra en la
   Orden, la que ha dirigido con éxito por más de veinte años.

   La institución religiosa aportó importantes sumas al proyecto. Por su
   parte Cuba, a través de los planes de reconstrucción de la Habana
   Vieja, que ya hoy gozan de reconocimiento mundial, facilitó local
   adecuado y ayuda constructiva para esta obra.

   Hoy aquí, por tanto, inauguramos no una escuela, un policlínico, una
   fábrica, un hotel u otras de las miles de obras sociales o económicas
   realizadas por la Revolución, sino la sede de una noble, simbólica y
   prestigiosa institución religiosa.

   Me complace, en este sencillo acto, que tiene lugar en un instante
   crucial para la humanidad, expresar el reconocimiento al esfuerzo
   humanitario que realizan las madres y hermanas de numerosas Órdenes de
   distintas denominaciones religiosas, que consagran su vida a aliviar
   los sufrimientos y el dolor de muchas personas que lo necesitan, lo
   cual más de una vez hemos elogiado con toda sinceridad. Rendir también
   tributo de respeto a todas las iglesias y dirigentes religiosos que en
   cualquier lugar del mundo se oponen hoy a la guerra y luchan por
   la paz.

   Deseo que este lugar sea ejemplo de espíritu ecuménico. Las creencias y
   motivaciones religiosas de miles de millones de personas no necesitan
   ni podrían ser cambiadas; las intransigencias y los odios entre hombres
   y pueblos sí pueden y deben ser erradicados. Los que rechacen tal
   alternativa estarían negando la condición humana de nuestra especie.

   Especial respeto, seguramente aceptado por muchos creyentes de otras
   religiones, merece el esfuerzo denodado e incansable por la paz que
   está realizando el Papa Juan Pablo Segundo, pese a dificultades físicas
   y de salud, en su especial esmero por evitar una guerra en el Medio
   Oriente, cuyas consecuencias humanas, políticas y económicas para el
   mundo pueden ser desastrosas.

   De modo muy particular deseo expresar nuestra profunda gratitud a la
   madre Tekla y a los amigos de la Iglesia mexicana, que solicitaron y
   lograron la presencia de su prestigiosa Orden en Cuba y que hoy pueda
   inaugurarse este bello símbolo de fraternidad y paz.

   Un mundo de paz y justicia es posible. Eso estamos tratando de
   demostrar hoy.

   ¡Muchas gracias!
