   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en la clausura del V Encuentro sobre Globalización y
   Problemas del Desarrollo, en el Palacio de las Convenciones,La Habana,
   el 14 de febrero del 2003.


   Muy estimados participantes en el Encuentro sobre Globalización y
   Desarrollo:

   Distinguidos invitados:

   Nos hemos reunido aquí a debatir con respeto y escuchar puntos de vista
   diferentes. Hemos tenido el honor de contar con la presencia de
   eminentes y lúcidos pensadores así como representantes de organismos
   internacionales, que tuvieron la amabilidad de aceptar la invitación
   que se les hizo, a pesar de conocer que en este evento la mayoría de
   los que asisten tienen opiniones discrepantes de las políticas que
   siguen las instituciones que representan. Se ha convertido en tradición
   de estos encuentros la hospitalidad y el respeto para los que sostienen
   criterios diferentes. ¿De qué valdrían nuestros análisis si las ideas
   no entrasen en confrontación con otras absolutamente opuestas
   sostenidas con valentía por los que sustentan otra concepción del
   mundo?

   Los que no somos académicos también necesitamos una dosis de valor. Aun
   cuando procuremos estar lo mejor informados posible de cuanto ocurre en
   el mundo, escasea a veces terriblemente el tiempo con que satisfacer
   nuestras ansias de conocer el creciente número de hechos y opiniones
   relacionadas con el singular proceso histórico que estamos viviendo y
   tratar de adivinar el incierto porvenir que tenemos delante.

   No podemos quejarnos. Nos ha tocado el privilegio de vivir lo que me
   atrevo a calificar como la más extraordinaria y decisiva época que ha
   conocido hasta hoy la especie humana. Del mismo modo que el profesor
   norteamericano Edmund Phelps, de la Universidad de Columbia,
   cuando alguien abordaba una cuestión que se apartaba del tema económico
   que estaba exponiendo, respondía: "ese no es mi tema", debo adelantarme
   a decir que la economía no es hoy mi tema. Mi tema es político. Aunque
   no hay economía sin política, ni política sin economía.

   Todo cuanto hasta hoy existió o existe le ha sido impuesto a la
   humanidad. Desde las leyes naturales que la hicieron evolucionar hacia
   la categoría de seres pensantes, hasta el origen étnico y el color
   de la piel; desde la condición de grupos que vagaban por los bosques
   recogiendo frutas y raíces, cazando o pescando, hasta las sociedades
   capitalistas de consumo con que hoy esquilman a la Tierra un grupo de
   naciones ricas.

   El capitalismo desarrollado, el imperialismo moderno y la globalización
   neoliberal, como sistemas de explotación mundial, les fueron impuestos
   al mundo, igual que la falta elemental de principios de justicia
   durante siglos reclamados por pensadores y filósofos para todos los
   seres humanos, que aún están muy lejos de existir sobre la Tierra. Ni
   siquiera los que en 1776 liberaron las 13 colonias inglesas de
   Norteamérica proclamando "como verdades evidentes" que todos los
   hombres nacían iguales y a todos les confería su Creador derechos
   inalienables como la vida, la libertad y la consecución de la
   felicidad, fueron capaces de liberar a los esclavos, por lo que
   la monstruosa institución se prolongó durante casi un siglo, hasta que,
   anacrónica e insostenible, una cruel guerra la sustituyó por formas más
   sutiles y "modernas", aunque no mucho menos crueles, de explotación y
   discriminación racial. Del mismo modo que los que bajo el emblema de
   libertad, igualdad y fraternidad proclamadas en 1789 por la Revolución
   Francesa no fueron capaces de reconocer la libertad de sus esclavos en
   Haití y la independencia de esa rica colonia en ultramar. En lugar de
   esto, enviaron 30 mil soldados para reprimirlos, en intento inútil de
   someterlos nuevamente. Por encima de los deseos o las intenciones de
   los hombres de la Ilustración, se iniciaba, por el contrario, una etapa
   colonial que durante siglos abarcó África, Oceanía y casi todo el Asia,
   incluidos grandes países como Indonesia, India y China.

   Las puertas de Japón al comercio fueron abiertas a cañonazos de la
   misma forma que hoy, aun después de una guerra que costó cincuenta
   millones de muertos en nombre de la democracia, la independencia y la
   libertad de los pueblos, se abren a cañonazos las puertas para la OMC y
   el Acuerdo Multilateral de Inversiones, el control de los recursos
   financieros mundiales, la privatización de empresas de las naciones en
   desarrollo, el monopolio de patentes y tecnologías, y la pretensión de
   exigir el pago de deudas ascendentes a millones de millones de dólares,
   imposibles de cobrar por los acreedores e imposibles de pagar por los
   deudores, cada vez más pobres, más hambrientos y más alejados de los
   niveles de vida alcanzados por las que fueron sus metrópolis durante
   siglos y vendieron a sus hijos como esclavos o los explotaron hasta la
   muerte, como hicieron con los nativos de este hemisferio.

   No podría afirmarse que en la segunda mitad del siglo xx tuvo lugar un
   nuevo reparto del mundo como ocurrió a finales del xix y principios del
   xx. El mundo hoy ya no puede repartirse por ser posesión casi exclusiva
   de la que al final de esta azarosa historia emerge como superpotencia
   única y el más poderoso imperio que jamás existió. Basta observar cómo
   casi todas las capitales del mundo tiemblan ante la última palabra o la
   última declaración que se pronuncie o esté a punto de pronunciarse en
   Washington. Si existió alguna vez la ilusión de que la Organización de
   las Naciones Unidas existía, esta fue prácticamente disuelta
   por decisión imperial después del fatídico 11 de septiembre, hace
   apenas 17 meses, y el más feroz unilateralismo ocupó enteramente su
   lugar.

   Cuando en estos días escuchaba a nuestros distinguidos ponentes e
   invitados esgrimir afilados argumentos para discutir temas como la
   crisis económica mundial y especialmente en América Latina, el ALCA,
   los obstáculos para el desarrollo de los países pobres en el mundo
   actual, el papel de las políticas sociales y los hechos reales, muchas
   veces en detalle, que tales temas suscitaban sobre las causas de tantas
   y tales tragedias; cuando escuchaba que el PIB aumentó o se redujo, que
   el crecimiento sostenido se produjo y luego se detuvo, que el aumento
   de las exportaciones es el único camino para reducir el déficit,
   equilibrar balanzas, crear empleos, reducir el número de pobres,
   impulsar el desarrollo, cumplir obligaciones; o en otras ocasiones,
   cuando se afirmaba que las privatizaciones pueden ser muy útiles,
   crear confianza, atraer inversiones a toda costa, buscar
   competitividad, etcétera, etcétera, no dejaba de admirar la
   persistencia con que hace medio siglo se nos recomienda la forma
   de salir del subdesarrollo y la pobreza.

   Dije anteriormente que toda opinión era respetable. Pero también pueden
   serlo las múltiples interrogantes y preguntas que asaltan nuestras
   mentes. ¿En qué mundo idílico estamos viviendo? ¿Dónde están las
   mínimas condiciones de igualdad que hagan posibles las soluciones que
   nos enseñan en las escuelas de economía para el desarrollo de los
   países del Tercer Mundo? ¿Existe acaso verdaderamente la libre
   competencia, igual disponibilidad de recursos, libre acceso a las
   tecnologías pertinentes, monopolizadas por aquellos que poseen no solo
   los frutos del talento propio sino también del ajeno, sustraído de los
   países menos desarrollados, sin pagar por él un solo centavo a los que
   con sus magros recursos lo formaron? ¿En manos y bajo el control de
   quiénes están las instituciones financieras internacionales
   y los grandes excedentes de fondos? ¿Quiénes son los poseedores de los
   grandes bancos? ¿Dónde, cómo y quiénes lavan y depositan las enormes
   sumas derivadas de las especulaciones financieras, evasiones de
   impuestos, comercio de droga en gran escala y los frutos de las grandes
   malversaciones? ¿Dónde están los fondos de Mobutu y otras decenas de
   grandes malversadores de bienes públicos, que con el beneplácito de sus
   tutores occidentales entregaron los recursos y las soberanías de sus
   países al capital extranjero? ¿Cómo, por qué vías y dónde están los
   cientos de miles de millones de dólares escapados de la antigua URSS y
   de Rusia cuando los asesores, técnicos, especialistas e ideólogos de
   Europa y Estados Unidos la condujeron hacia el brillante y
   bienaventurado camino del capitalismo, en el que una plaga de buitres
   salidos de todas partes se apoderó de gran parte de los recursos
   naturales y económicos del país? ¿Quién rinde cuenta moral de que hoy
   su población disminuya y sus índices de salud -
   incluidos mortalidad infantil y materna- hayan empeorado, y muchos
   ciudadanos, entre ellos ancianos que lucharon contra el fascismo,
   sufran hambre y pobreza extrema, que afectan a millones de personas?
   ¿Quiénes destruyen las culturas nacionales de otros pueblos a través
   del monopolio de los medios masivos y siembran el veneno del consumismo
   en todos los rincones de la Tierra? ¿Cómo juzgar el gasto de un millón
   de millones de dólares en publicidad comercial cada año, con los cuales
   podrían resolverse los principales problemas de educación, salud, falta
   de agua potable y techo, desempleo, hambre y desnutrición que azotan a
   miles de millones de personas en el mundo? ¿Se trata simplemente de un
   problema económico y no político y ético?

   La globalización neoliberal constituye la más desvergonzada
   recolonización del Tercer Mundo. El ALCA, como ya se reiteró aquí, es
   la anexión de América Latina a Estados Unidos; una unión espuria entre
   partes desiguales, donde el más poderoso se tragará a los más débiles,
   incluidos Canadá, México y Brasil. Un inmoral acuerdo para el tránsito
   de capitales y mercancías, y la muerte de los "bárbaros" que traten de
   cruzar los límites del imperio por el matadero de la frontera entre
   México y Estados Unidos. Para ellos no existe Ley de Ajuste que conceda
   derecho automático a residencia y empleo --cualesquiera que fuesen las
   violaciones y delitos que hayan cometido--,y que fue inventada para
   desestabilizar a Cuba como castigo por los cambios revolucionarios que
   tuvieron lugar en nuestra Patria.

   Debo expresar resueltamente y sin vacilación alguna, como
   revolucionario y luchador que cree realmente que un mundo mejor es
   posible, el criterio de que la privatización de las riquezas y los
   recursos naturales de un país a cambio de inversión extranjera
   constituye un gran crimen, y equivale a la entrega barata, casi gratis,
   de los medios de vida de los pueblos del Tercer Mundo, que los conduce
   a una nueva forma de recolonización más cómoda y egoísta, en la que
   los gastos de orden público y otros esenciales, que antaño
   correspondían a las metrópolis, correrían ahora a cargo de los nativos.

   En sus relaciones con el capital extranjero, Cuba recurre a formas de
   cooperación mutuamente beneficiosas y bien calculadas que no enajenan
   la soberanía ni ponen a merced del capital y el poder extranjero el
   control de las riquezas y la vida política, económica y cultural del
   país.

   Como norma, no regalamos absolutamente nada y, puestos en el dilema de
   pagar un precio, damos al César lo que es del César y al pueblo lo que
   es del pueblo. Nadie se engañe, somos un país socialista y seguiremos
   siendo socialistas. Y pese a colosales obstáculos, estamos construyendo
   una sociedad nueva y más humana, con más experiencia, entusiasmo, vigor
   y sueños que nunca. Circula el dólar y comienza a circular el euro,
   a las que pudieran seguir otras para facilitar el turismo, pero
   circulan también fundamentalmente el peso cubano normal y el peso
   cubano convertible. La situación monetaria está bajo control. El valor
   de nuestra moneda nacional se mantuvo estable durante todo el año en el
   2002, algo inusual en otros países, y no hay escape de divisas.

   Entre los inmensos males que agobian a este hemisferio --como es de
   sobra conocido-- está la gigantesca deuda externa, cuyo pago de capital
   e intereses absorbe a veces hasta el 50 por ciento de los presupuestos
   nacionales, en detrimento de servicios vitales para cualquier país: la
   salud, la educación y la seguridad social.

   Los enormes intereses que se ven obligados a pagar los gobiernos por
   los depósitos en los bancos, para defenderse precariamente de los
   asaltos especulativos y la fuga de capitales, hacen absolutamente
   imposible todo desarrollo con los fondos propios de cualquier país.

   El libre cambio de monedas impuesto por el nuevo orden económico,
   constituye un instrumento mortífero para las débiles economías de los
   países que pretendan desarrollarse. Hace rato el dinero ha dejado de
   ser inevitablemente un valor en sí, como lo fuera en pasados tiempos,
   que podía ser guardado y enterrado dentro de una botija como piezas de
   oro o plata.

   En Bretton Woods -como todos los economistas conocen-, Estados Unidos,
   que posen
   a el 80 por ciento de las reservas mundiales de oro, recibió el
   privilegio de asumir el papel de emisor de la moneda de reserva
   mundial. Pero entonces, por cada papel moneda que emitía, contraía la
   obligación de convertir en oro su valor. La obligación se cumplió
   garantizando el valor del papel moneda mediante la estabilidad del
   precio del oro por el sencillo procedimiento aplicado por el gobierno
   de ese país, de comprar o vender el metal en cantidades suficientes
   cuando había excedentes o déficits del mismo en el mercado. Esta
   fórmula duró hasta 1971 en que un presidente de Estados Unidos, Richard
   Nixon, después de colosales gastos militares y una guerra sin
   impuestos, adoptó la decisión unilateral de suspender la conversión
   en oro del papel moneda norteamericano.

   Nadie podía imaginarse cuán colosal especulación se desataría después
   con la compraventa de monedas, que hoy asciende a cifras siderales de
   transacciones que superan el millón de millones de dólares cada día.

   Por la credibilidad adquirida, el hábito de usar el dólar como
   instrumento de cambio aceptado por todos, el enorme poder económico del
   país que lo emitía, y la ausencia de otro instrumento, el dólar
   continuó ejerciendo su papel.

   De ese privilegio no gozaban ni podían gozar los países
   latinoamericanos y otros del Tercer Mundo. Nuestras monedas son simples
   papeles en el mercado internacional. Su valor se limita a la cantidad
   de reservas en moneda externa, fundamentalmente dólares, con que cuente
   el país. Ninguna moneda nacional en los países de América Latina y el
   Caribe es ni puede ser estable. Su valor real puede equivaler hoy a
   100, y en cuestión de meses, semanas o días, en dependencia de factores
   externos o internos, puede ser 50, 40, o el 10 por ciento del valor que
   tenían. Lo ocurrido con el idílico, utópico y folklórico intento en
   Argentina de mantener la paridad entre el peso y el dólar, terminó,
   como era lógico, en desastre; otro tanto ocurrió entre el real y el
   dólar. Países como Ecuador terminaron lanzando su moneda al basurero,
   adoptando el dólar directamente como única moneda de circulación
   interna.

   En México, como norma, cada seis años el cambio de gobierno producía
   una fuerte devaluación que reducía considerablemente el valor de su
   moneda. Brasil, a raíz del último ataque especulativo y la crisis de
   1998, perdió en apenas ocho semanas los casi 40 mil millones de dólares
   que había obtenido con la privatización de muchas de sus mejores
   empresas de producción y servicios.

   La fuga de capitales es una de las peores formas de sangría económica
   que han estado sufriendo los países de América Latina en las últimas
   décadas. No se trata de remesas de ganancias obtenidas por
   inversionistas extranjeros; no se trata del saqueo que se deriva del
   pago de una deuda externa contraída muchas veces por gobiernos
   tiránicos y corruptos que despilfarraron y malversaron los fondos
   recibidos, o para asumir responsabilidades derivadas de deudas privadas
   y en ocasiones de robos o negocios turbios de la banca privada, ni
   tampoco de las pérdidas crecientes que ocasiona el conocido fenómeno
   del intercambio desigual; se trata de fondos creados dentro del país,
   plusvalía arrancada a los obreros mal pagados, o ahorros bien habidos
   de trabajadores intelectuales y profesionales, o ganancias de pequeñas
   industrias, comercios y servicios.

   El yugo estrangulador que ata a los países latinoamericanos a la fuga
   de capitales, es la compra libre, sin restricción ni requisito alguno,
   de divisas convertibles con moneda nacional, fórmula impuesta como
   sagrado principio neoliberal por las organizaciones financieras
   internacionales. Se estima que tales fugas ascendieron,
   en algunos países como Venezuela, durante un período de más de 40 años,
   a 250 mil millones de dólares aproximadamente. Súmese a esta cifra los
   fondos nacionales que escaparon de Argentina, Brasil, México y el resto
   de América Latina.

   ¡Gloria al bravo pueblo venezolano y a su valiente líder, que acaban de
   establecer el control de cambio!, con lo cual ponen fin en su país a la
   tragedia que he mencionado.

   Recuerdo que al triunfo de la Revolución cubana, en 1959, el conjunto
   de la deuda de América Latina ascendía solo a 5 mil millones de
   dólares. Su población, de 214,4 millones, se incrementó a 543,4
   millones de habitantes -de ellos 224 millones de pobres y más de 50
   millones de analfabetos-, y su deuda a no menos de 800 mil millones de
   dólares, en el 2003.

   ¿Cuál es la causa por la cual esta región del hemisferio no hubiese
   alcanzado en la posguerra un desarrollo que pudiera ser similar a
   Canadá, Nueva Zelandia o Australia, que fueron colonias europeas en un
   tiempo menos ricas y desarrolladas que nosotros? ¿No se debe acaso en
   parte al dudoso privilegio de ser el patio trasero de Estados Unidos?
   ¿O será porque somos un despreciable conjunto de blancos, negros,
   indios y mestizos, y por tanto la negación de lo que los estudios del
   genoma humano y las investigaciones científicas han demostrado: que no
   existen diferencias de capacidad intelectual entre las distintas etnias
   que integran la especie humana? ¿Dónde está la culpa?

   Comencé expresando que todo cuanto existió y existe ha sido impuesto a
   la humanidad. Coincido enteramente con Carlos Marx, quien afirmó que
   cuando el sistema de producción y distribución capitalista no exista, y
   con él desaparezca la explotación del hombre por el hombre, la sociedad
   humana habrá salido de la prehistoria. Basaba sus razonamientos en el
   desarrollo dialéctico de la historia de nuestra especie.

   Este pensamiento puede parecer a muchos demasiado simple y demasiado
   distante. Marx estudió el capitalismo en su primera etapa, que
   coincidió con el nacimiento de una nueva clase llamada a transformar
   aquella sociedad, que inevitablemente devino explotadora y despiadada,
   y dar paso a una nueva época y a un mundo justo. Cuando tales puntos de
   vista sustentó, no existían siquiera la electricidad, el teléfono,
   los motores de combustión interna, los barcos modernos de gran
   velocidad y capacidad de carga, la química moderna, los productos
   sintéticos, los aviones que cruzan el Atlántico con cientos
   de pasajeros en cuestión de horas, la radio, la televisión, las
   computadoras. Se libró de la terrorífica visión de la forma
   irresponsable en que la técnica moderna ha sido utilizada por el hombre
   para destruir bosques, erosionar la tierra, desertificar cientos de
   millones de hectáreas de suelo fértil, sobreexplotar y contaminar los
   mares, liquidar especies vegetales y animales, envenenar el agua
   potable y la atmósfera.

   Marx, que elaboró su teoría en las condiciones de Inglaterra, el país
   más desarrollado de la época, no planteó la necesidad de una alianza
   obrero-campesina, ni pudo percibir todavía el colosal problema que
   sobrevendría del mundo colonial de aquel entonces, algo que Lenin, su
   genial discípulo, siguiendo la línea de su pensamiento en las
   circunstancias especiales del Imperio Ruso, descubriría y profundizaría
   después.

   En época de Marx, que observaba el desarrollo acelerado de la
   revolución industrial inglesa y la incipiente industrialización de
   Alemania y Francia, nadie habría sido capaz de prever, salvo que
   asumiese una actitud de adivino, algo tan ajeno a su carácter, el papel
   que vendría a desempeñar Estados Unidos de Norteamérica apenas 60 años
   después de su muerte.

   Mientras Malthus sembraba el pesimismo, él alentaba la esperanza.

   En aquel tiempo la geografía del planeta y las leyes que rigen la
   biosfera --tierras, bosques, mares y atmósfera-- eran poco conocidas.
   Muy poco se sabía del espacio. No existía la teoría de la relatividad
   ni se había escrito una palabra sobre la gran explosión, el «big bang».

   Marx no podía imaginar que el teléfono celular permitiría comunicarse
   de un extremo a otro del mundo a la velocidad de la luz, que millones
   de millones de dólares en acciones, monedas, operaciones de resguardo,
   productos básicos que no se moverían de su sitio, y otros títulos,
   pasarían de mano cada día, y que el valor de las ganancias
   especulativas superaría el valor de la plusvalía.

   Marx creía por encima de todo en el desarrollo de las fuerzas
   productivas y las posibilidades infinitas de la ciencia y el talento
   humano. Concibió un mundo cabalmente desarrollado como condición sine
   qua non de la existencia de un sistema social capaz de producir los
   bienes necesarios para la plena satisfacción de las necesidades
   materiales y espirituales de la sociedad. No concebía la Revolución en
   un solo país, y vio tan lejos, que fue capaz de generar la idea de un
   mundo globalizado, tal como lo entendí siempre, hermanado en la paz y
   en el acceso al disfrute pleno de las riquezas que fuera capaz de
   crear. No podía pasar por su mente la idea de un mundo dividido entre
   pobres y ricos. "Proletarios de todos los países, uníos", proclamó, que
   en el mundo real de hoy podría interpretarse como un llamado a la unión
   de todos los trabajadores manuales e intelectuales, los campesinos y
   los pobres de todos los países, en busca de lo que se ha dado en llamar
   "un mundo mejor".

   Por primera vez en la historia humana, nuestra especie corre un riesgo
   real de extinción. La amenazan no solo la destrucción de su medio
   natural de vida, sino también graves riesgos políticos, armas cada vez
   más sofisticadas de destrucción y exterminio masivo y doctrinas
   extremistas que podrían apoyarse en mortales y aniquiladoras fuerzas.

   La paz no vive sus mejores días de gloria y esperanzas. Una guerra está
   a punto de estallar. No se trataría de un enfrentamiento entre fuerzas
   equiparables. De un lado estaría la superpotencia hegemónica con toda
   su abrumadora fuerza militar y tecnológica, apoyada por un aliado
   principal, otro país nuclear y miembro del Consejo de Seguridad de
   Naciones Unidas. Del otro lado, un país cuyo pueblo ha sufrido más de
   10 años de diarios bombardeos y la pérdida de cientos de miles de
   vidas, principalmente niños, por hambre y enfermedades, después de una
   desigual guerra provocada por la ilegal ocupación iraquí de Kuwait, que
   era un estado independiente y reconocido por la comunidad
   internacional. La inmensa mayoría de la opinión mundial rechaza con
   unánime oposición la nueva guerra. No acepta en primer lugar la
   decisión unilateral del gobierno de Estados Unidos, que ignora las
   normas internacionales y las facultades que corresponden a las Naciones
   Unidas, que ya de por sí son bastante pocas. Se trata de una guerra
   innecesaria, bajo pretextos nada creíbles ni probados.

   Completamente debilitada por la anterior guerra que tuvo lugar en 1991
   frente a Estados Unidos, Iraq --que en su conflicto con Irán fue
   apoyada y armada en no poca medida por Occidente-- carece en absoluto
   de capacidad para contrarrestar el armamento ofensivo y defensivo con
   que cuenta Estados Unidos --capaz de anular cualquier riesgo de uso por
   parte de Iraq de un arma nuclear, química o biológica si ese país
   contara con alguna de ellas, lo cual es muy poco probable--, y sería
   además absurdo políticamente y suicida desde el punto de vista militar
   que intentara hacerlo.

   El verdadero peligro radica en que tal acción bélica se convertiría
   para el pueblo iraquí en una guerra patriótica, y nadie podría de
   antemano asegurar cuál sería su reacción y su resistencia, cuánto
   duraría esa guerra, cuántas muertes y destrucción ocasionaría, y cuáles
   serían las consecuencias humanas, políticas y económicas de la misma
   para cada uno de los contendientes. El mundo sin duda sería sometido a
   colosales riesgos económicos en medio de la profunda crisis que hoy
   afronta. No podría calcularse lo que ocurriría en esas circunstancias
   con los precios del petróleo.

   El pasado 29 de enero, cuando hablé en ocasión del 150º aniversario del
   natalicio de José Martí, recordé y analicé varios discursos
   pronunciados por el Presidente de Estados Unidos. Citaré en esta
   ocasión solo algunos párrafos que hablan por sí mismos:

   "Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria."

   "Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
   decisión: o está con nosotros o está con el terrorismo."

   "Esta es una lucha de la civilización."

   "Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
   dependen de nosotros."

   "Y sabemos que Dios no es neutral." [Septiembre 20 del 2001].

   "Nuestra seguridad requerirá que transformemos a la fuerza militar que
   ustedes dirigirán en una fuerza militar que debe estar lista para
   atacar inmediatamente en cualquier oscuro rincón del mundo, [...] que
   estemos listos para el ataque preventivo" [...]

   "Debemos descubrir células terroristas en 60 o más países."

   "Estamos ante un conflicto entre el bien y el mal."

   [Discurso ante los cadetes en el 200º aniversario de West Point, junio
   1º del 2002]

   "Estados Unidos le pedirá al Consejo de Seguridad de la ONU que se
   reúna el 5 de febrero para considerar los hechos sobre los desafíos de
   Iraq al mundo."

   "Vamos a consultar, pero que no haya malos entendidos. Si Saddam
   Hussein no se desarma plenamente, por la seguridad de nuestro pueblo y
   por la paz del mundo encabezaremos una coalición para desarmarlo."

   "Y si nos obligan a ir a la guerra, vamos a luchar con el pleno poderío
   de nuestras Fuerzas Armadas."

   [Declaración ante el Congreso, enero 28 del 2003]

   Aunque el Presidente Bush expresa su convicción de que Dios no es
   neutral, lo cierto es que el Papa Juan Pablo II y casi todos los jefes
   religiosos del mundo están contra esa guerra. ¿Quién interpreta
   realmente los designios del Señor?

   Aquí se discutía hace dos días cuál será el futuro de la humanidad.
   Algunos preguntaban qué vendría después de la globalización, si sería
   largo o breve el actual orden económico mundial, cuánto durará el nuevo
   sistema imperial. Intentaré con gran riesgo improvisar una respuesta a
   esas preguntas, sobre las que he meditado más de una vez.

   Parto de algunas convicciones íntimas, en las cuales creo firmemente.
   Los hombres no hacen la historia. Los factores subjetivos pueden
   adelantar o retrasar los grandes acontecimientos, incluso por períodos
   relativamente largos, pero no constituyen el factor determinante, ni
   pueden impedir el desenlace final. Accidentes de gran trascendencia de
   origen humano o de origen natural, una guerra nuclear, la destrucción
   acelerada del medio ambiente y el cambio relativamente brusco del
   clima, pueden alterar todos los cálculos o pronósticos que hacen los
   más preclaros talentos de nuestra especie. Ambas cosas podrían todavía
   evitarse.

   Los factores objetivos derivados del propio desarrollo de la sociedad
   humana son los que determinan los acontecimientos.

   La economía no es una ciencia natural, no es ni puede ser exacta; es
   una ciencia social. Conceptos e ideas, tendencias y leyes surgidas en
   una época dentro de un sistema económico y social determinado, tienden
   a perdurar en el tiempo, aun cuando tales sistemas estén agotados o
   hayan desaparecido, lo cual no pocas veces perturba la interpretación
   más correcta de los acontecimientos. La enorme diversidad de opiniones
   y teorías que se escuchan en los encuentros o reuniones de las ciencias
   sociales son una prueba de ello. Servirán igualmente de ejemplo los
   enormes errores que se cometen en cualquier proceso revolucionario
   profundo.

   De la política me parecería mejor decir que es una mezcla de ciencia y
   de arte, aunque más de arte que de ciencia.

   Nunca debe olvidarse que tanto en uno u otro caso, la responsabilidad
   de la tarea corresponde a los seres humanos, y éstos son tan variados y
   variables como partículas llevan en las combinaciones de su mapa
   genético.

   De la historia se puede sacar una lección en la que suelo insistir.
   Solo de las grandes crisis han surgido las grandes soluciones. Entiendo
   que de esta regla escapan muy pocas excepciones.

   Nos encontramos hoy ante una gran crisis generalizada, tanto económica
   como política. Tal vez la primera de carácter plenamente global.

   El orden económico prevaleciente ni es sostenible ni es soportable. No
   tiene solución posible sin grandes y profundos cambios. No es necesario
   abundar en datos, que aquí y en todas partes se repiten, para
   comprender la realidad. Los ejemplos de crisis locales, regionales y
   hemisféricas que se repiten con creciente frecuencia lo demuestran. De
   ellas no se libran ni países pobres ni países ricos. Muchos partidos
   están sumidos en total descrédito. Los pueblos se hacen cada vez más
   ingobernables. Los organismos financieros internacionales e
   instituciones afines como la OMC, o grupos de superricos como el de los
   7, no encuentran ya dónde reunirse. Las organizaciones y los
   movimientos sociales afectados o sensibilizados por la tragedia que
   vive el mundo se multiplican en todas partes. Las tecnologías modernas
   han hecho posible la transmisión de mensajes sin acudir a la ayuda de
   los medios tradicionales de comunicación.

   A pesar de los 800 millones de analfabetos que todavía existen, miles
   de millones de personas de una forma o de otra tienen acceso a
   determinadas informaciones y sufren a diario las calamidades del
   desempleo, pobreza, carencia de tierras, insalubridad, inseguridad;
   falta de escuelas, techos, condiciones higiénicas mínimas, autoestima
   y reconocimiento social. Hasta la propia publicidad comercial
   consumista exacerba la conciencia de sus propias carencias y
   desesperanzas.

   No hay forma de continuar el engaño sistemático, no es posible matarlos
   a todos; son ya más de 6 220 millones los habitantes del planeta, que
   en solo un siglo se han multiplicado por más de cuatro veces. Al
   ejército de descontentos del Tercer Mundo se unen millones de
   trabajadores instruidos, y hombres y mujeres de los sectores
   profesionales y de las capas medias de los países desarrollados, cada
   vez más preocupados por su propio destino y el de sus hijos, al ver
   envenenarse el aire, las aguas, los suelos, las plantas y desaparecer
   lo agradable de cuanto los rodea, producto de la irresponsabilidad y la
   anarquía en el uso de los recursos naturales. La existencia de los
   ciudadanos en cualquier parte se convierte cada vez más en una lucha
   por la supervivencia.

   Que la humanidad no tiene otra alternativa que cambiar de rumbo, es
   algo que no puede dudarse. ¿Cómo cambiará? ¿Qué nuevas formas de vida
   política, económica y social adoptará? Es la pregunta de más difícil
   respuesta, lo cual me conduce a la última idea que deseo expresar.

   En esto el factor subjetivo deberá desempeñar su papel más importante,
   y para ello debe ser informado e incitado a pensar. Transmitir
   información, alentar debates, crear conciencia, será tarea de los más
   avanzados. Un ejemplo alentador de nuevos métodos de lucha fue el Foro
   Social Mundial de Porto Alegre. Las cien mil personas que allí se
   reunieron a meditar y debatir han mostrado una imagen de las fuerzas
   emergentes e impulsoras de los cambios que objetivamente se imponen en
   el mundo.

   En Cuba llamamos a esta lucha Batalla de Ideas. En ella estamos
   fuertemente enfrascados hace ya tres años y dos meses. Más de cien
   programas sociales han surgido de esa lucha, la mayoría consagrados a
   la educación, la cultura general y artística, la masificación del
   conocimiento, la revolución de los sistemas de enseñanza escolar, la
   divulgación de conceptos sobre los más variados temas políticos y
   económicos, el trabajo social, la multiplicación de las posibilidades
   de realizar estudios superiores, la búsqueda a fondo de los problemas
   sociales más sensibles, causas y soluciones; la meta de alcanzar una
   cultura general integral, sin la cual no bastaría obtener un título
   profesional universitario para dejar de ser analfabeto funcional.

   Son ambiciosos nuestros planes, pero estamos realmente alentados por
   los resultados que vamos obteniendo.

   A pesar de que el mundo atraviesa una gran crisis económica, nuestro
   país ha logrado reducir el desempleo a 3,3 por ciento; esperamos a
   finales de este año reducirlo a menos de 3, con lo cual ingresaríamos a
   la condición de país con pleno empleo.

   Quizás lo más útil de nuestros modestos esfuerzos en la lucha por un
   mundo mejor será demostrar cuánto se puede hacer con tan poco si todos
   los recursos humanos y materiales de la sociedad se ponen al servicio
   del pueblo.

   Ni la naturaleza debe ser destruida, ni las podridas y despilfarradoras
   sociedades de consumo deben prevalecer. Hay un campo donde la
   producción de riquezas puede ser infinita: el campo de los
   conocimientos, de la cultura y el arte en todas sus expresiones,
   incluida una esmerada educación ética, estética y solidaria, una vida
   espiritual plena, socialmente sana, mental y físicamente saludable, sin
   lo cual no podrá hablarse jamás de calidad de vida.

   ¿Acaso algo impide que podamos alcanzar tales objetivos?

   ¡Queremos demostrar lo que todos proclamamos: que un mundo mejor es
   posible!

   ¡Ha llegado la hora de que la humanidad comience a escribir su propia
   historia!

   Muchas gracias.
