   Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer
       Secretario del Comité Central del Partido Comunista de Cuba  y
       Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, durante el
   recibimiento oficial en el Palacio Presidencial, Hanoi, Viet Nam, el 22
                             de febrero del 2003


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)



   Bueno, me corresponde decir unas palabras.

   Queridos compañeros:

   Les pido que ustedes me excusen.  Desgraciadamente, no sé hablar el
   vietnamita como nuestro Embajador.

   Para mí estar entre ustedes es como estar en familia.  Es la tercera
   vez que visito este querido país.  Ayer pisaba de nuevo tierra
   vietnamita y recordaba que hace 30 años, en septiembre de1973, fue la
   última vez que estuve aquí.  Esta es ya la tercera ocasión, y he
   sentido una enorme emoción, a la altura de la admiración y el amor que
   el pueblo cubano siente por este pueblo heroico.  No solo es gratitud,
   sino que es un pueblo  extraordinario, muy admirado y querido.

   Por aquellos días estaba la tregua y pude conocer ... de heroicos
   combatientes.  Nada se me olvida de aquella visita.  Eran momentos
   tristes, por otro lado, porque hacía horas que el Presidente de Chile,
   Salvador Allende, había sido derrocado y había muerto producto del
   golpe de Estado.  Ya ellos me tenían entonces un programa de tres
   semanas de visita y aunque tuve que acortar el tiempo pude ver la
   grandeza del pueblo vietnamita, firme hasta el final, su dedicación y
   su fraternidad.  Estuve mucho menos tiempo pero fueron tiempos
   hermosos.  Volví más de veinte años después, después de decenas de años
   de lucha, y por fin vuelvo hoy, y me alegro mucho que haya coincidido
   con el nuevo año lunar para poder desearles muchos éxitos, más éxitos
   de los que ya han tenido.

   He sido, pues, testigo de tres etapas:  la de un momento en que todavía
   estaban en lucha, pero ya la victoria estaba asegurada, aunque era
   cuestión de tiempo; cuando volví ya estaba la nueva dirección
   enfrascada en la reconstrucción de una nación mucho más hermosa; y
   ahora, al llegar por tercera vez, los veo a ustedes felices y
   optimistas.  Puedo considerarme un testigo de cómo ha sido el progreso
   de Viet Nam en estos casi 30 años, la tenacidad del país.

   El país, aunque funcionando con dificultades --como todos tenemos que
   vencer dificultades--, ha ido creciendo de una manera extraordinaria.
   Yo me habría perdido ahora por todas estas nuevas carreteras, las
   nuevas calles. Yo no conozco nada, todo ha cambiado, los edificios han
   crecido en  tamaño.  Estoy verdaderamente admirado, algo más que
   admirado, estoy sorprendido de lo que el pueblo de Viet Nam, la
   dirección de su Partido y sus dirigentes expertos, que tienen mucha
   experiencia, han alcanzado.

   Yo en lugar de ustedes me sentiría muy feliz.  Muchas veces los que
   trabajan todos los días no ven los progresos, solo los que vienen de
   tiempo en tiempo pueden apreciarlos.  Los veo a ustedes felices y
   optimistas.

   Por nuestra parte tuve el placer de saludar a muchos viejos amigos que
   hemos ido conociendo a lo largo de estos años.  Estoy realmente
   emocionado al poder reunirme aquí con ustedes.  Los felicito y les
   agradezco infinitamente el honor que me hicieron de invitarme en estos
   tiempos difíciles en que todos tenemos que hacer grandes esfuerzos por
   la paz, por el progreso de la humanidad y por el futuro.

   Un abrazo.
