   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la XIII Conferencia de Jefes de Estado o Gobierno del
   Movimiento de Países No Alineados, Kuala Lumpur, Malasia, 25 de febrero
   de 2003.



   Excelentísimo y apreciado amigo, Mahathir bin Mohamad, Primer Ministro
   de Malasia;

   Estimados Jefes y demás miembros de las delegaciones;

   Distinguidos invitados:

   Vivimos tiempos difíciles. En meses recientes hemos escuchado más de
   una vez palabras y conceptos escalofriantes. En discurso pronunciado
   ante los cadetes de West Point el primero de junio del 2002, el
   presidente de Estados Unidos declaró: "Nuestra seguridad requerirá que
   transformemos a la fuerza militar que ustedes dirigirán en una fuerza
   militar que debe estar lista para atacar inmediatamente en cualquier
   oscuro rincón del mundo."

   Ese mismo día proclamó la doctrina de la guerra preventiva y
   sorpresiva, algo que jamás hizo nadie en la historia política del
   mundo. Meses después, al referirse a la innecesaria y casi segura
   acción militar contra Iraq, afirmó: "...si nos obligan a la guerra,
   vamos a luchar con el pleno poderío de nuestras fuerzas armadas."

   Quien esto declaraba no era el gobierno de un pequeño y débil Estado;
   era el jefe de la potencia militar más rica y poderosa que jamás
   existió, poseedora de miles de armas nucleares suficientes para
   liquidar varias veces la población mundial, y de otros temibles
   sistemas militares convencionales o de destrucción masiva.

   Eso somos: "Oscuros rincones del planeta." Así ven algunos a los países
   del Tercer Mundo. Nunca nadie nos definió mejor, ni lo hizo con más
   desprecio.

   Las antiguas colonias de potencias que se repartieron y saquearon el
   mundo durante siglos, hoy constituimos el conjunto de países
   subdesarrollados. Para ninguno existe independencia plena, trato justo
   e igualitario, ni seguridad nacional alguna; ninguno es miembro
   permanente del Consejo de Seguridad, ninguno tiene derecho a veto, ni
   decide algo en los organismos financieros internacionales; ni retiene
   sus mejores talentos, ni puede protegerse de la fuga de sus capitales,
   de la destrucción de la naturaleza y el medio ambiente, ocasionada por
   el consumismo despilfarrador, egoísta e insaciable de los países de
   economía desarrollada.

   Después de la última matanza mundial en la década del 40, se nos
   prometió un mundo de paz, reducir la distancia entre ricos y pobres y
   que los más desarrollados ayudarían a los menos desarrollados. Todo
   resultó una enorme falsedad. Nos impusieron un orden mundial que no se
   puede sostener ni se puede soportar. El mundo es conducido hacia un
   callejón sin salida. En sólo 150 años se habrán agotado el gas y el
   petróleo que el planeta tardó 300 millones de años en acumular.

   La humanidad en sólo 100 años creció de aproximadamente 1.500 millones
   a más de 6.000 millones de habitantes. Tendrá que depender por entero
   de fuentes de energía que aún están por investigar y desarrollar. La
   pobreza crece; viejas y nuevas enfermedades amenazan con aniquilar
   naciones enteras; la tierra se erosiona y pierde fertilidad; el clima
   cambia, el aire, el agua potable y los mares están cada vez más
   contaminados.

   Se le arrebata autoridad, se obstruye y destruye la Organización de
   Naciones Unidas; se disminuye la ayuda al desarrollo; se exige al
   Tercer Mundo el pago de una deuda de 2,5 millones de millones de
   dólares que es absolutamente impagable en las condiciones actuales; se
   gastan en cambio un millón de millones de dólares anualmente en armas
   cada vez más sofisticadas y letales. ¿Por qué y para qué?

   Una cifra similar se emplea en publicidad comercial, sembrando ansias
   consumistas, imposibles de satisfacer, en miles de millones de
   personas. ¿Por qué y para qué?

   Nuestra especie por primera vez corre real peligro de extinguirse por
   las locuras de los propios seres humanos, víctimas de semejante
   "civilización". Nadie, sin embargo, luchará por nosotros, que
   constituimos la inmensa mayoría. Sólo nosotros mismos, con el apoyo de
   millones de trabajadores manuales e intelectuales de los propios países
   desarrollados que ven caer también sobre sus pueblos la catástrofe,
   sembrando ideas, creando conciencia, movilizando a la opinión pública
   del mundo y del propio pueblo norteamericano, podremos ser capaces de
   salvarla.

   Nadie necesita que alguien se lo diga. Ustedes lo saben de sobra.
   ¡Nuestro más sagrado deber es luchar y lucharemos!

   Muchas gracias (Aplausos prolongados).
