   Discurso del Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz, Primer Secretario del
      Comité Central del Partido Comunista de Cuba y Presidente de los
        Consejos de Estado y de Ministros, durante su visita al Grupo
           Empresarial Panda, Nanjing, el 28 de febrero del 2003.


                                                               (2:15 p.m.)

                (Versiones Taquigráficas- Consejo de Estado)


   En esta ocasión yo quisiera decir unas palabras porque soy uno de los
   principales clientes de esta empresa.

   Viendo la película me acordé cómo comenzó la negociación para adquirir
   los Panda, y esta operación tiene dos o tres grandes padrinos o cien
   grandes padrinos; ahora, el principal padrino es el compañero Jiang
   Zemin (Aplausos).  No debo olvidar a los altos dirigentes de Comercio
   Exterior y otros altos dirigentes que hablaron.  Allí, en Naciones
   Unidas, en la reunión Cumbre cuando se celebraba el 50 aniversario,
   hablé especialmente con el compañero Jiang Zemin, pidiéndole que nos
   apoyara en la adquisición de ese millón de televisores.  Yo tenía una
   motivación muy profunda:  nosotros queríamos los televisores para
   impulsar la educación en el país.  Un televisor es muy importante para
   oír noticias, tener informaciones, programas de recreación, música,
   etcétera, etcétera.  Pero nosotros, que somos un país que estamos
   luchando por nuestro desarrollo, por nuestra educación, por nuestra
   cultura, por nuestra lucha de ideas frente a los adversarios, sobre
   todo frente al adversario externo, habíamos comprendido la enorme
   importancia de la televisión para estos objetivos.

   En el mundo hay cientos de millones, tal vez miles de millones de
   televisores que se utilizan fundamentalmente para la propaganda
   comercial; pero quiero resaltar acá el valor de estos medios para
   elevar los conocimientos y la cultura del pueblo.  Esa fue la causa
   principal.  Y después, gracias a las excelentes relaciones y a la
   confianza que hay entre los pueblos de Cuba y China, se pudo ejecutar
   este programa.

   Me impresionó esa película, me impresionó el extraordinario avance
   logrado por esta industria, y debo decirles que Panda se conoce en
       La Habana y en toda Cuba tanto como en Nanjing.  Todo el mundo
   habla de Panda.

   Estoy en el deber de decir algunas cosas:  Por ejemplo, es un televisor
   excelente y tiene una gran ventaja, gasta 60 watts por hora.  Esto hay
   que señalarlo en la publicidad.  Y yo recuerdo que los televisores más
   numerosos que había en Cuba eran de procedencia soviética --y no quiero
   hablar mal de los soviéticos--, porque los primeros televisores que
   llegaron allí gastaban 180 watts por hora y en blanco y negro.  Después
   en colores se reducía un poco el gasto, pero el gasto era casi el
   triple de los televisores Panda, y cuando arreglan un televisor viejo
   de aquellos gastan más de 300 watts y hasta 350 watts.

   Además, nuestra población los ha recibido con mucho agrado, el pueblo
   ha recibido con mucho agrado estos televisores, y las ventas han sido
   dirigidas, porque hemos distribuido los televisores de manera que
   lleguen a la población.  Les hemos dado facilidades para pagar, sobre
   todo a los sectores trabajadores, viejos combatientes, a las familias
   de menos ingresos.

   Hemos llevado la televisión a todas las escuelas del país, y algo más:
   hemos llevado la televisión a todas las escuelas rurales del país,
   aunque tengan dos alumnos, tres alumnos o cinco alumnos.  A los lugares
   aislados no llega la electricidad y hemos llevado los paneles solares
   .  Un panel solar de 1,2 metros cuadrados de superficie nos produce un
   kilowatt de electricidad y tenemos además un video casete para repetir
   las clases.  Tienen dos lámparas con dos bombillos de luz fría que
   gastan 32 watts; entre televisor, video casete y luz --si se usa la
   luz, porque las clases son de día-- se gastan 112 watts.  Pueden durar
   horas las clases.

   Utilizando los paneles solares hemos llevado la computación a todos los
   niños del país, desde prescolar; después de la televisión vino la
   computación, y una cosa adicional:  a través de casi 2 000 casas de
   video hemos llevado la posibilidad de ver la televisión en el campo
   también con paneles solares a casi medio millón de ciudadanos cubanos
   que no tenían acceso a la televisión, pero lo más difícil es donde no
   llega la electricidad y el costo enorme de llevar la electricidad a
   cada pequeña aldea, a cada casa aislada en el campo.

   Combinando la televisión con los paneles solares, hemos logrado un gran
   avance en la educación en nuestro país.  En las ciudades, desde luego,
   no hay problemas con la electricidad, pero es más segura la del panel
   solar, esa nunca falla.

   Bien, y les doy noticias:  Efectivamente, en el segundo semestre del
   año 2002 llegaron los primeros televisores y nosotros habíamos
   comenzado el programa algunos meses antes con algunos televisores que
   comprábamos los componente y los hacíamos, pero desde entonces solo
   utilizamos los televisores Panda por su calidad, por la
   estandarización.

   Hay un problema en las casas de video y es que usamos un televisor más
   grande, que tiene 29 pulgadas.  Cuando hicieron la exposición en     La
   Habana había uno de 29 pulgadas muy bueno, pero estaba en proceso de
   prueba, me alegro que haya mejorado, porque preferimos el Panda, porque
   tiene muy buena calidad.  Y no vayan ustedes a creer que ese millón van
   a ser los únicos televisores que vamos a comprar nosotros (Aplausos).
   Ahora tenemos que discutir las compras futuras.  Esta vez todos fueron
   de 20 pulgadas; ahora, la próxima vez estamos pensando en adquirir
   algunos más grandes.

   Nosotros estamos haciendo en la educación una revolución, estamos
   reduciendo el número de alumnos por maestro en la capital.  Hemos
   reducido de 37 alumnos por aula a 19 alumnos por aula.  En un aula de
   20 alumnos este alcanza --yo siempre me siento por algún lugar para ver
   cómo se ve--, pero en algunas aulas que tienen 30 alumnos necesitamos
   televisores un poco más grandes.  Por eso les decía que estamos
   pensando en algunos más pequeños familiares.

   Bien, para no extenderme, quiero añadir dos cosas:  Nosotros estamos
   usando masivamente la televisión en la educación.  Hemos creado lo que
   llamamos Universidad para Todos.  Un ejemplo:  damos clases de idiomas,
   estamos dando de inglés, de francés.  Pero un dato importante:  se ha
   dado un curso de 160 horas de inglés a más de un millón de ciudadanos
   en un mes.  Una hora en televisión nos cuesta 109 dólares.  Hemos
   logrado un material escrito  en papel gaceta, hemos logrado que más de
   un millón de personas aprendan inglés en 160 horas a un costo de 5,4
   centavos de dólar por ciudadano que recibió el curso, y así pensamos,
   por lo menos, enseñar dos idiomas germánicos y dos latinos, el francés
   y el italiano, el inglés y el alemán, además del español.  No nos
   comprometemos a enseñar el idioma chino, porque no tenemos profesores
   suficientes para enseñar el chino, pero los televisores son chinos.
   Así que gracias a los televisores chinos nuestro país va a conocer esos
   idiomas.

   Hablé de idiomas, pero, además damos clases de historia del arte, de
   geografía, de historia universal, de literatura; en fin, damos clases,
   incluso, a los alumnos de las escuelas en algunos programas  donde
   faltan profesores.  A mí me parece que una de las mejores cosas que se
   están haciendo en nuestro país es la revolución que llevamos a cabo en
   la educación, que incluye una educación general integral, que incluye
   no solo los conocimientos profesionales que debe tener una persona,
   sino el mínimo de conocimientos culturales para tener una cultura
   artística, una cultura general y una cultura política.  Eso es muy
   importante.

   Son increíbles los resultados que hemos alcanzado y Cuba ha sido uno de
   los primeros países en aplicar masivamente ese método.  A muchos amigos
   de América Latina les hablamos de estos programas, por lo tanto vamos a
   ser no solo clientes del Panda, sino promotores del Panda.

   Yo espero que un día en América Latina y en muchos otros países hagan
   esto que estamos haciendo nosotros, y pienso que ustedes, que han
   logrado una industria extraordinaria  y han realizado una proeza
   tecnológica e industrial, debían conocer por lo menos estas cosas que
   les he contado por boca del más entusiasta cliente del Panda.

   Eso es todo.  Les pido perdón por el tiempo que les he robado y les doy
   las gracias.

   Hasta pronto (Aplausos).   (Realiza recorrido por la instalación)
