              Un país puede ser conquistado  y jamás gobernado.

    Entrevista concedida por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, al diario Clarín. Buenos Aires, Argentina, el 26 de mayo
                                  del 2003.

   Al concluir la entrevista del Comandante en Jefe con los periodistas
   del diario Clarín, que tuvo lugar en el hotel Four Seasons, donde se
   hospedaba la delegación cubana, y que duró desde las 11:30 a.m. hasta
   la 1:02 p.m., el compañero Fidel les prometió trabajar en la
   transcripción de dicha entrevista, que había estado muy limitada en el
   tiempo debido a los numerosos compromisos de ese día, obligándolo a
   responder lo más rápidamente posible cada una de las preguntas que
   realizó el grupo de inteligentes y bien informados reporteros. Así lo
   hizo, revisando durante muchas horas los detalles de las preguntas y
   respuestas.

   El viernes 30 de mayo se logró remitirla, acompañada de la carta que a
   continuación publicamos dirigida a la dirección de ese diario, que le
   ha dado una amplia y seria difusión a la entrevista en una versión
   ampliada, con mínimas diferencias en detalles por la urgencia con que
   se usó la transcripción para hacer la síntesis publicada el domingo
   primero de junio y que damos a conocer en este tabloide.


   La Habana, 30 de mayo del 2003


   A la Dirección del diario El Clarín.

   Estimados amigos:

   Personalmente he trabajado bastante en la transcripción del documento,
   que resultó extenso. Tarea que no fue fácil, tomando en cuenta el breve
   tiempo y la presión con que se realizó la entrevista ese día. He
   añadido algunos datos necesarios para la mejor comprensión de nuestro
   pensamiento, y he concluido ideas que estaban incompletas. Me he
   ajustado estrictamente al contenido de todos los temas y problemas
   planteados allí, sin variar en nada la esencia de lo que expresé, y
   siguiendo el mismo orden de las preguntas. No he tocado en absoluto
   ninguna de estas, y las he respondido todas.

   Puedo observar que en esta entrevista hay cosas nuevas y exclusivas no
   abordadas en otro momento, que ojalá sean de interés para el periódico.
   Es la versión oficial de la entrevista, cuyo contenido sólo ustedes y
   nosotros conocemos. Rogamos nos transmitan cualquier preocupación o
   criterio.


   Fidel Castro.


   Periodista
   .- Señor Presidente, podemos entrar en tema, si a usted le parece.

   Fidel Castro.-
   Sí, parece que el tiempo nos obliga.

   Periodista
   .- Claro.

   Me parece que un buen lugar para arrancar es:

   Estamos en una etapa de rediseño del sistema internacional, no
   necesariamente por la ley, sino por la fuerza, como acabamos de ver.

   Cuba --usted lo recuerda siempre, en todo momento-- lleva varias
   décadas de un sistema de bloqueo que constituye un impedimento mayor
   para establecer un sistema de seguridad para la experiencia política en
   la isla, para la vida de la isla. ¿Usted cree que esta situación, a
   partir de este rediseño que encarna George Bush, este intento de
   rediseño es más precario, es más grave? ¿Cómo lo ve usted?

   Fidel Castro.-
   Depende de las posibilidades que ese rediseño tenga, pero a tu pregunta
   puedo responder que sí, que esta situación es más peligrosa y más
   grave. Pero no solo para Cuba, sino para quién sabe cuántos, porque
   habría que despejar aquella ecuación cuando él se refiere a que 60 o
   más países pueden ser atacados; para ese concepto "o más" hay que
   inventar una ecuación. Cuando unos días después de aquello hubo una
   iniciativa en Estados Unidos proponiendo atacar a Holanda, si el
   Tribunal Penal Internacional sancionaba a algún norteamericano, se vio
   que parece que la equis esa es bastante amplia. No sé si alguien se
   escapa de ese "o más".

   Periodista
   .- Presidente, pero este rediseño en particular, depende más del empleo
   de la fuerza que de la vigencia de la ley. Cuando usted dice --y yo
   creo que es así-- que hay mayor precariedad para toda la región, uno
   tiene que pensar que en la región, a diferencia de la década anterior,
   están surgiendo gobiernos, y cuando no son gobiernos, propuestas
   políticas, que hablan de un cansancio latinoamericano con la
   injusticia, cierta fatiga --llámelo con el modelo neoliberal, el
   consenso de Washington, el nombre que se le ponga importa poco--; hay
   una fatiga de injusticia en la región. Y esto lo que naturalmente nos
   lleva a pensar --la historia lo enseña-- es que, cuando hay estos
   procesos, hay mayor posibilidad de una confrontación con Estados
   Unidos.

   ¿Cómo ve el futuro, no ya de Cuba sino de la región? Estoy hablando de
   Chávez, en Venezuela; Lula, en Brasil, lo que significa.

   Fidel Castro.-
   Hay peligro no solo en la región, es mundial; pero veo que tú quieres
   referirte a la región.

   Periodista
   .- Sí.

   Fidel Castro
   .- Sí hay un peligro para la región. Los peligros son a partir de
   riesgos de agresión o riesgos de que la región sea devorada: riesgos de
   sometimiento, de apoderamiento de los recursos, de la imposición de un
   sistema que está realmente en crisis; es la globalización neoliberal,
   de lo cual todo lo que viene sucediendo no son más que expresiones de
   su crisis.

   Cuba ocupa un primer lugar, tiene el honor de correr el mayor riesgo.

   Periodista
   .- Quizás, Presidente, aunque el riesgo de Cuba es grande, el riesgo
   mayor para la región es Colombia. En Colombia uno puede pensar ahora en
   una invitación, hecha a partir del propio gobierno colombiano, para
   militarizar hemisféricamente la larga lucha de décadas, y va a ser muy
   difícil para los países, si se produce esa convocatoria, si Estados
   Unidos la alienta, de militarizar en términos del hemisferio; para
   ponerlo en términos claros, de una intervención militar hemisférica en
   Colombia.

   Fidel Castro
   .- Sí, pero viene desde antes de esta administración. Como también
   antes de esta administración se produjo un hecho como el de Kosovo.

   Periodista
   .- Claro, la intervención de la OTAN.

   Fidel Castro
   .- Y se hablaba del nuevo concepto estratégico de la OTAN. Un día en
   Brasil, el 28 de junio de 1999, cuando se reunieron los jefes de Estado
   europeos con los de Latinoamérica y el Caribe, hice algunas preguntas
   sobre ese nuevo concepto estratégico. Una de ellas: Desearíamos que se
   nos aclarara si América Latina y el Caribe están o no comprendidos
   dentro de la periferia euroatlántica definida por la OTAN.

   Otra pregunta que viene muy al caso fue: La Unión Europea, después de
   muchos debates, ha dado su apoyo a una declaración de esta Cumbre que
   dice: esta asociación estratégica se sustenta en el pleno respeto al
   derecho internacional y en los propósitos y principios contenidos en la
   Carta de las Naciones Unidas, los principios de no intervención, el
   respeto a la soberanía, la igualdad entre Estados y la
   autodeterminación. ¿Significa esto que Estados Unidos se compromete
   también a respetar los principios contenidos en este acuerdo de sus
   aliados? ¿Cuál será la actitud de Europa si Estados Unidos decide por
   su propia cuenta lanzar bombas y misiles con cualquier pretexto contra
   cualquiera de los países de América Latina y el Caribe aquí reunidos?
   La pregunta no voy a decir que era provocativa, pero sí muy franca.

   El Jefe de Estado de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, que estaba
   presidiendo la sesión, dijo que esas preguntas eran muy importantes y
   sugería que en la reunión privada que venía de inmediato se les diera
   respuesta. El canciller alemán, Schroeder, y demás líderes europeos
   estuvieron de acuerdo.

   La reunión privada se produjo y yo esperaba que llegara el turno de la
   discusión del tema, y hablaban de una cosa, de otra, de otra, se fue el
   tiempo y nadie mencionó el tema. Yo no quise ponerme impertinente,
   exigiendo respuesta. Lo importante no era la respuesta sino la pregunta
   que allí quedó planteada. Sabía que ninguno de los europeos podía decir
   una sola palabra. Lo ocurrido en los años subsiguientes lo explica
   todo. Y hoy la correlación de fuerzas a favor de Estados Unidos es
   mucho mayor.

   Yo mismo planteé recientemente una pregunta al señor jefe del gobierno
   español con relación a determinadas recomendaciones que hizo en medio
   de la guerra de Kosovo, algo muy serio; pero no hay respuesta, y tal
   vez porque no puede haberla. Llegué a una conclusión, y bromeando un
   poco dije: "Yo acuso, luego no existo." Porque soy importante para
   algunas cosas, sobre todo cuando hay que echar culpas, y entonces
   cuando hago una pregunta que hay que responder, la respuesta es el
   silencio total.

   En esto que tú dices en concreto, ha habido cambios; es decir, en
   aquella política que se insinuaba como una concepción de dominio en el
   que participan la superpotencia y sus aliados viejos y algunos nuevos,
   que son más peligrosos, porque los nuevos quieren hacer méritos
   rápidamente. Entonces la situación es distinta de cuando hice la
   pregunta sobre la nueva política estratégica de la OTAN. Son ideas que
   vienen detrás, pero antes eran respaldadas con determinados argumentos
   o pretextos. Esta vez el gobierno de Estados Unidos no necesita ya
   argumentos ni pretextos. Aquella, más o menos, se enmarcaba dentro de
   las Naciones Unidas y de los privilegios del Consejo de Seguridad; esta
   ya ignora a Naciones Unidas, ignora al Consejo de Seguridad, ignora a
   Europa, ignora a la OTAN, ignora a todo el mundo. Es absolutamente
   unilateral su nueva concepción.

   Periodista
   .- Presidente, déjeme poner esto en términos gráficos.

   Desde la crisis de los misiles hasta el presente, hasta esta
   administración, todo esto que usted dijo pudo haberse estado gestando;
   pero desde esa crisis de los misiles hasta el presente era cada vez más
   difícil pensar en una acción militar norteamericana directa sobre Cuba,
   como ocurrió en la época con los bloqueos navales. ¿Hoy se ha vuelto
   más posible?

   Fidel Castro
   .- Sí, se ha vuelto más posible el error.

   La lógica indicaría que no hicieran eso; pero nosotros no tenemos que
   atenernos a la lógica, porque la lógica no existe mucho, ni la ley
   internacional existe tampoco.

   En aquello hubo un riesgo muy inminente en un tiempo determinado, en un
   número de días; ahora el riesgo es prolongado.

   Periodista.-
   Si me permite: hace 30 años la fatiga de injusticia que mencionaba
   Oscar también estaba en América del Sur; la teníamos en gobiernos,
   Argentina, Chile, Uruguay. Esas experiencias terminaron trágicamente
   para nuestro país. ¿Por qué hoy podría ser distinto?

   Fidel Castro
   .- ¿A qué experiencia te refieres?

   Periodista
   .- A los años setenta. El caso de Salvador Allende en Chile,
   Cámpora-Perón en Argentina. Había toda una ola contestataria
   latinoamericana, que terminó en dictaduras (Voces superpuestas).

   Fidel Castro
   .- En tiranías sangrientas; fueron cosas terribles las que ocurrieron;
   no sé, me parecen de fantasía insólita.

   Periodista.-
   Y hoy tenemos un reverdecer de Argentina.

   Fidel Castro
   .- Bien, bien, pero es distinta la época.

   Yo diría que este es el mejor momento de América Latina, a diferencia
   de aquel.

   Periodista
   .- ¿Este es el mejor momento?

   Fidel Castro
   .- Sí, a mi juicio, el mejor momento.

   Periodista
   .- ¿Por qué?

   Fidel Castro
   .- Le explicaré.

   Antes eran países aislados. En Chile ganó la izquierda. Lo primero fue
   un plan golpista para evitar que tomara posesión. El plan fracasó.
   Allende tomó posesión. Actuó con discreción. Yo lo conocí a él muy
   bien; no era un extremista. Todo, sin embargo, se organizó desde el
   primer momento para derrocarlo: preparación, creación de condiciones. A
   esto se añadían problemas económicos reales y los provocados. Cualquier
   gobierno en esas circunstancias se topa con grandes dilemas: uno,
   viejas demandas y ansiedades de la gente por mejorar lo antes posible,
   y, por otro lado, viejos y poderosos intereses que no resultan fáciles
   de vencer, algo que requiere un proceso cauteloso y tiempo. Los que más
   han sufrido se impacientan; y los que no quieren tales cambios trabajan
   para producir el rápido desgaste y el derrocamiento de los gobiernos.
   No es un secreto que resultaba una tarea difícil.

   Aquel momento argentino mencionado fue también muy importante, pero con
   riesgos inherentes de carácter interno; desde luego, en un país de
   muchos recursos --hay que decirlo, ustedes no se pondrán bravos si lo
   decidimos--, enormes recursos de todo tipo, alimenticios, energéticos e
   incluso industriales.

   Periodista
   .- Usted nos lo ha recordado otras veces en público, Comandante, que
   éramos un país rico y más eficiente.

   Fidel Castro.-
   Eso es lo que digo. Usted sabe lo que usted dice. Usted tiene que
   responder a la crítica con la crítica.

   Pero bien, las condiciones eran mejores, en ese sentido, que en Chile.
   Chile tenía una dependencia muy grande del cobre; ahora ha desarrollado
   otros renglones, aunque sigue siendo agrícola, muchos renglones; por
   ejemplo, la pesca se ha convertido en una fuente de ingreso importante;
   se han vuelto productores hasta de leche. Ha sido importante la
   agricultura. El vino --sin disminuir a los demás-- tiene calidad, hay
   productividad y variedad. Pero principalmente han desarrollado los
   productos forestales y los productos marítimos, que constituyen
   importantes fuentes de ingresos. Continuaron desarrollando también los
   minerales.

   Allende no disponía de esos recursos: necesidades muchas, demandas
   grandes y bloqueos directos o indirectos, suspensión de créditos.

   La vulnerabilidad de nuestros países... Bueno, de todos menos el
   nuestro. Me da pena decirlo así, pero es que tienen que depender de lo
   que está establecido, del Fondo Monetario, de los créditos y
   condiciones que este impone sumamente difíciles.

   No quiere decir que no tengamos problemas económicos, digo que no
   tenemos las trabas insalvables que tiene el resto de América Latina.

   Periodista
   .- No son los mismos.

   Fidel Castro
   .- Entonces, aquella rebelión que ustedes mencionaron era más aislada.
   Aunque estaba la deuda, que era ya de 300 000 millones en aquella
   época, casi un tercio de la actual, Allende gana las elecciones en
   1970.

   Periodista
   .- Sí, Allende asumió a fines de 1970.

   Fidel Castro
   .- La deuda latinoamericana era todavía menor, pero de ahí va
   creciendo, sigue ascendiendo, y ya en 1985 se elevaba aproximadamente a
   300 000 millones.

   Los factores que hoy determinan la intranquilidad y la inconformidad
   están mucho más generalizados en el hemisferio. Ya no hay oasis en el
   hemisferio sur, en el Caribe, en Centroamérica, en México. Esta asume
   un carácter mundial para nuestros países. Es mucho más generalizada la
   rebelión. No había surgido todavía la etapa actual de globalización
   neoliberal que es terrible, de privatización forzosa --podríamos
   decir-- de todos los recursos, medidas muy rigurosas que condenan a las
   monedas de los países latinoamericanos a escapar a toda costa. El deber
   del dinero es huir. Resulta lógico, porque, bien habido o mal habido,
   ninguna moneda latinoamericana garantiza la estabilidad de su valor; no
   la garantiza en absoluto. Hasta en un país que mantuvo su moneda con un
   valor paritario con relación al dólar durante breves años, como, por
   ejemplo, el real --y no sé cuál de los dos vimos primero, si el peso
   argentino o el real brasileño, ¿ustedes se acuerdan? Pongamos el peso
   por delante del real. Entró en crisis primero el real que el peso.
   Ambos habían creado ilusiones en un momento en que la gente estaba
   hastiada de inflación y quería una moneda estable, porque la inflación
   colosal e incontrolable que tuvo lugar era una verdadera pesadilla.
   Inflación progresiva ha habido siempre, es la tendencia histórica. Un
   dólar de hoy debe valer más o menos diez centavos de un dólar de hace
   40 años.

   Periodista
   .- Sí, en 1971 cuando Nixon lo declaró inconvertible.

   Fidel Castro
   .- Antes, con dos centavos se podían comprar cosas, hasta con un
   centavo de dólar, ¿verdad? Ahora sirve solo para la propaganda: $10,99
   en vez de $11, ó $99,99 en vez de $100, para crear el efecto
   psicológico de algo más barato.

   ¿Cuál moneda es estable? El oro fue moneda, como el cacao fue moneda
   para los aztecas; pero tenían un valor per se, un valor en sí el oro y
   el cacao. Y vaya usted a saber el dinero que se ha gastado el mundo
   produciendo ese instrumento de cambio que era el oro.

   Yo creo que la idea de otros instrumentos de cambio, de un símbolo del
   dinero, es buena; lo que pasa es que el símbolo se ha vuelto algo que
   se imprime a discreción, un símbolo del cual se ha abusado
   extraordinariamente, incluidos los norteamericanos, porque son de los
   que más papel moneda han impreso, suprimiendo su conversión en oro como
   usted señaló.

   Bien, ahora me estoy extendiendo tal vez demasiado, pero quería
   responderle que las circunstancias son muy diferentes, y por todos
   estos factores, y porque el dinero se fuga y se tiene que fugar, no hay
   escapatoria; si a usted le imponen que no puede haber control de
   cambio, tal mecanismo es mortífero. Cualquier inestabilidad, cualquier
   problema interno, cualquier problema económico, bajada de los precios,
   déficit en las exportaciones, déficit en el presupuesto, va creando
   todas las condiciones y el dinero tiende más rápidamente a escapar.
   Medidas para contrarrestarlo aconsejadas, o más bien impuestas por el
   actual orden económico: suba los intereses, para que no se escape; lo
   suben a 40%, a 50%, y luego lo tienen que prestar a 52%, a 55%, y no
   hay país que se pueda sostener con un préstamo que tiene que pagar el
   50% de intereses para capital de trabajo, inversión, ampliación. No
   hay.

   Cuando se produce la crisis en el Sudeste Asiático, por ejemplo,
   Mahathir, que estableció un control de cambio, en ese momento tenían el
   14% de interés los préstamos, los bajó a 7%, para salir de la
   contracción, para que la gente trabajara, crear empleos y pudiera
   funcionar la economía. En estas condiciones, América Latina tiene una
   situación terrible.

   Fíjense, cuando yo vine la otra vez --si me perdonan me tomo un minuto
   más...

   Periodista
   .- Todo lo que necesite.

   Fidel Castro
   .- Sí, lo que no quiero es pelearme con los que me esperan.

   Periodista
   .- No corren de afuera, no somos nosotros...

   Fidel Castro
   .- Por mí, con muchísimo gusto, yo estaría tres horas.

   Cuando vine a Argentina la primera vez, hace 44 años, la deuda de
   Latinoamérica era de 5 000 millones, y se me ocurrió --siempre a uno
   está ocurriéndosele alguna cosa mejor o peor-- lo que planteé: América
   Latina tiene que desarrollarse, la pobreza es muy grande. Se hablaba
   del Plan Marshall como ejemplo de ayuda de un país que tiene más
   recursos, al resto, y yo dije: "América Latina necesita un Plan
   Marshall", y menciono la cifra de 20 000 millones de dólares para el
   desarrollo económico y social de América Latina. No sé si hice bien o
   hice mal, podría sentir remordimiento; pero creo que fue correcto el
   planteamiento. Estaba Rubotton, si mal no recuerdo el nombre, como
   representante norteamericano.

   Y quién iba a decir que fue lo mismo que hizo Kennedy después.

   Periodista.-
   Después, en la Alianza para el Progreso.

   Fidel Castro.-
   Hasta reforma agraria.

   La primera la hicimos nosotros en mayo de 1959. A Jacobo Arbenz, por
   hacer una reforma agraria, le enviaron una expedición, lo que vino
   después fueron 200 000 muertos, es lo que quedó de aquello; entre
   ellos, 100 000 desaparecidos, sin exageración. Esto, de acuerdo con
   informes y estudios que han hecho gente muy seria, algunas de las
   cuales han muerto por escribir sobre esas cifras espantosas.

   La deuda en 1985 fue de 300 000 millones. Nosotros dimos una batalla
   contra esa deuda, porque veíamos lo que venía. Se logró algo siempre,
   porque ellos se asustaron un poco e inventaron alguna formulita, los
   bonos Brady, etcétera, etcétera; pero los bonos Brady ahora hay que
   estarlos pagando.

   La deuda ahora es de 800 000 millones. El Banco Mundial ya no hace
   préstamos blandos, sino que se dedica a operaciones de salvamento, y el
   Fondo Monetario es cada vez más rígido y no admite nada. Y los primeros
   que pagan el precio, cada vez que hay una reducción de presupuesto, son
   las escuelas, los hospitales, la asistencia social. Eso crea mucho
   descontento.

   Hemos tenido muchas reuniones con maestros. Van miles de maestros y
   educadores a Cuba, un poco para ver la experiencia, y por lo que
   sangran es por la falta de presupuesto: que no hay presupuesto para
   lápices, para esto y para lo otro. Y los médicos igual, todos los
   sectores. Siempre los platos rotos los pagan en primer lugar los
   servicios sociales.

   Además, cuando la Revolución triunfa, en 1959, yo estoy planteando los
   20 000 millones, 20 000 millones que valían mucho más; posiblemente
   sean el equivalente hoy de haber pedido 80 000 millones, calculando con
   extrema cautela.

   La deuda actual es de 800 000 millones por lo menos. La parte del
   presupuesto que se usa para el pago de la deuda en algunos lugares
   rebasa el 50%. No hay país que resista eso.

   En estas circunstancias la fuga de capitales es obligatoria, porque si
   usted tiene 100 000 dólares en oro los puede enterrar, guardar; pero si
   los tiene en papel moneda nacional los cambia en dólares y se los
   lleva. Como existe obligadamente el libre cambio, es el "Abrete,
   Sésamo", están abiertas las puertas y la gente se lleva el dinero,
   porque hay una moneda regularmente estable que es el dólar, por el
   poderío de su economía, por los privilegios de Bretton Woods, donde se
   comprometieron, además, a que esa moneda tendría un respaldo en oro.

   Cuando la guerra de Viet Nam, que costó 500 000 millones sin impuestos,
   se crearon problemas tremendos y Nixon decide unilateralmente suspender
   la convertibilidad del dólar, lo cual ha dado lugar a un problema
   terrible con la especulación monetaria, de modo que se realizan cada
   día operaciones especulativas por millones de millones de dólares en
   esta actividad. Ya no hay moneda segura.

   Inglaterra, que fue la reina de las finanzas, tenía la libra esterlina
   y se la devaluaron en una operación especulativa.

   Periodista
   .- Presidente, por todo esto que usted describe, que son condiciones
   adversas, ¿por qué cree que es un buen momento para América Latina?

   Fidel Castro
   .- Por esa protesta de la que ustedes hablaron, que yo decía que tuvo
   lugar en condiciones diferentes y era relativamente aislada, y hoy se
   observa una protesta generalizada, que comprende a todos los países de
   América Latina. Se ha creado una situación que yo la califico de
   insostenible y es, además, insoportable. Ha creado las condiciones
   objetivas que explican una serie de acontecimientos políticos.
   Dondequiera usted lo puede observar.

   Periodista
   .- Ahora, Presidente, ¿usted cree que estas condiciones de rebelión o
   de impaciencia, como usted dice, son sustentables en el tiempo, o
   América Latina corre el riesgo --y hay ejemplos, Colombia-- de
   democracias menos democráticas, o democracias tuteladas, o giros
   autoritarios? ¿No corre ese riesgo América Latina?

   Fidel Castro
   .- Mire, esa es una pregunta compleja. Pero yo pienso que la violencia
   no parece ser el curso inevitable. Ha cambiado mucho todo, hay
   fenómenos absolutamente nuevos.

   En Colombia concretamente existe un viejo problema de violencia. Hay
   dos o tres fenómenos nuevos en el hemisferio, uno de ellos: a ningún
   militar en su pleno juicio se le ocurre hoy un golpe de Estado
   tradicional, para resolver los problemas. Fue la fórmula a la que
   acudió siempre el imperialismo. Hay un cambio también en las
   conciencias. Los militares saben que hay una situación social
   tremendamente explosiva. Yo no dije que en aquella época de los 20 000
   millones solicitados en Buenos Aires como necesidad del desarrollo
   económico y social, la población era menos de 250 millones de
   habitantes; hoy alcanza 524 millones, ha crecido tremendamente. El
   empleo que crece no es el empleo formal; crece, fundamentalmente, el
   empleo informal, cada cual buscándose la vida como pueda. Eso se conoce
   bien.

   Una señora hoy, a la entrada de un parque muy bello, estaba
   reclamándole a la autoridad que me acompañaba un puesto, es decir, un
   lugar allí, y lo decía casi con dolor, "para vender algo".

   Solo el 20% de los nuevos empleos es de carácter formal. La propia
   industria moderna con las nuevas la tecnologías, lejos de incrementar
   el número de trabajadores, lo reduce.

   Nosotros en Cuba tenemos casos como el de una fábrica donde había 300
   trabajadores y hoy hay 50, para producir, por ejemplo, tela de
   mosquitero, que la usamos para tapar el tabaco; doble de producción con
   la sexta parte de los trabajadores. Hoy usted va a una termoeléctrica
   de ciclo combinado, que trabaja con gas y en lugar de cientos de
   trabajadores laborando con carbón o petróleo en las termoeléctricas
   tradicionales, usted no ve el obrero, usted lo que ve son unos
   ingenieros, 15 ó 20 ingenieros trabajando en aire acondicionado
   apretando unos botones.

   Muchas veces me he puesto a pensar. Vamos a suponer que el ALCA trajera
   para cualquier país latinoamericano un enorme desarrollo industrial.
   Supongamos que trae el desarrollo de Alemania. No me gusta nombrar
   países, porque siempre se corre el riesgo de que te acusen de
   injerencia, de modo tal que casi no se puede abordar ningún tema desde
   el punto de vista práctico o teórico. No me queda más remedio en este
   caso que usar un ejemplo:

   Supongamos que un país grande y con recursos, como Argentina, llegue a
   alcanzar el desarrollo actual de Alemania, no habría resuelto el
   problema del desempleo que fue uno de los ingredientes de la crisis.
   Siendo el país más industrializado de Europa, la tragedia alemana es el
   desempleo que alcanza el 10% de la población activa. En nuestro país
   estamos a punto de alcanzar el pleno empleo. Partiendo del criterio de
   que el crecimiento del empleo estará en los servicios, hemos llegado a
   la idea de convertir el estudio en una forma de empleo, que avanza con
   gran satisfacción de la población. Hay seguramente otras fórmulas que
   no son necesariamente fórmulas cubanas. Nosotros, ante la necesidad,
   nos hemos visto obligados a inventar.

   Bueno, soy anti-ALCA, eso es bien conocido. Y habría que tener una
   fantasía similar a la locura para pensar que el ALCA trajera la
   industrialización y no la ruina a América Latina.

   Periodista.-
   Presidente, usted dice que el camino no parece ser la violencia.

   Fidel Castro
   .- Digo que no veo la violencia como el gran fantasma. Me refiero a la
   violencia armada. Veo las masas, y las masas están empezando a hacer
   cosas que antes no hacían.

   Puedo citar un ejemplo: Irán, unos años atrás. El Sha de Irán era el
   gendarme de Estados Unidos en la región y era el país más poderoso,
   poseía las armas más modernas, además un país riquísimo; sin embargo,
   el pueblo chiita, bajo la dirección de Khomeini, sin un arma, ni un
   disparo, derrocó al poderoso Sha.

   Cuando vino la crisis económica en el Sudeste Asiático, había otro
   señor poderoso con un enorme y bien armado ejército, que se llamaba
   Suharto. Entonces era muy tolerado porque había matado a cientos de
   miles de gente de izquierda. Eso lo sabe todo el mundo, fueron 800 000,
   un millón o 1 200 000, y de un pestañazo las masas lo derrocaron.

   No quiero irme muy lejos pero tampoco quiero estar demasiado cerca. Tal
   vez si ustedes piensan un poco, ha habido cambios en este mismo país,
   sin que se hayan originado en la violencia armada, y ya no se trata de
   Indonesia ni de Irán. Importantes avances políticos sin violencia
   armada, lo digo con el mayor respeto por este país; lo veo como un
   ejemplo, si es que no me prohiben pensar y alguien se pone bravo y dice
   que estoy haciendo injerencia en los asuntos internos; yo lo analizo
   simplemente desde un punto de vista histórico y teórico, para responder
   la pregunta.

   También lo ocurrido en Ecuador --no hay que ir más lejos-- un día la
   población indígena penetró en el Palacio y determinó un cambio de
   gobierno, y los indígenas no tenían ni un arma, igual que los militares
   que se sumaron. El que se ponga a pensar que en la actual situación los
   problemas de este hemisferio podrían ser resueltos mediante el empleo
   de las armas, estaría razonando en términos prehistóricos.

   Periodista
   .- ¿Usted habla de izquierda y de derecha?

   Fidel Castro
   .- Estoy pensando en todos e incluyo a las capas medias ante una
   situación que es ya insostenible. Las capas medias están desempeñando
   un papel muy importante cuando se crean determinadas situaciones
   nacionales e internacionales. Las capas medias son peligrosas para el
   actual orden dominante, porque poseen conocimientos.

   Muchas veces he visto que la gente más pobre está acostumbrada al
   sufrimiento, el engaño y la opresión; pero cuando a un hombre de las
   capas medias le confiscan los fondos, el problema es muy serio. Yo no
   tengo que hablarles a ustedes de eso (Risas). No quiero mencionar
   nombres, pero hay fenómenos nuevos y además son mundiales, no son solo
   locales. También hay otras cosas nuevas, hay conocimientos nuevos. Hay
   mucha incultura por un lado, pero también de las universidades ha
   salido mucha gente, es lo que más ha salido, que poseen conocimientos.
   Es terrible no poseer los conocimientos, algo que es clave. Nosotros lo
   vemos en nuestra propia Revolución: la población nuestra hoy es otra,
   porque antes se trataba de un país de analfabetos, un 30%, pero si
   usted suma los funcionales y los totales, era un 90%; porque en Cuba
   había solo 400 000 personas, en una población de casi 7 millones, que
   tenían sexto grado, ¡y qué sexto grado! Es terrible cuando las masas
   ignoran. Ahora las masas, en número creciente, disponen de medios para
   poder informarse. Es verdad que siguen existiendo 860 millones de
   analfabetos en el mundo porque les ha dado la gana a las Naciones
   Unidas, a la UNESCO y a los gobiernos, porque era realmente fácil y
   posible liquidar el analfabetismo.

   Periodista.-
   El conocimiento es otra forma de opresión.

   Fidel Castro
   .- El conocimiento está hoy fundamentalmente en manos de las capas
   medias, que son las que en Cuba llamamos los trabajadores
   intelectuales, estrechamente unidos a la Revolución, y que en el resto
   del mundo toman cada vez más conciencia de que el orden establecido
   conduce al mundo a la catástrofe.

   Otra cosa: Internet. Ha aparecido Internet y el valor de las grandes
   cadenas ha ido disminuyendo. Los grandes órganos que antes estaban
   monopolizados han ido disminuyendo su influencia monopólica, porque al
   surgir y masificarse Internet, que está en manos de muchas personas de
   las capas medias, en realidad las posibilidades de trasmitir otros
   mensajes son hoy enormes.

   Seattle, ¿quiénes lo organizaron? Lo organizaron gente de capas medias:
   canadienses, norteamericanos, latinoamericanos, se organizaron y dieron
   allí una batalla impresionante. No fue bélica. Lo que parecía bélico
   eran las protecciones, los gases, los métodos represivos contra ellos.
   ¿Y en Quebec? Bueno, los líderes políticos estuvieron encerrados en una
   fortaleza, pero los gases lacrimógenos cayeron dentro, más allá de las
   alambradas bélicas que los protegían.

   Si ustedes recuerdan la última reunión de Davos y ustedes han visto
   algunas fotos de la Primera Guerra Mundial, ambas líneas de
   fortificaciones se parecían: las trincheras se parecían a las de los
   campos de batalla de Verdún y de Marne, trasladados a la pacífica
   Suiza. Bueno, se mudaron para Nueva York y el pasado año, después del
   11 de septiembre, se sentían más seguros en Nueva York que en Suiza;
   pero tampoco en Nueva York estarían seguros de encontrar paz, porque
   los organizadores de las manifestaciones las han realizado tanto en
   Washington contra el Banco Mundial, contra el Fondo Monetario, como en
   Génova contra la Reunión de los Ocho. Deben estar al borde --y creo que
   eso tiene relación con el crecimiento de la agresividad imperialista--
   de construir en el nuevo laboratorio espacial un localcito para que se
   reúna el Grupo de los Ocho, o de los Nueve, o unos cuantos otros jefes,
   porque ya Canadá se había visto organizando reuniones en altísimas
   montañas.

   Periodista
   .- Es cierto.

   Fidel Castro
   .- Terminarán en el Himalaya (Risas). ¡Eso va a ser carísimo!

   El mundo está cayendo, por tanto, en una situación en que ya no pueden
   ni reunirse los amos del planeta. Por eso digo que es mundial la
   crisis. Y por eso dije antes que son de otras características.

   Mire lo de Kosovo, le puedo asegurar algo que conozco muy bien. La
   ofensiva bélica se planificó para siete días, y se resuelve el día
   número 79, cuando ya había que entrar por tierra, y el ejército
   yugoslavo estaba intacto a pesar de los miles de bombas lanzadas. Ellos
   tienen vieja experiencia en lucha irregular, se enfrentaron a los
   hitlerianos, le prestaron un enorme favor a la Unión Soviética;
   retrasaron el ataque algunas semanas que pudieron ser decisivas, y
   resistieron. Los nazis tenían 30 ó 40 divisiones alemanas ocupadas en
   Yugoslavia cuando las estaban necesitando allá en Stalingrado o frente
   a la contraofensiva. Tienen toda esa experiencia desarrollada,
   modernizada. ¿Y cómo se las arreglaron que el ejército estaba
   prácticamente intacto?, ya la invasión tenía que ser por tierra, y por
   tierra es harina de otro costal cuando se quieren hacer guerras sin
   bajas.

   Recuerdo que estuvimos luchando contra los sudafricanos, me refiero al
   régimen del apartheid. Para ellos, si moría la población indígena, que
   la reclutaban en Namibia o en Angola, no había problemas; pero cuando
   moría un blanco, dos o tres, aquello era el caos. Entonces se va
   desarrollando la mentalidad de hacer la guerra sin bajas, y eso en una
   guerra irregular es muy difícil.

   Periodista
   .- Si me permite, volver a nuestros países.

   Fidel Castro
   .- Correcto. Perdónenme, pero como hablábamos de esto.

   Periodista
   .- No, lo que quería es decir esto.

   Fidel Castro
   .- Es decir, como dijeron Colombia, si iba a pasar lo mismo.

   En Brasil no va a pasar como en Colombia, los movimientos hoy son de
   huelgas, de masas, de movilizaciones. Y a nadie se le ocurriría acudir
   a la violencia armada para tomar el poder; los militares tienen
   suficiente conciencia. Es una época nueva y de una gran crisis, y quién
   va a querer que le regalen una gran crisis, tendrían que ser cada vez
   peores los procedimientos para mantener el orden. Y se sabe que lo peor
   llegó en cuanto a represión y ya no es posible. Ya hay muchas formas en
   que la gente sabe de ciertas prerrogativas; ya Internet está por todas
   partes y las posibilidades que tienen de trasmitir un mensaje, es algo
   real. Se lo digo por Cuba.

   Las posibilidades que hoy tenemos nosotros de trasmitir mensajes,
   ideas, argumentos, no existían hace algunos años.

   Periodista
   .- Señor, le quiero hacer una pregunta, para que no tenga el riesgo de
   entrar en asuntos internos de otro país.

   Fidel Castro
   .- En el mío.

   Periodista
   .- El Primero de Enero del año próximo ustedes van a cumplir 45 años
   del triunfo de la Revolución.

   Fidel Castro
   .- Sí. De lo que parecía un triunfo de la Revolución, pero había que
   organizar aquello.

   Periodista.-
   Pero resultó que era un triunfo de la Revolución.

   Fidel Castro.-
   El derrocamiento del régimen aquel y el inicio de un gobierno por parte
   de gente bastante inexperta que estaba en eso.

   Periodista
   .- De toda la explicación que usted dio sobre la nueva perspectiva
   latinoamericana, ¿cómo se imagina la transición en Cuba?

   Fidel Castro
   .- ¿A cuál te refieres, a la que hicimos o a una nueva?

   Periodista
   .- A la nueva.

   Fidel Castro
   .- ¿Y hacia dónde? ¿Díganme hacia dónde? Búsquenme un mejor modelo, y
   yo les juro que haría todo lo posible, empezaría otra vez a luchar
   otros 50 años por el nuevo modelo (Risas).

   Periodista
   .- Había una persona acá que dice...

   Periodista
   .- Señor, si me permite aclarar.

   Cuando se trata de una figura histórica como usted, los que piensan en
   una etapa posterior a esa figura histórica son los otros.

   Nosotros le traemos esto: ¿Cómo imagina el futuro de Cuba cuando Castro
   no esté en el escenario?

   Fidel Castro
   .- Esa pregunta se la hacen muchos y yo también me la hago.

   Periodista
   .- Por eso.

   Fidel Castro
   .- Sí, pero el error es creer que Castro es todo, porque usted dice:
   Castro hace esto... Castro ha ideado. Por ejemplo, puedo atribuirme,
   con vergüenza --quiero decir, porque no quiero estar exaltando cosas
   personales ni mucho menos--, la idea de cómo resolver el problema de
   Batista cuando se da el golpe de Estado el 10 de marzo, y no teníamos
   ni un centavo ni un arma y había una fuerza tremenda frente a nosotros,
   y, además, nadie nos hacía mucho caso, porque el gobierno derrocado sí
   tenía muchos recursos y el apoyo de algunos oficiales del ejército.
   Decidimos que, a pesar de todo, el problema podía resolverse.

   No hay mucho mérito, donde también hay mucho azar. Porque usted me
   puede preguntar: ¿Por qué usted está ahí? Bueno, pues digo: por
   cuestión de suerte, cuestión de azar, entre otras cosas.

   Ahora bien, hay algunas ideas. Cómo resolver ese problema era bien
   difícil y también se corrieron grandes riesgos personales; pero se pudo
   resolver.

   Después vinieron otros, como lo del bloqueo económico durante 30 años.
   Después vino el período especial, que fue otro bloqueo dentro del
   riguroso bloqueo que veníamos sufriendo, el cual fue endurecido. Por la
   supervivencia de la Revolución en esas condiciones, nadie apostaba un
   centavo.

   Si se conociera bien una información real y verídica, se nos podrían
   hacer todas las críticas que se quisieran hacer; pero podrían entender
   de verdad que, si nosotros fuéramos la gente que pintan, no tendríamos
   el apoyo del pueblo, que ha sido clave, en niveles que yo creo que no
   tienen precedentes; y no sobre una base de fanatismo, porque no somos
   chovinistas, no somos fundamentalistas, y más bien hemos educado a
   nuestra población en un concepto de solidaridad interna y externa. Si
   es externa, la llamamos internacionalismo.

   Cientos de miles de cubanos han cumplido misiones internacionalistas.
   Mencioné la lucha aquella contra Sudáfrica en Angola. Este país de
   Africa está a más distancia de Cuba que Moscú de La Habana, lo que pasa
   es que la ruta va por el ecuador, si usted mira un mapa, parece que
   aquello está cerca. Hay 14 horas de La Habana a Luanda, una distancia
   de vuelo superior, en más de una hora, que la distancia entre La Habana
   y Moscú.

   Hemos librado una dura lucha a más de 14 horas, y hubo algunos combates
   en la frontera con Namibia, más distante aún. Cuba es un país pequeño,
   y quiero que sepa que eso lo hicimos con nuestros recursos. Fueron los
   barcos mercantes nuestros, que ya disponíamos de una flota mercante; no
   vayan a creer que un barco soviético llevó un solo batallón hasta allí.

   Es decir que cientos de miles, más de medio millón de compatriotas
   nuestros, han cumplido de una forma o de otra una misión
   internacionalista, porque los médicos han sido decenas de miles;
   también constructores y maestros donde podían ir. En Nicaragua
   estuvieron 2 000 maestros en las montañas; y mataron a algunos. Se
   habían ofrecido 30 000 para escoger 1 000 maestros. Hubo que enviar 2
   000 y cuando algunos fueron asesinados, se ofrecieron 100 000.

   Si la gente no está imbuida de una idea, a veces en vez de ideas lo que
   le inculcan es fanatismo, sentimientos chovinistas, racismo, lo que
   quieran; nuestro país se mantiene sobre la base de ideas, de lo
   contrario, no habríamos podido luchar contra ese monstruo. Nos habría
   corroído con sus medios de divulgación, su bloqueo, su exhibición de
   riquezas.

   Nada más digo esto: Se nos pueden hacer todas las críticas que se
   quieran y opinar sobre cualquier cosa; pero el problema es que lo que
   se conoce de Cuba es una información que ha sido deformada durante
   mucho tiempo, aplicando toda una técnica para deformar la verdad y
   vender mentiras.

   Antes nosotros recibíamos los golpes y no teníamos las municiones con
   qué replicar; dentro se mantuvo la cohesión y el apoyo sobre la base de
   ideas, verdades y conceptos, por lo cual pudimos tener resultados. Un
   cambio, por eso, yo le estaba preguntando hacia dónde. ¿Hacia lo que
   vemos a alrededor, hacia lo que vemos en el mundo? No quiero hacer
   enumeración de las cosas que tenemos, por las cuales hay razones éticas
   profundas y confianza. Saben que nunca se les dice una mentira, porque
   ese es un principio sagrado; en nuestro país la gente conoce las
   normas.

   Por ahí escriben libros afirmando que en Cuba se tortura y se hacen
   veinte cosas. Sabemos, incluso, quiénes los escriben y hasta quiénes
   los han mandado a escribir.

   Sin embargo, nosotros hemos dicho: "Le damos todo, lo poco que tenemos,
   se lo damos todo al que pueda demostrar que en nuestro país hubo un
   solo caso de tortura."

   Libros de esos hay a montones, pero nosotros hemos resistido. Ya
   tenemos una coraza para la defensa.

   Periodista
   .- Presidente, usted hizo mención a la situación interna de su país,
   hizo mención a la formación a través de las ideas, del conocimiento, de
   la libertad; pero, bueno, también ha ocurrido recientemente un episodio
   que tuvo gran repercusión internacional, acerca de las ejecuciones de
   disidentes. ¿Cómo se explicaría esta decisión de ustedes?

   Fidel Castro
   .- Nosotros tuvimos que aplicar medidas que eran legales y a través de
   juicios, no ejecuciones extrajudiciales, y lo hicimos con mucho dolor.
   Y sabíamos incluso el costo, pero usted tenía que escoger entre
   permitir la maniobra que están realizando para crear un conflicto o
   adoptar las medidas para evitarlo, porque hay gente allí que quieren
   provocar un conflicto entre Estados Unidos y Cuba, y que el diferendo
   con Cuba se resuelva de la misma forma que como tuvo lugar en Bagdad, y
   decenas de miles de bombas, de aviones, de misiles, caigan sobre Cuba.

   Periodista
   .- ¿Dónde se estaba gestando ese conflicto?

   Fidel Castro
   .- Allá en Estados Unidos.

   Felipe Pérez
   .- El ha dicho las noticias sobre "ejecución de disidentes" en Cuba.

   Fidel Castro
   .- ¡Ah!, no me di cuenta de que usó esa palabra, muchas gracias,
   Felipe. Esa es una de las mayores confusiones intencionalmente creadas:
   se trata de cosas totalmente diferentes: los que comenzaron a asaltar
   aviones y barcos son delincuentes comunes, no tienen absolutamente nada
   que ver con el problema de los llamados "disidentes", y pongo dos
   grandes comillas, no quiero añadir mucho más.

   Bien, otro elemento importante que estaba señalando: hay la provocación
   planeada. Nombraron en receso del Congreso, como vicesecretario para
   América Latina, a un señor que es un gángster completo, que tiene su
   historia. Es de los principales socios de la mafia cubano-americana
   extremista, que fue, además, para mala suerte de todo el mundo,
   incluidos ustedes y nosotros, autora de un gran fraude electoral.

   Yo no me explico cómo allí en Estados Unidos se puede hablar de
   democracia. Todo el mundo sabe exactamente los votos que quitaron al
   candidato opuesto, el truco de cambiar el orden de los candidatos para
   inducir al error, los afroamericanos que no votaron sencillamente
   porque no los dejaron ir a los colegios electorales, robando así
   decenas de miles de votos que le permitieron a Bush ganar la
   fraudulenta elección por varios cientos de ellos, aparte de que la
   población negra sufre allí restricciones tales que una multa, a veces,
   puede llegar a ser causa de que usted pierda el derecho al voto.

   Periodista
   .- Usted no se mete en las cuestiones de otros países, menos de uno.

   Fidel Castro
   .- Ah, sí, sí.

   Periodista
   .- De ese habla.

   Fidel Castro.-
   No, no es de un país, es de un gobierno; yo tengo mucho respeto por el
   pueblo norteamericano, sincero respeto.

   Periodista
   .- ¿Me deja seguir la pregunta que le estaba haciendo?

   Fidel Castro
   .- Sí, yo estoy dispuesto a contestarles lo que ustedes deseen sobre
   este tema.

   Les decía que se mezclaron temas diferentes --hasta es importante,
   quizás, para ustedes mismos, seguir el hilo--; se mezcló el problema de
   los llamados disidentes con el hecho extraño, muy extraño, de que
   habiendo transcurrido 10 años sin que se produjera un secuestro de
   aviones con pasajeros a bordo tomados como rehenes, tuviera lugar un
   asalto utilizando cuchillos en la garganta de los pilotos, como aquel
   que hicieron con los aviones que fueron lanzados contra las torres de
   Nueva York y contra el Pentágono. Si usted percibe una belicosidad
   tremenda por parte de la superpotencia, un jefe diplomático enviado con
   la misión específica de provocar incidentes cuyos fines son desbaratar
   un movimiento dentro de Estados Unidos, cada vez más fuerte, contra el
   bloqueo y contra la prohibición de los viajes a Cuba y crear
   condiciones para una agresión armada, no tiene otra alternativa que
   cortar de raíz esos planes. Antes los jefes de la Oficina de Intereses
   se mezclaban en los problemas internos, pero este vino con
   instrucciones deliberadas de crear una gran provocación.

   Periodista
   .- Estamos hablando del Jefe de la Sección de Intereses
   norteamericanos, ¿verdad?

   Fidel Castro
   .- El último, que llegó en septiembre, más o menos, del pasado año
   2002. Es increíble. Yo critico a nuestra propia gente de que no hubiese
   informado antes a qué nivel había llegado el hombre; este recorría la
   isla, en virtud de la supuesta necesidad de monitorear la situación de
   los que ellos, al ser capturados en el mar intentando viajar
   ilegalmente a Estados Unidos, devolvían a Cuba, según lo establecido en
   el acuerdo migratorio. Se acordó que con los que enviasen de regreso no
   se tomaría represalia alguna. Durante años de vigencia del acuerdo no
   tuvo lugar una sola violación. A veces no vaya a creer que fue muy
   fácil. Usted podía ver una universidad casi sublevada, porque no
   aceptaban que el empleado tal o más cual volviera allí. Hemos tenido a
   veces que buscar una solución alternativa, porque no vamos a entrar en
   guerra con una universidad que está defendiendo su honor. Bueno, había
   que buscarle otro trabajo equivalente. Pero el cumplimiento estricto se
   llevó a cabo, a pesar de que muchos de los que viajan ilegales son
   aquellos a los que no les dan visas en Estados Unidos; nunca les darían
   visas por sus antecedentes penales. Se trata, por lo general, de
   personas con antecedentes penales comunes. Se mezclaron de mala fe, por
   la propaganda imperialista, dos hechos totalmente diferentes.

   El día 14 de marzo se toma la decisión de arrestar a un grupo de los
   mercenarios a sueldo de la Oficina de Intereses de Estados Unidos: de
   los llamados "disidentes". Ya este hombre --el Jefe de la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos en La Habana-- había estado recorriendo
   sistemáticamente la isla, conspirando. Hablaba de un nuevo programa de
   6 000 millas de recorrido, reclutando, creando y organizando
   abiertamente grupos contrarrevolucionarios, llevando de contrabando
   valijas llenas de radios y de implementos necesarios para la audiencia
   de su emisora subversiva, creando las llamadas bibliotecas
   independientes, donde incluían dos o tres autores buenos, y todo lo
   demás era veneno puro, de la peor literatura, o de la peor propaganda.

   Es como si nosotros le dijéramos a la Embajada nuestra: Mira, organiza
   bibliotecas en Argentina o en Brasil, o en cualquier otro lugar. Ya el
   hombre quería de hecho actuar como procónsul legalizado. Hace unas
   declaraciones públicas desafiantes que eran inadmisibles. Las hizo creo
   que el día 24 de febrero, en un apartamento de La Habana donde se
   reunió con un grupo de contrarrevolucionarios; eran las declaraciones
   de un jefe político.

   Informado de los hechos, hablo en la Asamblea Nacional el 6 de marzo y
   le respondo al individuo que no se imaginara que le íbamos a tolerar
   eso, que si querían llevarse la Oficina o querían acabar con los
   acuerdos migratorios, nada de eso nos quitaba el sueño. Fue una crítica
   dura.

   En ella expliqué que el monitoreo no estaba en el Acuerdo. Se trataba
   simplemente de un gesto temporal por parte de Cuba. Por ahora, nada.
   Normas que había para ellos y para nosotros con relación al movimiento
   del personal diplomático: ellos no pedían autorización para moverse
   sino avisaban tres días antes. Les dijimos en nota diplomática: "Esa
   norma no va a continuar por ahora, hay que pedir permiso con tres días
   de anticipación, y solo si reciben el permiso se pueden mover fuera de
   la capital."

   ¿Qué hizo? Como ya no podía salir de La Habana, prestó la sede para
   centro de reunión de los mercenarios. Entonces su instalación se
   convirtió en sede de reunión, puesto de mando y jefatura de los
   llamados "disidentes", con fuerte suministro de materiales y servicios
   gastronómicos.

   Fíjense bien, disponemos de todas las pruebas habidas y por haber: el
   dinero que reciben, cómo lo reciben; porque también entre esos
   "disidentes", como es natural, había varios como es de suponer que eran
   revolucionarios, que alcanzaron alto nivel de confianza entre ellos;
   para los conspiradores yankis la decepción fue terrible. Con todas las
   pruebas de todo tipo en nuestras manos no había desmentido posible.
   Quiero añadir que nuestra acción fue limitada. Son todos los que están
   y no están todos los que son.

   Muchos amigos del Norte nos recomendaban: "No expulsen al Jefe de la
   Sección de Intereses, es lo que quieren". Nosotros tampoco lo íbamos a
   expulsar, porque no hemos expulsado nunca a ningún diplomático de esa
   sección en todos estos años, como suelen hacer ellos en Naciones Unidas
   y en Washington.

   Periodista
   .- Presidente, eso no hace que la carga haya sido vista como
   inequitativa por parte del Estado cubano, si castiga a quienes
   participan, los propios cubanos, del esfuerzo insurreccional, y no se
   hace nada con quien instiga, como dice usted, con la prueba, que es la
   Sección de Intereses norteamericana. ¿No parece un poco inequitativo
   castigar con pena de muerte a tres ciudadanos cubanos y que no se
   quiera expulsar...?

   Fidel Castro
   .- Veo que no he podido explicarme bien y persiste todavía una
   confusión. Ninguno de esos llamados disidentes ha sido castigado a la
   pena de muerte, ni a cadena perpetua, ni a 30 años; son sanciones, de
   acuerdo con la gravedad de su conducta, que oscilan entre 28 y 5 años.
   La traición a la patria al servicio de una potencia extranjera incluye
   sanciones mucho más graves. Los diplomáticos de la Sección de Intereses
   de Estados Unidos en Cuba prestaban servicios para su gobierno,
   violaban normas diplomáticas elementales, pero no traicionaban a su
   país, ni están bajo nuestra jurisdicción. No hay comparación posible.

   La pena de muerte impuesta por los tribunales se relaciona con actos de
   secuestros y toma de rehenes, que pusieron en peligro inminente de
   muerte a decenas de personas inocentes ajenas al conflicto. Su acción
   delictiva de carácter común era incitada por las autoridades de Estados
   Unidos, para provocar un conflicto. Sus móviles eran otros, pero su
   peligrosidad para el país era cuestión de vida o muerte, aunque desde
   el punto de vista moral la traición consciente y pagada por el gobierno
   de Estados Unidos sea más grave.

   Periodista
   .- Los que tomaron el buque, los que secuestraron el buque.

   Fidel Castro
   .- Sí, pero ellos toman el buque el día 1º de abril. Desde el 19 de
   marzo, casualmente, el mismo día que estalla la guerra se realiza el
   primer secuestro. Una hora antes de que estallara la guerra, alrededor
   de las 4:30 de la mañana, hora de Iraq, 9:30 hora de Cuba --porque hay
   siete horas de diferencia--, un avión cubano que viajaba de la Isla de
   la Juventud a la capital, con 39 ó 40 pasajeros a bordo, el último
   viaje del día, es secuestrado por individuos que colocan afilados
   cuchillos en el cuello de los pilotos.

   Periodista
   .- Sí, sí, conozco la historia.

   Fidel Castro
   .- Desvían el avión hacia la Florida, y al llegar allí es donde está el
   problema. Era la primera vez que ocurría desde los acuerdos
   migratorios: allí arrestan a los tipos de los cuchillos, a los
   cómplices les dan residencia y a los cuatro días un juez decide que los
   secuestradores directos tenían derecho a libertad condicional, unos
   individuos que hicieron lo mismo que los que originaron la catástrofe
   en Nueva York; libertad condicional. ¡Figúrese si eso era o no un
   problema! Porque se trataba de gente con antecedentes comunes; ya
   expliqué que la gente que en general se va ilegal es porque no le
   darían jamás visa para entrar legalmente a Estados Unidos. Ellos cuidan
   y seleccionan: visa de residencia, yo no sé cómo será con Argentina,
   pero seguramente que a alguien con antecedentes penales comunes no se
   la dan.

   Esta era una gente con antecedentes criminales comunes; cuando llegaron
   a Cuba las noticias de libertad bajo fianza, un segundo avión, el 31 de
   marzo, procedente del mismo lugar, con 46 pasajeros, fue secuestrado
   por alguien que, con una supuesta granada en la mano, al final de la
   nave dice: "Hay que desviar." El piloto aterrizó rápido el avión en
   medio de la pista y el secuestrador con la granada. Hubo negociaciones.

   Había algunas autoridades en Estados Unidos que comprendía que eso era
   una locura y no estaban muy de acuerdo; porque ahí se vio francamente
   el criterio opuesto de unos que querían el máximo de provocación y
   otros más moderados. Eso se discutió. Los del Departamento de Estado
   dijeron con mucha energía que iban a castigar a los secuestradores,
   hasta nos pidieron que publicáramos esa posición. Hicimos todo eso, y
   ellos mismos no querían --algunos-- que aterrizara en la Florida,
   preferían otro estado próximo. Entonces, ¿qué hicimos? Se logró que el
   secuestrador permitiera bajar un número de personas, se añadió el
   combustible necesario para ir a otro estado. Lo que hicieron realmente
   fue aterrizarlo en Cayo Hueso y allí las autoridades correspondientes
   son las que deciden si hay investigación o no. Maltrataron a los
   pasajeros, los humillaron, confiscaron el avión y retuvieron a parte de
   la tripulación. Para los cómplices del secuestro, impunidad.

   En la Florida hay un estado semindependiente; se hace allí lo que les
   da la gana a los mafiosos y amiguitos de Bush, tienen un control total
   de la policía, autoridades, jueces, fiscales. Esto proporcionaba un
   gran estímulo a los secuestros de aviones y barcos de pasajeros.

   Mire, hemos tenido que investigar decenas de casos de intentos de
   secuestros. Investigamos más de 35 intentos en unos días, organizados
   por delincuentes comunes. Pero hay algo importante: la ola de asaltos y
   secuestros de aviones era inadmisible por varias poderosas razones --si
   quieren no las enumero ahora, algunas las he insinuado. De los tres que
   se produjeron, uno fue directo a Estados Unidos; al otro se le dio
   combustible en aras de seguridad y promesas que hicieron las
   autoridades norteamericanas, que no cumplieron en absoluto: maltrataron
   de nuevo a los pasajeros igual que en el primer secuestro y se quedaron
   con el avión allá; el último fue un barco de pasajeros que presta
   servicios en aguas interiores de la bahía de La Habana, y suele llevar
   hasta 100 personas. En ese momento iban 40. Lo secuestran también con
   armas de fuego y armas blancas. En nuestro país, para evitar
   incidentes, cuando alguien está con un barco en el mar y lleva personas
   dentro, muchas veces mujeres y niños, lo que se hace es darle
   seguimiento, no se le intercepta.

   Ya una vez se creó el único desorden que ha habido en Cuba, en más de
   40 años, fue el 5 de agosto de 1994. No sé si ustedes conocen la
   historia de cómo aquello se resolvió sin ejército, sin policía, sin un
   solo disparo, sencillamente; ya estaban tirando piedras; y era que los
   habían engañado, desde la radio subversiva les dijeron que venía un
   grupo de barcos a buscarlos. Entonces, ese elemento se acumuló por la
   orilla del mar; al no venir, comenzaron a tirar piedras y crearon un
   desorden. Eso fue el 5 de agosto de 1994, en los momentos más difíciles
   del período especial.

   Aquello dio lugar a lo que se llamó una emigración ilegal masiva,
   porque dijimos: "Nosotros no les vamos a cuidar las costas a Estados
   Unidos", y entonces, sencillamente, huelga; lo que hicimos fue una
   huelga. Aquella gente que emigró conoce bien a la Revolución, tiene una
   confianza ciega en su palabra. Si se dice: Miren, envíen unos barcos a
   buscar a sus familiares, es más cómodo que correr el peligro de viajar
   en otros medios. No albergan duda en enviar los barcos. ¿Y por qué
   corren riesgos de viajar sin visa? Porque hay una ley que se llama Ley
   de Ajuste Cubano, que se aplica a un solo país del mundo, Cuba, que
   está cerquita, y es el derecho a todo el que llegue ilegal allá a
   recibir entrada y darle residencia legal. No importa cuáles sean sus
   antecedentes penales.

   Imagínese que a los mexicanos les otorgaran una ley de ajuste; no la
   pedimos, porque nosotros la llamamos ley asesina. Nosotros lo que
   decimos es que en virtud del Tratado de Libre Comercio, el intercambio
   sea no solo de mercancías y dinero, sino de seres humanos como en
   Europa, en las dos direcciones.

   Allí tratando de cruzar la frontera con Estados Unidos mueren alrededor
   de 500 mexicanos cada año, de eso casi no se habla. Se habla
   terriblemente de Cuba porque tiene que aplicar una sentencia de acuerdo
   con leyes previas y procedimiento judicial estricto. Aunque yo
   comprendo, y le doy la razón a la inmensa mayoría de los que se oponen
   a la pena de muerte, porque a nosotros nos desagrada tremendamente. Y
   si teníamos de facto una moratoria de casi tres años, que nos hemos
   visto obligados a romper, es porque ellos con lo que hicieron --y fue
   deliberado, lo tenían pensado, eso lo sabíamos-- intentaban crear una
   especie de ola migratoria que sirviera de argumento, como peligro para
   la seguridad de Estados Unidos para agredir a Cuba.

   Esa palabra la usan para todo. Si ustedes producen demasiada carne y
   amenazan con bajar el precio de la carne, pueden ser conceptuados como
   peligro para la seguridad de Estados Unidos --se lo advierto--, o si
   venden mucho trigo más barato.

   La idea de que se produjera un éxodo masivo está incluso expresada por
   escrito.

   Usted no puede permitir que se desate una ola de secuestros. Basta que
   un individuo diga: "Tengo una granada aquí en el bolsillo." Los del
   barco, con hombres, mujeres y niños, se lo llevaron hasta 20 millas,
   mar fuerza cuatro, hasta que se agotó el combustible. ¡De milagro no se
   hundieron! Les dimos auxilio allí con nuestros barcos. Vinieron a
   tierra, pero sin deponer la actitud, a exigir combustible, y entonces
   allí es donde se realiza toda la tarea para lograr liberar a los
   rehenes, no fue necesario usar la violencia, pero no porque ellos
   colaboraran, sino porque los mismos pasajeros se sublevaron gracias al
   conjunto de medidas psicológicas adoptadas por las autoridades cubanas
   en coordinación con los rehenes, se lanzaron al agua y todos fueron
   rescatados.

   Nosotros ya conocemos el potencial migratorio. Si decimos: "Los que
   quieran irse, estamos en huelga, o vengan a buscarlos", ninguno
   vacilaría en hacerlo. El 90% de los que emigran y se acogen a esa ley
   de ajuste son ciudadanos que los vienen a buscar de la Florida en
   lanchas rápidas enviadas por familiares; pero también entre ellos se
   mueve el otro tipo de gente que proviene del delito común. Parte
   importante de los que vienen a buscar proviene igualmente del sector
   que no recibe visas. En conjunto, más del 50% de los que viajan
   ilegales en virtud de ciertas familias con ciertos recursos que pagan
   hasta 8 000 dólares por persona, lo hacen en una lancha rápida de 12
   pasajeros en las que montan 15, 20, 25, 30, y no son pocos los casos de
   barcos que se han hundido dando lugar a muchas muertes.

   Ese es el problema. Lo resumo así. El 14 de marzo se toma la decisión
   de arrestar a un grupo de mercenarios; comienzan los arrestos el 18, el
   19 se produce el secuestro del primer avión por delincuentes comunes
   --algo que no ocurría, como se explicó, hacía 10 años--, vaya usted a
   ver quiénes son aquellos que fueron estimulados a llevarse ese avión, a
   los que se concede inmunidad. Cuando supieron de la inmunidad, corre la
   noticia entre delincuentes comunes, estos creen que la mafia
   cubano-americana es dueña de todo y se multiplican los proyectos de
   asaltos a barcos y aviones. Los que secuestraron el barco de pasajeros
   el 1º de abril dicen: "Llevamos cuatro extranjeros y tantos niños",
   amenazaron, si no les daban otra nave o combustible, con ir tirando
   rehenes al agua. Esa es la característica. Si se accede a tales
   demandas, el problema se vuelve insoluble.

   En una situación como esta hay un ejemplo y un precedente: Nosotros, a
   los que se robaban los aviones norteamericanos, los sancionábamos,
   devolvíamos el avión en el acto a Estados Unidos, después de atender
   óptimamente a los pasajeros. No fueron pocos los aviones
   norteamericanos de gran porte secuestrados en Estados Unidos y
   desviados a Cuba. Ellos inventaron ese procedimiento contra Cuba, pero
   después se convirtió en un bumerán, porque hay mucha gente
   desequilibrada en ese país. Hasta con una botella de agua decían:
   "Mira, aquí tengo un coctel molotov" y los pilotos suelen tener
   instrucciones de que no corran el menor riesgo.

   A veces la policía allá les disparó a las gomas y nosotros hemos tenido
   que llenar de espuma la pista para que un avión cargado de pasajeros
   aterrice sobre las ruedas de hierro sin goma.

   A fines de 1980 estaba Carter en la presidencia. El problema venía de
   atrás, porque lo habían inventado contra Cuba anteriores gobiernos.
   ¿Cómo lo resolvimos? Devolvimos dos secuestradores. Antes eran
   sancionados hasta cinco años de cárcel. Tuvimos que elevar y elevar las
   sanciones, pero, sencillamente, no paraban los secuestros.

   Adoptamos entonces la otra fórmula: les devolvimos dos secuestradores y
   resolvimos definitivamente el problema. No habría necesidad de fusilar
   a nadie si a los secuestradores los devolvieran, como los devolvimos
   nosotros y les resolvimos el problema de tal modo que en más de 20
   años, a pesar de los desequilibrados, no se han vuelto a producir.
   Ahora les decimos: "Devuélvannoslo." Era obvio que Cuba tenía que
   cortar de raíz el problema del secuestro de sus aviones y barcos de
   pasajeros.

   El Consejo de Estado no ejerció clemencia y esos delitos están
   sancionados hace rato con la pena capital. Incluso algunas de esas
   leyes no se aplicaban. ¿Por qué? Porque no había interés, no había una
   situación de peligro de guerra, que tenemos ahora; peligro de una ola
   de secuestro de aviones y barcos. Cualquier día no les faltaba nada más
   que asaltar un ómnibus de turismo, tres tipos con un cuchillo y decir:
   "Mato a tres turistas si no me llevan para el aeropuerto y me dan un
   avión para que me vaya." Así son las cosas ajustadas a la estricta
   realidad. El Consejo de Estado tiene la facultad de ejercer clemencia,
   pero no tiene la obligación de hacerlo.

   Si usted sabe que existe un peligro serio para la vida de mucha gente,
   un peligro serio de un conflicto, qué puede hacerse si ellos siguen
   dándoles residencia a los secuestradores, si no los devuelven, con lo
   cual resolverían todos los problemas. En el caso del barco, cuando eran
   advertidos de un grupo que viajaba ilegalmente, enviaban guardacostas
   hasta cerca de Cuba para recogerlos y devolverlos antes de llegar a las
   costas de Estados Unidos. ¿Saben lo que hicieron? Enviaron como siempre
   unos guardacostas, por el mediodía avisaron que no, que eso era asunto
   nuestro en virtud de un acuerdo internacional, que el país de la
   bandera del buque era el que tenía que resolver el problema en aguas
   internacionales. Ellos podían haberlo resuelto como era habitual y no
   lo hicieron. No querían buscarse el problema, vaya usted a saber por
   qué, y dicen: "Resuélvanlo ustedes."

   Hubo que hacer una declaración ulterior y afirmar categóricamente: "No
   volverá a recibir una gota de combustible de ningún tipo, el avión o
   barco secuestrado que aterrice o llegue a puerto de Cuba." La gente
   sabe, y ellos también, que cuando esto se afirma, es así.

   Dijimos adicionalmente: "Los que cometan tales hechos serán enviados a
   los tribunales, juzgados de forma sumarísima, y el Consejo de Estado no
   ejercerá clemencia." Inevitablemente los pasajeros corren riesgos con
   acciones criminales de este tipo. Yo preguntaba: "Y si en estas
   aventuras irresponsables vuela un avión en el aire, con todos los
   pasajeros, ¿quién tiene la responsabilidad de esos muertos, nosotros o
   los que los están provocando desde Estados Unidos? Tendrán culpa no
   solo los que incitan a cometerlos o cometen el hecho, sino también
   aquellos que nos condenaron sin piedad porque tuvimos que aplicar
   medidas en defensa de Cuba y de sus hijos. ¿Y cuánto le costaría una
   guerra a Cuba con Estados Unidos? No bajan de millones, porque Cuba es
   un país que tiene ya una cultura de lucha.

   Periodista
   .- De defensa.

   Fidel Castro
   .- Tiene la decisión de hacerlo, y allí la guerra no se acaba en tres
   días, ni en 100 días, ni en 100 años, porque hemos estudiado todas las
   guerras que han hecho en los últimos 40 años, sus técnicas, sus
   tácticas, y sabemos cómo defendernos. De nada valdría lo que usted
   dijera, si usted no pudiera contar con millones de personas, millones
   de armas, y con el conocimiento necesario de cómo defenderse.

   Es una guerra que no queremos, una sangrienta victoria que no deseamos
   en absoluto; pero, desde luego, no entregaremos jamás el país.

   Les estoy hablando así, con toda franqueza. Hay confusión, a pesar de
   que lo hemos dicho y lo que hemos explicado. Usted sabe que después
   vienen los cables y hacen una caricatura de lo que se dice. Ninguno de
   los mercenarios llamados "disidentes" ha sido fusilado. Gracias a
   Felipe me di cuenta de ese detalle en la pregunta. Le doy las gracias
   para poderlo explicar bien. Yo simplemente iba a explicar las causas
   del arresto y las sanciones.

   Periodista.-
   Presidente, acá se ha leído...

   Felipe Pérez
   .- Tiene que ser esta la última, porque son las 12:50.

   Fidel Castro
   .- Bueno, vamos a ver, yo voy a ser más corto, más rápido.

   Periodista.-
   Acá se ha leído su presencia en Buenos Aires como una retribución de
   gentileza por la posición argentina de abstenerse en la votación sobre
   Cuba en Naciones Unidas, ¿es una lectura correcta?

   Fidel Castro
   .- Entre otras causas, sí.

   Periodista
   .- ¿Y las otras?

   Fidel Castro
   .- Las otras las estuvimos hablando. Veo un movimiento interesante, y
   tenemos unos cuantos amigos entre los que venían aquí, que son personas
   de prestigio, tenía esa oportunidad de saludarlos. Segundo, porque nos
   alegramos mucho, por Argentina, de la evolución que van llevando los
   acontecimientos. Nos alegramos. Veíamos la importancia que tenía, no
   solo para el pueblo argentino --enviando mucha gente, muchos
   mensajes--, sino incluso para el proceso en su conjunto, en la búsqueda
   de soluciones en momentos difíciles, porque se sabe, uno puede hacer el
   inventario de las dificultades. Solidaridad con Argentina, con el
   pueblo y con la actual administración, el gobierno argentino. Sí, todo
   eso.

   Y lo pensé muy bien. Pensaba, ¿cuál era la única preocupación?
   Estábamos allá con el 20 de mayo y una serie de medidas de respuestas
   posibles a las amenazas, y yo no sabía si estaríamos allí movilizando 2
   millones de personas en una protesta o estaría aquí, lo que me
   aguantaba casi hasta el final; tuvimos que esperar el 20 de mayo, en
   que el gobierno norteamericano y la mafia terrorista de Miami hicieron
   cosas insólitas: engaño, introdujeron un avión de la Fuerza Aérea, lo
   pusieron a 6 000 metros para interferir nuestra televisión con nuestros
   avanzados programas educacionales.

   Por suerte, se equivocan constantemente, son erráticos, son campeones
   olímpicos del error, lo cual no resulta difícil cuando se es campeón
   olímpico de la fuerza y del poder, de un poder superior a todo el resto
   del mundo junto, y la capacidad de destruir este mundo; porque ellos
   han dicho, incluso, no solo eso, sino que cualquier oscuro rincón del
   mundo podía ser atacado. No sé si ustedes tendrán algún oscuro
   rinconcito por aquí; si lo tienen, pónganle luz eléctrica, por lo menos
   (Risas), para no ser víctimas.

   Periodista.-
   Perdone que lo interrumpa.

   Usted habló de estas circunstancias, ¿y cómo fue un poco su relación
   con la década pasada, con el gobierno pasado, con Ménem?

   Fidel Castro
   .- Te explico enseguida, me tomo un minuto más, pero déjame terminar lo
   que te estaba diciendo.

   Y otra cosa muy importante, si venir le ocasionaba algún daño al
   gobierno, porque soy un tipo que, ya sabe, desgraciadamente, cuando
   llego, a veces me reciben con un poco de ruido. Bueno así me recibieron
   en México cuando la toma de posesión, aquí no hubo peligro de que se
   cayera todo un edificio de cristales; porque los periodistas,
   fotógrafos y los que manejan las cámaras son una tropa, a ellos solos
   no hay quien los aguante. Hoy fui a poner una corona a San Martín y a
   Martí, cuando me miro en el espejo, veo una rayita aquí; salí con una
   pequeña lesión. Y hasta el Presidente de la República, que fue
   escoltado por los caballos, algún camarógrafo le ha dado un golpe, pero
   no acusen a nadie (Risas). El día de su toma de posesión le han hecho
   una herida.

   Pude percatarme de que no sería visto con malos ojos que yo aceptara la
   invitación, así que hasta última hora no estuve seguro de venir. Llegué
   a la convicción de que no le haría ningún daño, porque usted no debe ir
   porque lo inviten; a veces invitan, pero señalan un nombre: que venga
   fulano. Y aquí nadie señaló ningún nombre o algo parecido, y tenemos
   muchos amigos. Al contrario, finalmente hubo satisfacción cuando se
   habló de que yo tenía una posibilidad de llegar.

   También los viajes para mí no son muy fáciles. Yo viajo en un viejo
   IL-62. Hablaron de Allende. La primera vez que lo utilicé fue en 1971,
   más o menos, cuando visité a Chile. Ese es el que he usado toda mi
   vida, le he dado dos veces la vuelta al mundo en él; hace ruido y
   además al llegar ayer había unas nubes bajísimas, densas, y yo veo que
   vuela por debajo de las nubes, y no sabía si iba a aterrizar en la
   pista o en un parque de ese lugar. La cuestión es que siempre que
   parte, llega.

   Me alegré muchísimo de haber venido, porque he visto algo que no se
   puede trasmitir por cables: estado anímico. Vi a la gente, en general,
   en todas partes, en el Parlamento, en un estado anímico como de
   esperanza, de satisfacción, una esperanza de encontrar la solución. Eso
   vi, y un buen clima, un excelente clima. Es lo que te puedo decir.

   Periodista
   .- Pero Menem fue una relación de 10 años y donde usted mismo comentó
   cosas muy llamativas en la época...

   Fidel Castro
   .- Pero primero que todo quiero aclarar que en la entrevista que me
   hizo Bonasso, cuando yo dije refresco, quería decir gaseosa --y no
   quiero hacer propaganda contra su cosecha, ¿para qué?-- refiriéndome al
   champán que me obsequiaba Menem. No hablé muy mal; dije del champán
   que, como refresco --que ustedes dirían como gaseosa--, era excelente.
   Bueno, nos llevábamos, ustedes lo conocen a él bien. Me invitaba a
   Rioja cada vez que venía. ¡Amiguísimo! Conversábamos de lo más bien,
   hasta el momento en que iba para la conferencia de prensa y cuando
   llegaba allí estaba: ra, ra, ra, ra contra mí (Risas). Pero usted no
   puede tomar en serio esas cosas, y seguíamos hablando amistosamente. La
   antítesis del pensamiento de él es el mío, son antitéticos; pero la
   cortesía obliga. ¿Qué yo voy a hacer? No le puedo poner cara de malo.

   Mire, ayer mismo hubo un almuerzo de jefes de Estado, y estaban todos
   --algunos han dicho ni se sabe cuántas cosas de mí--, pero muy
   educaditos, todos sentados allí y yo calladito, porque estaban
   discutiendo problemas de ellos.

   Mire, pude ver un espíritu. ¿Qué espíritu vi? Casi casi un espíritu de
   unidad con relación a los problemas económicos. Nunca había visto nada
   parecido en ningún lugar, a pesar de que los criterios no son iguales.
   En Cuzco estuvieron discutiendo otros temas; pero allí yo presencié, y
   no creo que cometa una indiscreción --no voy a decir nada en
   concreto--, pero sí vi un espíritu, un raro y extraño espíritu de
   coincidencia en todos sin excepción, incluidas las esposas, en cosas
   económicas de las más importantes (Risas).

   Periodista.-
   Para mí, hay una coincidencia, entre otras, que es la elección y la
   expresión de que la elección es el capitalismo. ¿Eso no es una derrota
   de las ideas socialistas después de 45 años de revolución?

   Fidel Castro
   .- ¿De que la única alternativa es capitalista?

   Periodista.-
   Es lo que dicen los gobiernos de esta región, incluido Lula, por
   ejemplo.

   Fidel Castro
   .- Sí. Permíteme hablar, y hablo no por temor a nada. Yo creo que cada
   país en concreto necesita su solución en concreto. Digo que Cuba no
   tendría lo que tiene hoy bajo el capitalismo, especialmente lo que va
   teniendo a un ritmo impresionante en los últimos años, porque también
   el aprendizaje y la experiencia tienen un inmenso valor.

   Mira, el derrumbe del campo socialista enriqueció nuestra experiencia.
   Fue una desgracia, una tragedia, porque nos regaló a todos la
   superpotencia hegemónica. Cuando había dos superpotencias, Nyerere
   afirmaba que cuando los elefantes se pelean, la hierba es la que paga
   los platos rotos... Sí, pero, créame, más vale dos elefantes más o
   menos con ciertos límites, que un elefante dueño de la pradera y dueño
   de todo, dueño de correr y pisotear las 24 horas; eso es lo que ha
   pasado, y su poder es inmenso. Nosotros hemos tenido que enfrentarnos a
   ese poder, tenemos un entrenamiento excelente.

   Cuando el bloqueo fue endurecido, y surgió el período especial en
   tiempo de paz, nadie daba un centavo por la Revolución Cubana. Y,
   además, cuando las leyes arreciaron, las medidas se hicieron más duras
   con la Ley Torricelli y la Ley Helms-Burton, casi no hallan ya qué
   encontrar, todas las pruebas las hemos tenido que soportar. Somos un
   pueblo de curtidos veteranos.

   Periodista.-
   Presidente, yo tengo la última pregunta, y lo remito --seguramente
   usted se acuerda-- a la Primera Cumbre Iberoamericana en Guadalajara.
   Yo estaba allí cubriendo esa cumbre, y de su discurso central recuerdo,
   hasta el día de hoy, con nitidez, casi puedo escuchársela diciendo, una
   frase a los otros presidentes...

   Fidel Castro
   .- ¿Te recuerdas que elogié a Endara, el de Panamá, a pesar de que
   salió de un cuartel norteamericano? Ante mi asombro utilizó un lenguaje
   francamente nacionalista.

   Periodista.-
   Pero hubo una frase que usted les dijo: "Pudimos haber sido todo y no
   somos nada". Esa era una...

   Fidel Castro
   .- Me refería al hemisferio.

   Periodista.-
   Sí, claro. Por eso digo. Ese diagnóstico, o esa sentencia, me pareció
   --por eso la recuerdo hasta el día de hoy-- final, terminal. ¿Modificó
   esa visión?

   Fidel Castro
   .- No.

   Periodista
   .- ¿No?

   Fidel Castro
   .- Hoy al parecer estamos comenzando a ser algo.

   Periodista
   .- Ah, eso, eso.

   Fidel Castro
   .- ¿Cuánto pasó desde la independencia, hace casi 200 años, y qué hemos
   sido? Los británicos dueños por acá en el sur, y los del norte
   invadiendo a México, le arrebataron más de la mitad del territorio de
   las regiones más ricas en petróleo y en todo; a Panamá le quitaron un
   pedazo de tierra. Se apoderaron de Puerto Rico. Nos han gobernado de
   una forma o de otra, directa o indirectamente, o derrocando gobiernos.
   Es decir, si este hemisferio se hubiera unido --y hubo más de uno que
   proclamó la unidad; Bolívar fue de los que más habló--, hoy seríamos
   algo en el mundo, no inferiores a nadie. En todo el trato que recibimos
   también hay bastante de racismo. Recuerdo que siendo todavía estudiante
   visité a Estados Unidos, estaba ya bastante coloreado de rojo. Pude ver
   que se discriminaba a la gente por ser latina.

   Periodista
   .- ¿Sí?

   Fidel Castro
   .- Sí, sí, por ser latina. ¿Y las minorías? Se sabe lo que pasa allí,
   no hay que andarlo repitiendo.

   Tengo una sincera admiración por los latinoamericanos, por su talento,
   su valentía. No vaya a creer, en El Salvador mismo, país bien pequeño,
   vimos --porque estaban bastante cerca-- cómo se enfrentaron allí a
   fuerzas muy superiores que contaban con un río de suministros
   militares, de helicópteros y de todo.

   No debe haber guerras. Debemos luchar, incluso, por buscar soluciones
   de paz en cualquier parte; también en Colombia. No debe haber guerra,
   porque por la guerra, en este minuto de la historia de América, no se
   resuelve ningún problema.

   Pienso en que el gran error cometido por Estados Unidos, y ahí está en
   el discurso que pronuncié el mismo día 11 de septiembre alertando ese
   peligro, fue utilizar la vía de la guerra para resolver el problema del
   terrorismo.

   Pensaba que había que unir a toda la opinión mundial, había que unir a
   todos los partidos, a todas las corrientes de opinión, a todas las
   iglesias, en esa lucha contra tales métodos. No creo que haya ninguna
   iglesia partidaria del terrorismo, como lo veo yo, que son aquellas
   acciones que cuestan vidas de personas que son ajenas al conflicto.
   Nosotros nunca en nuestra lucha de liberación practicamos esos
   procedimientos.

   Desgraciadamente, como hay tantos caracteres diferentes, países
   diferentes, formas de lucha y problemas diferentes, la tarea de
   encontrar formas justas de paz no es nada fácil. Incluso los problemas
   de Colombia hoy, no son los problemas de hace 40 años. Allí había
   guerrilla antes que en Cuba.

   Periodista
   .- Que en Cuba, sí, sí.

   Fidel Castro
   .- Ya Marulanda estaba alzado antes de que en Cuba naciera la
   guerrilla, y en la época de nuestro triunfo estaba bastante tranquilo.
   La verdad es que lo provocaron en un momento dado. La República de
   Marquetalia, famosa, es testigo de ello. Cuando fue a reunirse con el
   presidente Pastrana, en la zona de San Vicente de Caguán, se quedó
   vacía la silla de Marulanda, porque tenía una desconfianza tremenda por
   cosas que le habían ocurrido con anterioridad. En el proyecto de
   discurso leído por otro, está la lista completa de lo que tenían en
   aquella comunidad. Yo vi una copia de los discursos, eso se conoció,
   cada chivo, cada vaca, cada gallina, cada mulo de la República de
   Marquetalia, y que estando en paz se la invadieron. Otras veces, en
   negociaciones, le pusieron unos equipos de localización y lo
   bombardearon; es terriblemente desconfiado por eso.

   Ahora, el problema de Colombia solo se puede resolver por la paz, y en
   la paz, pienso, todos deben poner su parte. Paz verdadera, porque unas
   cuantas paces allí han terminado en el cementerio. Los mismos
   comunistas, que fueron a varios procesos electorales, perdieron más de
   3 000 hombres, era un matadero de cuadros. A otras organizaciones les
   pasó lo mismo. Todos esos antecedentes han complicado allí mucho las
   cosas, y ahora se une un ingrediente externo.

   Yo creo, de la misma forma en que los latinoamericanos piensan que hay
   que unirse para buscar soluciones a la gravísima crisis económica, hay
   que unirse para buscar solución al problema de la paz y la unidad de
   las naciones latinoamericanas sin injerencia alguna de Estados Unidos.
   No le conviene a este hemisferio ninguna intervención, por el destrozo
   que causaría a nuestros pueblos y sus riquezas. Por lo demás, no
   conduciría a nada ni liquidaría la violencia, todo lo contrario.

   En esto, como en la lucha contra el terrorismo, las drogas, la
   destrucción del medio ambiente, el analfabetismo, el hambre y las
   graves enfermedades que azotan y diezman al mundo, nuestras posiciones
   son bien claras y conocidas.

   Y en cuanto a las guerras de conquista, un país puede ser conquistado y
   jamás gobernado después de la conquista, porque usted dentro de un
   tanque no puede gobernar a un país, ni siquiera ocuparlo. Hay misterios
   que todavía no se conocen, como qué pasó, qué ocurrió con la dirección
   iraquí, si murió o no murió. El misterio. A mí me parece extraño,
   porque conozco a los vecinos del Norte, y cuando no dicen una palabra
   de nada, se vuelven sospechosos. He visto en Iraq imágenes de
   muchedumbres imponentes, cuando son masas como el millón o más ese de
   chiitas que no querían a Saddam, pero no estaban peleados con la patria
   iraquí y los musulmanes sunnitas, de igual cultura y religión, me
   persuado más de cuán insensata fue la línea seguida por el gobierno de
   Estados Unidos después de los dramáticos sucesos del 11 de septiembre.

   El camino para enfrentar el terrorismo era político y no militar. Había
   que crear una cultura contra el terrorismo y no el intento de usarlo
   como pretexto para aplicar doctrinas preconcebidas para atacar, invadir
   países, aplastar las luchas justas por la liberación nacional y dominar
   al mundo sobre la base del terror y la fuerza.

   Respondiendo a su pregunta le hablo con mucho realismo y en virtud de
   la experiencia que he tenido el privilegio de adquirir durante muchos
   años de lucha. Si estuviéramos en aquella época, habría hecho lo que
   hice; no he cambiado absolutamente mis sueños y esperanzas. Ahora
   vivimos otra época, y las tácticas de lucha las están desarrollando los
   propios pueblos y sus propios líderes, ajustadas a las condiciones de
   cada país. Los hombres de más prestigio tienen el deber de ser ejemplo
   y luchar por la honradez, la firmeza y la integridad de los que
   combaten por preservar el mundo y hacerlo mejor. Hay cambios tremendos
   de tipo tecnológico y en las comunicaciones, que no existieron nunca.
   Hay además problemas en el mundo y riesgos mucho más serios que los que
   hubo nunca.

   Cuando triunfa la Revolución Cubana, nadie mencionaba la palabra medio
   ambiente. Ese concepto nace a lo largo de estos años. Nadie hablaba de
   capa de ozono, de calentamiento, de cambios de clima, que se vuelven
   problemas vitales para toda la humanidad y unen a toda la humanidad.
   Nadie hablaba de invasión cultural, que se produce a través del
   monopolio de esos medios de difusión masiva que se extienden por todo
   el planeta. Hay muchos problemas nuevos que preocupan a la humanidad,
   intelectuales y no intelectuales, a los que trabajan con sus manos y
   los que trabajan con el pensamiento. Las diferencias se reducen. Hay
   que universalizar los conocimientos.

   Nuestro país se va convirtiendo en un país de intelectuales, que son ya
   cientos de miles. Hemos extendido a todos los municipios del país la
   educación universitaria, con fórmulas incluso de cómo combatir el
   desempleo. Muchachos que se han apartado de los estudios, entre 17 y 30
   años, tenemos más de 100 000, a los que les damos una remuneración por
   estudiar. Hay que ver, usted les está quitando materia prima a las
   prisiones; porque nosotros hemos estado estudiando muchos aspectos
   sociales, nunca bien estudiados todavía.

   Hasta con relación a la pena de muerte, hemos dicho que aspiramos a que
   se erradique; pero en las condiciones en que actuamos, asumimos la
   responsabilidad, con una conciencia absolutamente tranquila, porque uno
   tiene una idea de lo que pasa en el mundo, de lo que están pensando los
   otros y de lo que puede costar a Cuba una guerra, mucho más que a
   ningún otro país; porque el costo es mayor en la medida en que sea
   capaz de defenderse, cuando hay toda una conciencia necesaria para
   defenderse hasta la muerte.

   Créanme que si no continúo hablando con ustedes, no es porque me falten
   deseos de explicar, sino porque saben que tengo no se sabe a cuántos
   allí esperando, y tengo que ver al Presidente a las 3:00 de la tarde.

   Periodista.-
   ¿Hasta cuándo se queda?

   Fidel Castro
   .- Hasta hoy después de las 12:00. Sí, será después de las 12:00, tengo
   todavía algunas obligaciones. Ha sido de gran satisfacción poder
   conversar con ustedes.

   Periodista
   .- Para mí, señor.

   Fidel Castro
   .- He apreciado mucha seriedad en las preguntas y en la conversación.

   Periodista.-
   Muchas gracias.

   Fidel Castro.-
   Yo, encantado, me alegro.

   Periodista
   .- Me dicen que quieren hacerle una fotografía a usted allá...

   Fidel Castro.-
   Correcto.
