       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, AL CONMEMORARSE EL X ANIVERSARIO
   DEL TRIUNFO DE LA REBELION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE ENERO
                                  DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Trabajadores:


   En este X aniversario nuestra conmemoración se caracteriza por la
   sencillez.  No hay desfile militar, a pesar de que habíamos considerado
   en el X aniversario una posible conmemoración con desfile militar.
   Pero en realidad ha sido este un año de duro trabajo, ha sido un año de
   grandes esfuerzos en todos los campos, de grandes ahorros en todos los
   sentidos, y en el que cada hombre y cada mujer de nuestro país han
   tenido que jugar un rol importante.  Y como más esencial para nosotros
   era el trabajo y el cumplimiento de los objetivos señalados, decidimos
   --en la seguridad de que interpretábamos el interés de nuestro pueblo--
   no gastar un galón de combustible en desfile militar este X
   aniversario, ni perder un solo minuto de trabajo (APLAUSOS).

   Por lo demás, comienza un año también de mucho esfuerzo, ¡comienza un
   año de dieciocho meses!  (APLAUSOS)  Porque este año tenemos que hacer
   la zafra de 1969 y parte de la zafra de 1970 (APLAUSOS).  Tenemos que
   hacer, pues, dos zafras.

   Y el próximo año, el próximo año tradicional, es decir:  el próximo mes
   de diciembre, y con toda seguridad el próximo 2 de enero, posiblemente
   no podamos reunirnos en esta Plaza, porque un gran número de ciudadanos
   de este país estaremos cortando caña (APLAUSOS).  Entonces el próximo
   Año Nuevo será posiblemente el 1ro de julio, las próximas Navidades
   serán más o menos entre el 1ro y el 26 de julio (APLAUSOS).

   No es que nos propongamos cambiar las tradiciones, no es que
   renunciemos definitivamente a las épocas clásicas a las cuales se han
   habituado nuestros reflejos.  Volveremos a los fines de año normales,
   volveremos a las Navidades normales, pero de ello tendrán que
   encargarse las máquinas.  ¡Las máquinas tendrán que venir en rescate de
   nuestras tradiciones!

   Pero es el hecho que estamos enfrascados en esta gran tarea, y por
   encima de todo la cumpliremos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Varias conmemoraciones de este tipo han tenido lugar en estos años,
   pero ciertamente parece ser esta la conmemoración con más pueblo en la
   Plaza de la Revolución (APLAUSOS).  Y de una multitud no solo extensa,
   sino compacta.  Y algo mucho más valioso que la extensión o la
   compactación:  una multitud, un pueblo extraordinariamente más
   consciente (APLAUSOS).

   Y nosotros creemos sinceramente que hay razones para que la conciencia
   y la fuerza de la Revolución hayan crecido.  Y creemos que tenemos
   fundados motivos de optimismo, y creemos que ese optimismo se basa en
   hechos reales y palpables.

   y creemos que se aproxima la época en que no nos interese tanto por las
   satisfacciones materiales que traerán aparejadas, como por las
   satisfacciones morales de las circunstancias y el tiempo en que ello ha
   sido posible.

   Es natural que en este X aniversario en que prácticamente nos hemos
   graduado no de revolucionarios con el grado más alto, no con un diploma
   universitario, sino que podríamos decir que nos hemos graduado en la
   escuela primaria de la Revolución, y entramos en secundaria básica
   (APLAUSOS); en que terminan 10 años y comienzan otros 10, en que
   terminan los 10 años más difíciles y comienzan los 10 años más
   fecundos; en que termina el período en que pasamos de la ignorancia
   prácticamente más absoluta a un cierto nivel de experiencia acumulada;
   en que hemos alcanzado un ritmo de trabajo y de avance que supera con
   creces, incomparablemente, el ritmo que pudimos alcanzar al principio,
   es natural que hagamos una brevísima síntesis del esfuerzo.  No un
   recuento, ni siquiera un resumen, sino una idea de lo que ha
   significado en resultado para la Revolución y, a la vez, la línea, la
   tarea de la próxima etapa.

   Nuestro país ha concretado su esfuerzo, y creemos que esto es
   interesante, en el campo del desarrollo cultural en general, en el
   desarrollo social y, a la vez, en el desarrollo económico.

   No es necesario hablar de algo que tantos conocen como el esfuerzo
   educacional, iniciado desde el principio, caracterizado
   fundamentalmente en la erradicación del analfabetismo y el enorme
   avance logrado hasta ahora en este campo, que se simboliza no solo ya
   en que cada niño de este país tenga un maestro, sino en el hecho de que
   tengamos a los 10 años de Revolución más de 300 000 estudiantes
   becados, en lo cual nuestro país se ha colocado por encima
   incuestionablemente y a larga distancia de cualquier otro país en
   América Latina.

   Tampoco es necesario recalcar el esfuerzo que se ha hecho en la salud
   pública, donde también hemos dejado muy atrás a cualquier otra
   colectividad latinoamericana.

   Y también en el campo del desarrollo social las instituciones sociales
   de la Revolución, que llevaron la seguridad social, es decir, el
   derecho a la jubilación y a la pensión a todos los sectores
   trabajadores del país, y que en este año culmina ya con el feliz
   acontecimiento --discutido y decidido por las masas-- que la pensión
   mínima alcanzará ya prácticamente desde este momento un nivel de 60
   pesos para todos los jubilados y pensionados que percibían menos
   (APLAUSOS), medida esta que beneficia aproximadamente a 180 000
   personas, y que señala para todos los cubanos por igual el camino del
   bienestar y la seguridad, para todos los qué de una manera o de otra
   han contribuido a crear la riqueza de este país.

   Otros notables pasos de avance en el orden social y político han sido
   las medidas también discutidas por las masas este año, relacionadas con
   la remuneración que reciben los trabajadores que tienen una conducta
   comunista en el trabajo en aquellas ocasiones que por motivo de
   enfermedad no puedan asistir al trabajo, o para las familias cuyo
   sostén se invalida o pierde la vida en el trabajo.

   Estas han sido, entre numerosas instituciones establecidas que han
   creado condiciones humanas y dignas para todos los ciudadanos de este
   país, de las que con razón podemos sentirnos todos satisfechos.

   En el campo ideológico el camino recorrido ha sido infinito.  El pueblo
   de hoy y su cultura política, su experiencia, su organización, su
   disciplina, su conciencia, su sentido del deber, no puede prácticamente
   compararse con el pueblo de hace 10 años.

   Sin embargo, una Revolución tiene que sustentarse en una estructura
   económica.  Y era en el campo de la estructura económica donde se
   planteaba a nuestro pueblo el reto más difícil, la tarea más
   extraordinaria:  enfrentarse, en las condiciones del mundo moderno, al
   subdesarrollo; y enfrentarse, como se enfrentó nuestro pueblo, sin
   ninguna experiencia; enfrentarse, como se enfrentó nuestro pueblo, con
   el solo entusiasmo de sus masas.  Porque los pocos que sabían
   pertenecían en su inmensa mayoría a aquella minoría privilegiada que no
   estaba ni podía estar de acuerdo en cambiar las estructuras económicas
   de este país.

   Y fue, como decíamos anoche conversando con algunos visitantes, como si
   todos con una gran ignorancia acerca de todo, de la noche a la mañana
   nos hubiésemos puesto a encargarnos de todo y a hacer de todo con
   absolutamente ninguna experiencia.

   Pero, además, todo aquel falso espejismo que produce la sociedad de
   clases, la sociedad capitalista:  el espejismo de los escaparates
   llenos.  Ese espejismo del que tanto alardean las sociedades
   privilegiadas y que les hace creer a las masas la ilusoria idea de que
   una abundancia ilimitada existe y que no hay más que romper un valladar
   para entrar en el acceso de esas inagotables riquezas, cual si fuesen
   minas de infinitos recursos.

   Lo que las masas ignoran es que aquellas supuestas riquezas no son sino
   los excedentes de la miseria, los excedentes de la miseria que se
   permiten disponer, y necesitan disponer, para incitar al trabajo
   incesantemente, para obligar al trabajo en medio del desempleo y el
   subempleo a los ciudadanos de un país; y, naturalmente, riquezas
   ilusorias, que desaparecen en pocos días, apenas las masas tienen un
   poco de acceso a esas riquezas.  También nosotros tuvimos que aprender
   que aquella sociedad de privilegiados, subdesarrollada, no creaba ni
   mucho menos riquezas infinitas, y que las riquezas todas prácticamente
   estaban por crear.

   Y las masas sí saben ahora que las riquezas estaban por crear, porque
   las masas saben sumar y restar y saben multiplicar y saben dividir.  Y
   cuando se divide entre 8 millones cualquiera de los niveles de
   producción que aquella sociedad había alcanzado, hasta los muchachos de
   segundo grado descubren inmediatamente de que aquella era una
   producción de miseria.  Cuando el 80% o el 90% de los niños no consumen
   leche, 50 mil vacas alcanzan para darles leche a todos los niños y
   sobra leche en algunas lecherías, como sobran cientos de miles de niños
   que no tienen dos centavos para comprarse una fracción de litro de
   leche (APLAUSOS).

   Pero cuando hay que darles leche por igual a todos los niños que nacen
   en este país, cuando hay que darles a todos y todos sin excepción
   tienen ese derecho y esa oportunidad, entonces no alcanzan ni 50 000 ni
   100 000 ni 200 000 vacas:  entonces hace falta medio millón de vacas
   puesto que ya es dividir de verdad toda la leche entre todos los niños
   o las personas de edad o las personas que lo necesitan o las personas
   que lo desean.  Y ciertamente no tendremos medio millón de vacas.
   ¡Medio millón de vacas están creciendo ya en este país, y otros muchos
   medios millones nacerán" en los próximos años y habrá algo más de un
   litro no solo para todos los niños, sino para todos los ciudadanos de
   este país y en fecha ciertamente no lejana.  (APLAUSOS)

   Pero bien:  todo esto se entiende perfectamente.  Ahora, ¿acaso la
   Revolución en los primeros años acrecentó la riqueza?  No, no la
   acrecentó.  Incluso algo más:  nuestro pueblo en los primeros años del
   triunfo no acrecentó la riqueza sino que ni siquiera fue capaz de
   producir lo poco que producía aquella sociedad de privilegios.

   Lo que aquí se producía se producía en condiciones muy inhumanas.  El
   hambre, la enfermedad, el desalojo, el desahucio, las peores y más
   terribles consecuencias amenazaban a cada ser humano.  Se cortaba
   caña:  se cortaban cuarenta y tantos millones de toneladas de caña a
   mano y se cargaban cañita a cañita.  Los trabajadores azucareros de
   este país cortaban más de 40 millones de toneladas y las cargaban caña
   a caña.  Y para ello tenían que trabajar, ganando un sustento
   miserable, 15, 16, 17 horas, si no el hambre para ellos, para sus
   hijos, la desesperación, la muerte.

   Al desaparecer aquellas infrahumanas condiciones para ganar el
   sustento, era lógico que ya nadie trabajara 17 horas ni 16 horas ni 15
   ni 14, y se trabajaran 12, 11, 10, 8.  Y algunos un poco más hacia
   abajo, porque en la rebaja algunos se excedieron de un exceso de
   trabajo a un mínimo de trabajo.

   Lógicamente las condiciones cambiaron antes que las máquinas pudiesen
   sustituir aquel exceso de trabajo.  Esto, desde luego, sin contar algo
   muy digno de tenerse en cuenta, que fue el cambio absoluto de
   administración y la ignorancia generalizada.

   Pero es lo cierto que el pueblo no pudo ni podía en los primeros años
   producir más que los capitalistas; y en consecuencia, la producción
   agrícola disminuyó, de manera que de un nivel determinado bajamos.  La
   producción agrícola crece en el mundo hoy actualmente a un ritmo de
   dos, dos y medio, tres por ciento al año.  En los países
   subdesarrollados, sobre todo en América Latina, en la mayor parte de
   los países a veces no crece nada.  A veces crece el uno por ciento, el
   uno y medio, el dos, y por lo general, apenas crece lo que crece la
   población.  La nuestra, con la Revolución, no crecía; incluso
   disminuía, disminuyó.  Hubo un momento en que la producción azucarera
   fue mucho menos que la capitalista, y llegamos a 3,8 millones de
   toneladas de azúcar.

   Es necesario analizar estos hechos ciertos si queremos tener una idea
   adecuada de cuál ha sido al final el resultado de nuestro aprendizaje y
   de nuestro esfuerzo en estos años.

   Sin embargo, algo verdaderamente extraordinario:  estamos a comienzos
   de 1969 y, sin embargo, en 1970 la producción agrícola de Cuba será
   aproximadamente igual al doble --¡al doble!-- de lo que había antes del
   1ro de Enero de 1959 (APLAUSOS).  Cosa verdaderamente extraordinaria,
   tal vez increíble, algo que sin duda pueden analizarse todas las
   historias de los incrementos de producción agrícola en todos los países
   y en todas las circunstancias y no habrá nada que ni siquiera se
   parezca a semejante logro.  Porque duplicar en 10 años la producción
   agrícola es algo que no pueden lograr ni siquiera los llamados países
   desarrollados.  Y es que realmente esta duplicación no se ha logrado en
   10 años, se ha logrado con el esfuerzo de menos de cinco años; se ha
   logrado con el esfuerzo, la organización, la experiencia y la
   concepción que se alcanzaron ya después de cinco años de Revolución.

   De manera que este país duplicará su producción agrícola en un período
   realmente no mayor --exagerando-- de cuatro años.  Baste decir que en
   este año 1968 se ha sembrado el grueso de la caña de la famosa zafra de
   los 10 millones (APLAUSOS).

   Y no son nada los resultados ya en 1970.  Lo que realmente habrá de
   asombrar a mucha gente, habrá de asombrar a los escépticos y habrá de
   espantar a los reaccionarios, serán los logros agrícolas de nuestro
   país en los próximos 12 años.  Hemos puesto 12 años para poder usar
   algún período de tiempo que se compare con lo que están haciendo otros
   países.

   Recientemente se efectuó, en el vecino país de Jamaica, una reunión de
   la FAO a la cual asistió nuestra delegación.  Y allí se examinó la
   situación alimenticia en nuestros países.  Y allí, con participación de
   delegaciones de numerosos países, se vio cuál era la situación trágica,
   que es trágica prácticamente para el mundo entero, pero es
   especialmente trágica para los países de América Latina.

   Aquí tenemos algunos de esos datos que sirven para ilustrar qué se está
   haciendo ahora en todos esos países y qué se está haciendo aquí, y por
   qué estos increíbles avances que estamos logrando en este momento y los
   que alcanzaremos en los años futuros; cuánto crece y cuánto crecerá la
   agricultura en esos países en los próximos años, y por qué; cuánto
   crece y crecerá en Cuba, y por qué; qué ha pasado con la célebre
   Alianza para el progreso; qué ocurre, qué esperan nuestros hermanos
   países latinoamericanos de 1970 a 1980.

   Porque nosotros con nuestra Revolución, audaz empresa histórica,
   comenzamos incluso disminuyendo la producción; pero ahora también hemos
   aprendido no a sumar, hemos aprendido a multiplicar, multiplicar.  Es
   decir que no vamos a sumar cantidades sobre las que había, sino a
   multiplicar las cantidades que había (APLAUSOS).

   La FAO elaboró un programa indicativo mundial de desarrollo agrícola.
   La FAO es un organismo de las Naciones Unidas en que ciertamente muchos
   técnicos competentes analizan objetivamente las cifras y predicen las
   realidades futuras del mundo, y hay entre los que trabajan en esa
   institución muchas personas que se angustian por el porvenir
   alimenticio de la humanidad.  Claro que han estado muchas veces solos
   en sus campañas, porque ese porvenir alimenticio no interesa pregonarlo
   a los imperialistas ni a los reaccionarios, porque son, si no se
   resuelven, augurio seguro de revoluciones.

   En ese programa indicativo de desarrollo se propone en estos años, de
   1970 a 1980, un incremento agrícola...  aproximado para la América del
   Sur --desde Colombia y Venezuela hasta la Argentina-- del 3% anual.  El
   crecimiento real en los últimos años de esos países ha sido algo menos
   del 2%, y este crecimiento del 3% que se propone, si se logra, apenas
   basta para compensar el crecimiento de la población, que en algunos
   países alcanza hasta el 3% y en algunos más, y en otros un poco menos
   del 3% anual.

   Ahora bien:  ¿Cuánto crecerá la producción agrícola de Cuba entre 1968
   y 1980?  Habrá algunos años de salto notable, sobre todo en 1970; pero
   como promedio en estos 12 años, ¿cuánto crecerá la producción agrícola
   de Cuba, basada en hechos que están a la vista de todos y en recursos
   que están en nuestras manos y en un pueblo que ha hecho suya la tarea?
   Porque realmente lo más importante hoy no es ni las concepciones que
   son mucho más desarrolladas, las instituciones creadas, los recursos
   enormes que tenemos ya, sino los factores subjetivos que se han creado
   en nuestro pueblo; eso es realmente lo fundamental y por lo cual se
   lograrán esos resultados.

   Pues bien, la producción agrícola de Cuba crecerá en los próximos 12
   años --y decimos esta cifra con absoluta tranquilidad y nos
   responsabilizamos con ella-- a un ritmo promedio en los 12 años de no
   menos del 15% por año (APLAUSOS).

   Aprovechamos para añadir que esta cifra durante este período superará
   varias veces la alcanzada por ningún país en el mundo en un período
   igual.

   No vamos a decir que somos los cubanos más trabajadores que nadie ni
   más sabios que nadie, pero hemos tenido la fortuna de hacer coincidir
   unos cuantos factores:  la concepción de nuestra Reforma Agraria, la
   concepción de nuestros planes agrícolas, la aplicación masiva de la
   técnica y, sobre todo, un pueblo realizando esta tarea, en un clima
   tropical.

   En el clima tropical es más difícil vencer los factores naturales
   inicialmente, pero cuando se vencen entonces tenemos sol y, por tanto,
   luz y, por tanto, agricultura todo el año.  Dominadas las sequías;
   dominados los ciclones con la protección adecuada a los cultivos contra
   ese tipo de fenómenos; dominadas las inundaciones; dominadas las
   plagas, las malezas; desbrozado el terreno donde crece una fuerte
   vegetación; dominada, en fin, la técnica, mecanizados los procesos,
   entonces es posible lograr resultados que no se pueden lograr en otro
   país que no tenga las condiciones de sol, de luz y de temperatura
   adecuadas todo el año.

   Pero la comparación la estamos haciendo con otros países que tienen
   sol, luz y temperatura idóneos todo el año, no con Canadá o Finlandia.
   La estamos haciendo con países que tienen las mismas condiciones que
   nosotros.

   Bien.  Veamos qué propone la FAO en los próximos 10 años de incremento
   de superficie agrícola por año para esos países partiendo de las
   condiciones sociales y de estructuras existentes.  Ellos han hecho un
   plan indicativo para 20 años; nosotros hemos extraído del plan 10 años,
   los próximos 10 años.  Y se propone en los próximos 10 años para la
   América del Sur incrementar la superficie cultivada en 15 millones de
   hectáreas.  Como actualmente esos países cuentan con unos 100 millones
   de hectáreas de superficie cultivada, proponen un incremento del 15% de
   dicha superficie en 10 años.

   La actual superficie cultivada de Cuba es de unas 300 000 caballerías.
   Esto es un dato estadístico; muchas de esas caballerías tienen cultivos
   que deberán ser cambiados.  ¿Cómo se está haciendo?  Poniendo la caña
   al lado de los centrales, el arroz donde debe ir arroz, y cada cosa en
   su lugar; de manera que muchas de esas llamadas tierras cultivadas,
   superficie cultivada, tendrán que ser sembradas de nuevo de otros
   cultivos.  Sin embargo, a pesar de ello en los próximos 10 años la
   superficie agrícola --que es de 300 000 caballerías-- crecerá a medio
   millón de caballerías, es decir, de unos 4 millones de hectáreas a
   unos      6 680 000 hectáreas.

   De manera que se propone para la América Latina un incremento del 15%
   de la superficie agrícola, y la de Cuba crecerá en ese período un 65%
   (APLAUSOS).

   El incremento de la producción agrícola se logra por aplicación de la
   técnica y por ampliación de la superficie.  Nosotros vamos a avanzar
   por los dos caminos intensamente.  La fertilización juega un papel
   importante en la aplicación de la técnica, es decir, en el incremento
   de los rendimientos por unidad agrícola.

   En fertilizantes, para toda la América del Sur, en ese programa se
   propone alcanzar 2 millones de toneladas, contenido neto de
   fertilizante.  ¿Qué quiere decir contenido neto?  Las fórmulas que se
   pueden producir químicamente en una tonelada de las que se aplican al
   suelo.  Esto lo saben muchas personas; puede haber alguno que no esté
   relacionado con la agricultura y necesite esta explicación:  no es el
   100% de nitrógeno; puede tener por ejemplo de este elemento 20% en un
   fertilizante complejo, 15% de fósforo --vamos a suponer--, 15% de
   potasio, ya es una fórmula relativamente alta.  No es el 100% contenido
   neto, sino el 50% de contenido neto.  Las fórmulas son variables.  Para
   aplicar 2 millones de toneladas de contenido neto se pueden calcular de
   4 a 8 millones de fertilizantes para aplicar en el campo de acuerdo con
   el grado de concentración que posean.

   Bien.  Este año Cuba está aplicando más de un millón y medio de
   toneladas de fertilizantes en el campo, más de medio millón en
   contenido neto.

   Pero, bien:  se propone para la América del Sur 2 millones de toneladas
   contenido neto, digamos unos 6 millones en volumen.  En 1975 Cuba
   aplicará nunca menos de un millón de toneladas contenido neto; serán
   aproximadamente de 3 a 4 millones en volumen.  De manera que en 1975
   Cuba estará aplicando una cifra superior al 50% de las que se proponen
   para toda la América del Sur (APLAUSOS).

   Tercero:  irrigación.  Esto sí es serio.  En ese programa se propone un
   incremento por año --de ahora a 1975-- de 200 000 hectáreas irrigadas.

   La irrigación juega un papel decisivo, pero el más importante no es
   propiamente el agua como agua, que facilita el crecimiento,
   contrarresta los efectos de la falta de lluvia, sino que la disposición
   de agua permite sembrar en la fecha óptima, aplicar y utilizar el
   fertilizante en forma óptima, los herbicidas en el momento óptimo,
   preparación óptima de la tierra, empleo óptimo de la maquinaria y de la
   fuerza de trabajo distribuidas durante todo el año, cultivos óptimos.
   De manera que por todos esos factores se obtiene más que por el agua
   como agua aplicada a la planta.  Es decir, la posibilidad del empleo
   óptimo de la técnica:  ese es un factor en que por lo general no se
   piensa cuando se habla de la irrigación.  No solo asegura contra la
   sequía, sino que permite la aplicación óptima de la técnica.

   Para un país como el nuestro es importantísimo.  Para un país que tiene
   sol todo el año es mucho más importante que para un país como Finlandia
   --repito--, que durante una buena parte del año tiene nieve; aunque
   tuvieran agua no podrían hacer nada.  Pero en esos meses nosotros no
   tenemos nieve; sin embargo, tampoco tenemos agua.  ¡Ah!, pero si
   tenemos agua en esos meses que son los llamados meses secos --y lo son
   de verdad--, entonces, indiscutiblemente que la ventaja es
   extraordinaria.  Y por eso para nosotros la irrigación tiene una
   especialísima importancia; más que para cualquier país templado o
   nórdico.  Cualquier país nórdico puede hacer embalses y asegura en
   agosto u otro mes de verano el agua, pero no puede por ello cultivar en
   diciembre, enero, en febrero.  Nosotros con agua aseguramos agosto si
   hubiera sequía, pero cultivamos también en enero, febrero, marzo o
   cualquier otro mes seco; es decir, aprovechamos la luz y la tierra todo
   el año, y las máquinas todo el año, y la técnica todo el año, y la
   fuerza de trabajo todo el año.  De lo contrario hay que esperar que
   llueva con los brazos cruzados, y entonces en 15 días sembrarlo todo.
   Pero es imposible:  el resultado es que nacen las malezas mucho antes
   de que se haya terminado de sembrar todo.  Lo sabemos bien por las
   caballerías de caña que hemos tenido que sembrar bajo la lluvia en
   estos años, y sobre todo en este año.

   Bien.  En ese programa se propone un incremento para la América del Sur
   de 200 000 nuevas hectáreas de regadío por año.  Pues bien:  a partir
   de 1969 hasta 1975, Cuba incrementará la superficie de riego en  300
   000 hectáreas por año; es decir, un 50% más de lo que se propone para
   todo el resto de Suramérica (APLAUSOS).  Esto es si logran sus   200
   000 hectáreas, si las logran; porque eso es un programa indicativo nada
   más, y sabemos en qué condiciones tendrían que llevarse a cabo esos
   programas.

   De manera que estos tres datos revelan la impotencia absoluta de esos
   países en estos momentos y en estas condiciones para hacer algo que se
   parezca a un decoroso desarrollo de la agricultura, es decir, de la
   producción de alimentos, que se semeje siquiera, o que se acerque, o
   que compense el incremento de la población.

   De manera que mientras ellos se podrán proponer aumentar la producción
   agrícola más o menos lo mismo que crece la población, y mantener el
   actual nivel de hambre y de subconsumo, en Cuba el incremento agrícola
   por año, el incremento promedio en los próximos 12 años será siete
   veces más que el incremento de la población por año.  Y los efectos
   acumulativos de un incremento del 15% --los efectos acumulativos es el
   15% de 1968, y después el 15% de 1969, y después el 15% de lo de
   1975--, efectos acumulativos que al final del período equivalen a
   multiplicar varias veces la actual producción.

   Ahora bien:  la superficie de Cuba en relación con la de América del
   Sur, que tiene 17,3 millones de kilómetros cuadrados, y Cuba tiene
   111,111 --eso dicen los geógrafos, para que no se olvide, debe tener un
   poquitico más, pero alrededor de esta cifra:  111 000--, Cuba tiene 158
   veces menos superficie que América del Sur; y habitantes, Cuba tiene 22
   veces menos habitantes que América del Sur.  Sin embargo, aplicaremos
   una cifra superior al 50% del fertilizante que ellos aplicarán en 1975,
   incrementaremos por año 100 000 hectáreas más que ellos en irrigación,
   y la superficie cultivada de nuestro país será incrementada en un 65%
   en 10 años, comparado con el 15% que se considera posible logren
   ellos.

   ¿Qué tenemos para hacer esto?  ¿Esto era una cosa fácil?  No.  No era
   fácil.  ¿Lo podríamos haber hecho al principio de la Revolución?  Hay
   que decir la verdad:  al principio de la Revolución no conocíamos ni la
   geografía de Cuba, ¡ni la geografía!, digamos que ni el paisaje.
   Imagínense el desarrollo agrícola de un país por quienes no conocen ni
   la geografía.

   No la conocíamos.  Hay que decir que los capitalistas tampoco, esa
   gente sabía nada más que de su pedazo, o su gran pedazo.  Pero nosotros
   teníamos que conocer, casi descubrir la geografía de este país.  Y no
   la conocíamos.  Algunos de nosotros conocíamos muy bien una parte de la
   Sierra Maestra y algunos que otros rincones de algunas provincias, pero
   del país, donde había que llevar a cabo y escenificar ese desarrollo,
   no conocíamos, repito, ni la geografía; es decir, lo que se ve.  ¿Cómo
   íbamos a saber lo que no se ve?

   De la geología no sabíamos nada.  Las minas poseídas por monopolios
   americanos, cuando ellos hacían sus investigaciones, solo ellos sabían
   qué había, cuánto níquel o si había petróleo cuánto y dónde, si había
   cromo, manganeso, lo que fuera.  Cuánta lluvia caía se sabía en algunos
   lugares por los pluviómetros de algunos centrales azucareros.  Cuánta
   agua corría aquí por los ríos no lo sabía nadie, porque para eso había
   que poner allí un medidor de agua durante varios años, para ver los
   promedios.  Para hacer un embalse, cualquiera dice que hacer un embalse
   es fácil, pero había que saber primero cuánta agua corría por aquel
   río, dónde se podía embalsar aquel río, cómo era la geología de aquel
   supuesto embalse, si había cavernas en el subsuelo, si era compacta, si
   se filtraba el agua, si no se filtraba.  Y aquí no se sabía nada de
   eso, ni una palabra.  Es decir, ni lo que corría por los ríos, ni dónde
   había una cuenca, ni cuál era la geología.

   Había que investigar todo eso.  Y no había, por supuesto, ni geólogo,
   ni proyectista de presas, ni nada que se pareciera, ni nadie que
   conociera, sino muy pocos.  Porque, lógicamente, en donde no se hagan
   presas nadie aprende a hacer presas; es lógico y evidente.  Ni teníamos
   ese personal ni se iba a formar en unos pocos años, ni todavía lo
   tenemos, ¡ni todavía lo tenemos!  Con nuestros solos conocimientos
   técnicos no habríamos podido hacer esto ni mucho menos.  .

   ¿Máquinas?  ¿Maquinaria para hacer esto?  No.  Nos pasaba lo mismo que
   pasa por allá.  Como decíamos recientemente en Santiago de Cuba a los
   estudiantes, en este país había 300 000 automóviles; sin embargo, en la
   Sierra Maestra vivían 300 000 personas, no ya sin un maestro, sin un
   médico, sin un camino siquiera, ¡sin un camino!  Y eso si lo sabíamos.

   ¿Tractores?  No hay datos estadísticos.  La FAO calculó en el año 1950
   unos 5 000.  Habría unos 7 000 u 8 000 tractores, si acaso, en el año
   1958, tractores de gomas en este país.  Pero el enorme número de
   máquinas que hacía falta para llevar a cabo un plan como este, ¡ni
   soñarlo!; ¿operadores de equipos, mecánicos, personal calificado para
   organizar y dirigir todo este trabajo?, ¡ni soñarlo!

   Ahora bien:  ¿Cuántas máquinas tenemos ahora para apoyar este
   desarrollo?  ¿Cuántas máquinas?  ¿Y en qué fuerzas y en qué factores
   basamos este programa?  En el resto de América del Sur lógicamente el
   3% no lo alcanzan, no lo alcanzan.

   Importando millones de automóviles no lo alcanzan.  Tendrían que dejar
   de importar artículos suntuarios, y eso es imposible.  No hay rico que
   se resigne en ese país, no ya a montarse en un ómnibus, a dejar de
   cambiar el automóvil todos los años.  Y esos son los que gobiernan
   allí, lo administran todo.  Si acaso les ponen un poco de impuesticos,
   pero después les suben los precios a todo y se burlan de todo el mundo,
   y viven paseando por París, por Estados Unidos, por Europa en general.
   No vamos aquí a hacer campañas contra ningún país, pero quiero decir
   que viven paseando por el mundo.  Se llevan su dinerito, su dinerote,
   lo guardan.  Lo guardan fuera porque creen que está más seguro allá que
   en medio del polvorín que hay debajo de sus países motivado por el
   hambre.

   ¡Y desde luego el 3% promedio en 12 años no lo alcanzan!

   ¿Con qué respaldamos en cambio nuestro esfuerzo?  Nosotros tenemos
   actualmente organizada toda la fuerza fundamental del desarrollo
   agropecuario en una institución que se llama DAP --Desarrollo
   Agropecuario--, que es la que concentra todas las maquinarias básicas
   para la construcción de embalses, drenajes, pozos de extracción e
   inmersión de agua, sistemas de riego, carreteras, caminos, puentes,
   vías férreas, desbrozamiento de tierras y terraceo de montañas.

   ¿Con cuántas máquinas cuenta el DAP en este momento?  Bien. En equipos
   básicos, es decir, buldóceres, mototraíllas, traíllas, motoniveladoras,
   cargadores, cilindros, grúas, camiones de volteo, perforadoras de pozos
   y zanjeadoras, posee de estos equipos básicos      6 138 máquinas en
   este momento --este dato es del mes de diciembre de 1968--, ¡seis mil
   ciento treinta y ocho máquinas! (APLAUSOS.)  Y en equipos
   complementarios y auxiliares posee en este momento, entre concreteras,
   compresores, talleres móviles, plantas de engrase,  camiones-pipa,
   compactadores, pavimentadoras, regadoras de asfalto, molinos de piedra,
   plantas eléctricas móviles, etcétera:  3 190 máquinas (APLAUSOS), que
   hacen un total de 9 328 máquinas, con un valor en divisas de
   aproximadamente 150 millones de pesos.

   Esa es la enorme fuerza que apoya y garantiza nuestro plan de
   desarrollo, al que nos referíamos.  Y estas máquinas y este plan en
   este momento están apoyados por el trabajo de 40 676 hombres, de los
   cuales 22 705 son trabajadores calificados.

   Se está trabajando simultáneamente en este momento en más de 20
   embalses y en las perforaciones de numerosas cuencas de aguas
   subterráneas.  Y como resultado de este esfuerzo, el país incorporará
   en el año 1969 --en un solo año-- 2 000 millones de metros cúbicos a la
   agricultura, de los cuales unos 1 000 millones en embalses y una
   cantidad aproximadamente igual de agua subterránea, más que suficiente
   para alcanzar la cifra de las 300 000 hectáreas ya en este año.

   Pero hay que decir que en 1970 se incorporará a la agricultura un
   volumen superior.  De manera que la aspiración que parecía imposible,
   ambiciosa, de llegar a unos 15 000 millones de metros cúbicos
   disponibles en 1973, será alcanzada.

   Potencial total de agua en nuestro país, alcanzable, utilizable:  unos
   20 000 millones.  Para 1975 habremos alcanzado el potencial total.

   En consecuencia, casi toda la superficie agrícola del país estará bajo
   riego para esa fecha.

   Parejamente, trabajando en carreteras y caminos hay en este momento 120
   brigadas; de las cuales 101 se han organizado en los últimos 18 meses,
   y se están construyendo en este momento caminos y carreteras en 115
   puntos diferentes, ¡ciento quince!  De manera que para 1975 el país
   contará con no menos de 40 000 kilómetros de carreteras asfaltadas.  Y
   sin carreteras no hay desarrollo agrícola posible, tan imposible como
   desarrollar la agricultura sin conocer la geografía.  Transportar el
   personal, las máquinas, el combustible, los fertilizantes, la técnica
   moderna, es imposible sin las comunicaciones.

   Y desde luego, me imagino cómo estarán en materia de comunicaciones en
   América del Sur.

   Pero Cuba tendrá aproximadamente un kilómetro de carretera asfaltada
   por cada dos kilómetros cuadrados de superficie agrícola en 1975.  Y ya
   hay, como dije, 120 brigadas haciendo ese trabajo.  Además de los
   embalses, los sistemas de riego, los drenajes y el desbrozamiento del
   terreno, que constituyen importantes aspectos del desarrollo agrícola.

   Ahora bien:  en el año 1969 se incrementa este equipamiento con unas 3
   000 máquinas más.  De manera que en diciembre de 1970 tendremos en el
   desarrollo agropecuario del país, entre equipos básicos y auxiliares,
   12 000 máquinas.  Y con esta fuerza, con estos recursos, es con lo que
   se asegura --sin la menor posibilidad de fallo-- este programa de
   desarrollo agropecuario, que ya este año ha empezado a evidenciar su
   imponente fuerza.

   Por ejemplo, para la zafra de 1970, ¿cuánto se sembró el año de 1968,
   que acaba de pasar?  No todo el año, sino aproximadamente desde el
   inicio de la primavera en 1968 se han sembrado 27,250 caballerías
   netas; álgunas de estas caballerías que sufrieron por exceso de lluvia,
   o en algunos momentos, en algunas regiones, por sequía, hubo que
   sembrarlas dos veces, ¡pero han quedado sembradas 27 250 caballerías,
   que traducidas a hectáreas son 364 150 hectáreas!  Y se sembrarán en
   los próximos cinco meses, 14 000 caballerías más, de las cuales 12 000
   con regadío, y que elevarán en 187 000 hectáreas más las áreas de cañas
   nuevas.

   De manera que en un período de 12 meses este país habrá sembrado la
   increíble cifra de 41 250 caballerías de caña, es decir:        551 150
   hectáreas de nuevas cañas.

   Para dar una idea de lo que esto significa en volumen baste decir que
   este año la zafra se hace --en 1969-- con retoños; toda la caña nueva
   que se sembró anteriormente está bajo la tierra sembrada otra vez.  De
   manera que con la caña que se ha sembrado nueva en estos 12 meses, se
   podría hacer una zafra de más de 5 millones de toneladas, es decir:
   una zafra aproximadamente igual a la que vamos a hacer con las cañas de
   retoño en 1969, que será superior a 5,5 millones de toneladas.  ¿Por
   qué?  Porque ya estaba esta fuerza de miles de máquinas apoyando ese
   plan, haciendo los caminos, desbrozando la tierra, drenando, haciendo
   embalses, perforando pozos, etcétera.

   De manera que ya ustedes ven un ejemplo.  Al principio de año no
   teníamos todas estas máquinas.  Estas máquinas se fueron acumulando.
   durante este año muchas de ellas.  Y, sin embargo, ya en 12 meses se
   siembra tanta caña como para poder hacer una zafra igual a la que vamos
   a hacer en 1969.  Claro, en 1970 serán las dos clases, es decir, todos
   los retoños y todas las cañas nuevas.

   Tendremos aproximadamente 116 000 caballerías de caña para 1970, 1 554
   000 hectáreas de caña.

   Y este plan para la zafra de los 10 millones se ha hecho tomando en
   cuenta la posibilidad de un año seco.  Así que lo consideramos algo
   asegurado; desde luego, contando con el esfuerzo que nos falta por
   realizar.

   Por eso es que todo el mundo dice:  "Los 10 millones van", y ya quedan
   pocos escépticos acerca del resultado de ese esfuerzo.

   No se ha trabajado solo en caña, se ha trabajado en varios cultivos
   más; en la producción de viandas, los trabajos que se han hecho este
   año y que ya los resultados se empiezan a observar.  La provincia de La
   Habana, por ejemplo, que antes recibía muchas de las viandas y
   vegetales que consumía del interior, ya no recibe prácticamente nada de
   estos productos del interior.  Y ya en dos años ha elevado de 3
   millones de quintales --hace dos años, es decir, lo que contó en 1967--
   a 7 millones que contará de viandas, frutas y vegetales en 1969 y 12 en
   1970.  Es decir que habrá en 1970 otra gran cosecha, respetable, de
   viandas y vegetales, en esta provincia.  Baste decir que la provincia
   de La Habana producirá en viandas y vegetales en 1970 tanto como lo que
   producía todo el país antes de la Revolución.

   En arroz se hizo un esfuerzo notable.  Dispondremos para este año de
   una cantidad adicional de arroz de producción nacional.  Están
   llevándose a cabo las negociaciones de Comercio Exterior.  Y suponiendo
   una importación igual en 1969 que en 1968, dispondremos de unas
   100 000 toneladas más de arroz, ¡cien mil más!  (APLAUSOS.)  No se
   incrementará el consumo hasta no tener asegurada la cifra de
   importación correspondiente a 1969; es decir, conocer con exactitud las
   importaciones que vamos a tener, que aspiramos a que sean iguales que
   el pasado año.  Y ya tan pronto se tengan esas cifras aseguradas habrá
   incrementos en el consumo de arroz.  Pero el año pasado se produjeron
   50 000 toneladas, es decir, 1967-68.  Y ya 1968-69, es decir, de mayo
   de 1968 a mayo de 1969, tendremos 150 000 toneladas.  ¡Tres veces más!
   (APLAUSOS.)  Y para 1970 vuelve a multiplicarse, ¡vuelve a
   multiplicarse!

   Es decir que hay algunos hechos ya que demuestran, cuando todavía no
   teníamos esa descomunal fuerza, incrementos multiplicantes en los
   cultivos.

   Se ha sembrado una considerable cantidad de maticas de café y de otras
   cosas, algún pasto.  Ciertamente, no se ha podido hacer en el pasto un
   esfuerzo igual, que se hará ya este año, en 1969, porque hay medio
   millón de vacas lecheras creciendo en estos momentos --entre terneras,
   añojas, novillas, todas esas clasificaciones-- y que entrarán en
   producción también, su inmensa mayoría, en el segundo semestre de
   1970.  De manera que la leche de 1970 pues también se multiplicará.

   Arroz, caña, vianda, leche, todos esos productos estarán multiplicados
   en 1970 (APLAUSOS).

   Claro que todo este desarrollo exige seguir invirtiendo, seguir
   mecanizando.  Habría una sola forma de no lograr esto, y es si no nos
   mecanizamos rápidamente.  Porque para toda la caña que vamos a tener,
   todos los productos agrícolas, hay que sustituir el trabajo manual por
   la máquina.  Eso es algo imperioso, imprescindible, o este país con 8
   millones de habitantes no puede hacer eso.  Y tiene que llegar a
   cortarse toda la caña con máquinas.  Habrá que redistribuir algunas
   áreas cañeras, ampliar nuevos centrales para quitar las cañas en áreas
   de montañas, mecanizar toda la caña entre 1970 y 1975, mecanizar todos
   los cultivos y el ordeño.  ¿De dónde vamos a sacar los que van a
   ordeñar nuestros grandes rebaños lecheros?  Tenemos que abandonar los
   métodos tradicionales, sustituirlos por máquinas.  Es decir que
   tendremos que hacer muchas inversiones.  No en equipos básicos para el
   desarrollo, sino ya para la explotación de todas esas tierras, el
   aprovechamiento de todas esas cosechas y de nuestra creciente masa de
   ganado lechero.

   De esto se deduce también un esfuerzo especial en la adquisición de
   maquinaria agrícola.

   Nuestro país ha importado en los últimos 10 años unos 42 000
   tractores.  Teniendo en cuenta los tractores que ya se han depreciado
   en ese período, tenemos unos 35 000 tractores netos en la agricultura
   en estos momentos.  Es muchas veces más de los que teníamos antes del
   triunfo de la Revolución, pero esto no alcanza ni puede alcanzar.

   Quiero darles algunas cifras.  En el año 1966 había en el mundo 14
   millones de tractores.  De ellos el 94% en países desarrollados, el 6%
   en los países subdesarrollados.  ¡Vaya diferencia!

   Es decir, mientras el mundo desarrollado tenía más de 13 millones de
   tractores, el mundo subdesarrollado que es donde hay más necesidades
   alimenticias, tenía menos de un millón.  Los países desarrollados
   tienen 19,3 tractores cada 1 000 hectáreas, es decir, cada 75
   caballerías; los países subdesarrollados tienen 1,3.

   Cuba ya posee en este momento un aproximado de ocho tractores cada 1
   000 hectáreas.

   Pero, por ejemplo, un país como Dinamarca con 43 000 kilómetros
   cuadrados, menos de la mitad de la superficie de Cuba, posee --o poseía
   hace dos años-- 162 362 tractores.  Claro que donde hay minifundios,
   por ejemplo, hace falta un número mayor.  Nosotros no necesitamos
   tantos, sino tractores de más productividad y que trabajen más horas en
   unidades agrícolas de escala adecuada.  Aunque nuestra agricultura, por
   el carácter extraordinariamente intensivo que tendrá, necesitará
   decenas de miles de nuevos tractores.

   De manera que para alcanzar el promedio que tienen actualmente los
   países desarrollados, necesitaremos importar en los próximos 10 años
   unos 8 000 tractores por año.  A lo cual hay que añadir, en los
   próximos cinco años, unas 6 000 combinadas de caña; y en los próximos
   dos años completar 2 000 combinadas de arroz.

   Calculen el personal que necesitamos de obreros calificados y de
   operarios para manejar estos equipos y mantenerlos.

   Operadores de tractores en los próximos 10 años:  80 000 nuevos
   operadores.  Y en total, para operar los tractores, las combinadas, la
   aviación agrícola que requerirá cientos de pilotos, cientos de nuevos
   pilotos, los equipos auxiliares y el mantenimiento, necesitaremos al
   final del período 180 000 trabajadores calificados en el sector de la
   mecanización agrícola.  Esto da una idea de la dimensión del esfuerzo
   en preparación de personal técnico, solo en este campo.

   Ahora, ¿qué importancia tiene, decisiva para nuestro país y nuestro
   futuro, haber puesto tan especial énfasis en el desarrollo agrícola
   para la búsqueda y aprovechamiento de todas las posibilidades
   potenciales de nuestro país?  En el mundo hay actualmente 3 500
   millones de habitantes; dentro de 30 años serán aproximadamente 7 000
   millones.  Para alimentar esa población adecuadamente se necesita un
   incremento agrícola del 6% anual.  Y en este momento crece solo al 3% o
   menos.  Nunca antes creció la población a un ritmo tan acelerado en el
   mundo, como está creciendo ahora.

   Es decir que en los próximos 20 ó 25 años la humanidad tiene que
   enfrentarse a uno de los más serios problemas  que se le ha planteado
   nunca.  Y los problemas del desarrollo nosotros sabemos cuántas
   dificultades entrañan y, sobre todo, sabemos que hay que hacer primero
   una revolución, o de lo contrario las inmensas dificultades que para un
   país atrasado en sus estructuras económicas plantea esta tarea no
   podrían ser resueltas.

   Es decir que la humanidad tiene ante sí un esfuerzo épico.  y es algo
   verdaderamente alentador saber que en ese esfuerzo nuestro país estará
   alcanzando resultados que nos situarán en una posición prácticamente de
   vanguardia entre los países subdesarrollados del mundo.

   Junto con este esfuerzo, en el campo de la industria se ha hecho un
   enorme esfuerzo también, elevando la capacidad de los centrales
   azucareros; en el desarrollo de la energía eléctrica; de la industria
   de construcción y en el transporte; en la producción de fertilizantes.
   Se están construyendo en este momento dos grandes fábricas de
   fertilizantes y otras más deberán ser construidas en los años futuros.

   Pero no solo crecerá la agricultura en este período.  En 1970 la
   producción de la pesca, de la Flota pesquera, será aproximadamente ocho
   veces lo que había antes del triunfo de la Revolución, ¡ocho veces!
   (APLAUSOS.)  También ha crecido de manera notable nuestra Flota
   Mercante.  Este incremento también de nuestras actividades pesqueras no
   tiene nada que se parezca actualmente en otros países, este ritmo de
   desarrollo que lleva la industria pesquera, porque nosotros éramos una
   isla sin flota pesquera y sin flota de transporte.  Sin embargo, todo
   lo que exportamos tiene que salir por mar y todo lo que importamos
   llegar por mar.  No había ni marineros, ni tradición marinera.  Hubo
   que crear la tradición de pescadores, que hay que decir que se ha
   creado realmente.  Y una prueba irrefutable es esa nueva generación de
   pescadores representada por los tripulantes del "Alecrín", aquí
   presentes en el día de hoy (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Este episodio de nuestro barco pesquero, que conmovió a nuestra
   ciudadanía por la provocación que entrañaba, por la arbitrariedad que
   entrañaba y muy especialmente por la actitud dignísima y valerosa de
   sus tripulantes (APLAUSOS), es un episodio que intrigó a nuestro
   pueblo.  ¿Qué hacer frente a ese arbitrario acto?

   Desde luego, nuestro país no es un país de ilimitados medios que pueda
   en cualquier circunstancia enfrentarse a una agresión de esa naturaleza
   a miles de kilómetros de nuestras costas.  Semejante episodio, desde
   luego, no puede pasar por aquí cerca.  Ocurrió a miles de kilómetros.
   Pero, sin embargo, nosotros pudimos haber tomado represalias.  Y hay
   que decir que la provocación era muy irritante, pero muy irritante, por
   su carácter, la arbitrariedad, el arresto, los interrogatorios.  De una
   insolencia ilimitada.  Y nosotros teníamos la forma de haber tomado
   alguna represalia.

   Sin embargo, ¿cómo actuó en este caso la Revolución?  Nosotros nos
   preguntamos qué hay detrás de todo esto, en primer lugar; y por otro
   lado, cualquier represalia contra ese gobierno habría podido implicar
   medidas que afectaran en cierto sentido también al pueblo venezolano.
   Porque barcos venezolanos andan por ahí y nosotros podemos echarles el
   guante también, de la misma manera que ellos arbitrariamente capturaron
   el nuestro (APLAUSOS).  No tienen muchos, pero andan por ahí.  Pero
   esos barcos están tripulados por trabajadores venezolanos.  Y nosotros
   pensábamos:  el mismo episodio en horas de la noche, a balazos contra
   un barco...  ¿Qué culpa tienen esos tripulantes?

   También vuelan avioncitos de todos los países por aquí arriba, en los
   corredores aéreos.  Y desde luego, si practican la piratería contra
   nosotros podemos hacer aterrizar unos cuantos aviones (APLAUSOS).  Y
   hay que decir que aunque nosotros no tenemos medios para defendernos de
   una provocación por allá, tenemos medios para tomar represalia por
   aquí.

   No estamos ni mancos ni imposibilitados de hacerlo, porque les podemos
   obligar a aterrizar los avioncitos, impedirles el cruce sobre nuestro
   territorio obligándoles a dar una vuelta "por casa del Diablo".

   Sin embargo, entendíamos que nuestro deber era contenernos, nuestro
   deber era analizar los hechos cuidadosamente y actuar de una manera
   serena.  Desde luego, ellos no tenían manera de hacer nada.  Porque
   nosotros teníamos también los medios, si mueven su escuadrita hacia
   Cuba, para hundírsela completa (APLAUSOS).  Es decir:  para defender
   nuestro país en las proximidades de nuestras costas tenemos los
   medios.

   Y de verdad que la provocación era irritante.  ¿Pero qué había detrás
   de esto?  Y nosotros lo comprendimos.  La pandilla de asesinos y de
   ladrones que ha estado gobernando ese país todos estos años, vendidos
   de pies y manos a los imperialistas, estaba tan desprestigiada, tan
   repudiada, que ni siquiera podía ganar una farsa electoral.
   ¡Caballeros, y nosotros sabemos cómo eran esas cosas en Cuba y cómo se
   compraban los votos!  En un país donde la camarilla gobernante dispone,
   por la explotación de los recursos petroleros, de mucho dinero, de la
   parte que le dejan los monopolios además de los huecos.  Es tanto lo
   que se llevan y lo que sacan, que con una parte que les dejan a sus
   lacayos estos disponen de abundantes sumas presupuestales.

   Y en esas elecciones se compra todo, desde la propaganda radial,
   televisada, periódicos, revistas, carteles, todos aquellos tipos con el
   tabaco, el sombrero de jipijapa, el dril cien.  Imagínense el cuadro
   ese y en lo que invierten sus energías constantemente todos esos
   países, desgraciadamente para los pueblos.  Y la camarilla estaba tan
   desprestigiada, era tan repudiada, que no contaba ni con la posibilidad
   de ganar la farsa electoral.  .

   En Cuba incluso hubo malos gobiernos, ladrones de todo tipo, asesinos,
   pero esas elecciones en esas condiciones las ganaban, comprando y
   haciendo las cosas clásicas.

   ¿Qué hicieron al verse fracasados, repudiados, y al borde de la derrota
   a pesar de los recursos oficiales?  Divididas como estaban las fuerzas
   entre muchos rivales, una pequeña alteración de los porcentajes de
   votos podía salvarlos, y para ello se lanzaron descaradamente en busca
   de un incidente de tipo internacional.  Cualquier cosa que hubiera
   hecho Cuba la habrían explotado melodramáticamente con el clásico
   método de presentar al país en peligro.  Y les habría venido como
   anillo al dedo el más pequeño incidente.  Y es posible que un pequeño
   incidente hubiera alterado el resultado.  Y los datos estadísticos lo
   han demostrado con posterioridad.

   Entonces nos dábamos cuenta.  Y ese fue un factor determinante, o uno
   de los factores determinantes de esperar.  Después viene la farsa y los
   hechos nos dieron toda la razón.

   El barco lo habían capturado a 100 millas de las costas de  Venezuela,
   ¡a cien millas!; con un técnico japonés, un maestro de pesca; sin la
   más remota evidencia, ni prueba, ni nada que pudiera parecerse.  Allí
   lo retuvieron después de la farsa, y cuando ya era evidente que de nada
   les había servido la maniobra sabíamos que tenían que soltar el barco.
   Por otro lado, la paciencia podía durar un período de tiempo, pero no
   iba a ser indefinida.  Y esperamos.

   Han ocasionado daños a nuestra economía que, desde luego, el gobierno
   presentará una reclamación formal de indemnización, para que conste en
   el expediente que tienen una deuda monetaria (APLAUSOS).  Y esperamos
   que el Estado venezolano se responsabilice con esa deuda y la pague.
   Es mejor, es malo tener deudas.

   Pero es el hecho de que la maniobra estaba pintada.  Demuestra la falta
   de escrúpulos, los procedimientos a que acuden estos descarados,
   bandidos, saqueadores de pueblos, criados del imperialismo, cuando se
   ven en estas crisis.

   Bien:  ¡Qué diferencia entre la Revolución Cubana y la comedia
   venezolana!  ¡Qué diferencia entre la fuerza de nuestro pueblo, de
   nuestra Revolución, sus perspectivas futuras, entregado al trabajo,
   seguro de que el porvenir está en sus manos, y la camarilla de
   farsantes que ni gastando cientos de millones de pesos en votos saca ni
   los votos necesarios para salir casi ni de Concejales allí!

   Es increíble, pero son lecciones de todos los días.  Cuántas lecciones
   y qué magníficas lecciones vamos viendo, y las que veremos, caballeros,
   en la próxima década.

   Y qué diferente panorama en el resto de América Latina.  La Alianza
   para el Progreso, ese invento que se hizo dicen que para hacer una
   revolución pacífica, llevar el progreso, el desarrollo, sobre lo cual
   tanto han escrito.  Tal vez confundieron a algunos incautos, y hasta
   posiblemente se confundieron algunos de sus propugnadores.

   Pero aquí hay un artículo que no tiene desperdicios, y que realmente
   nuestra prensa sugiero que lo publique.  Se llama "El escándalo de la
   Alianza para el Progreso".  Pero no vayan a creer que lo publica un
   periódico de izquierda o un escritor de izquierda.  No, lo publica un
   señor que fue funcionario del Departamento de Estado de Estados Unidos
   y experto especializado en asuntos de América Latina, y lo publica nada
   menos que en la revista "Life".

   Y de verdad que vale la pena que los revolucionarios se lean este
   artículo y lo analicen, porque es la radiografía más perfecta de lo que
   es la frustración, el fracaso, la confesión de las increíbles cosas que
   había detrás de la Alianza.

   Si lo hubiéramos dicho nosotros, habrían dicho:  bueno, son enemigos,
   agitando desde las tribunas, repitiendo clisés, esquemas, consignas.
   Pero no, lo escribió un actor de la comedia, un ex funcionario del
   Departamento de Estado con derecho a estar informado.

   Y no creo que ningún revolucionario pueda hacer un análisis más
   elocuente, con la ventaja de quién lo escribe y en la revista en que lo
   escribe.

   Hay algunos datos.  Por ejemplo, el ingreso nacional permanece mal
   distribuido después de seis años de Alianza.  En Colombia el 5% de la
   población, los ricos, reciben el 30,5% del total de los ingresos de
   Colombia; en el Brasil, el 5% recibe el 31% de los ingresos; en El
   Salvador, el 33%; en Costa Rica, el 35%, es decir que el 5% de la
   población recibe más del 30%.

   Ahora bien:  la mitad de la población, que tiene los niveles
   inferiores, recibe el 20% de los ingresos de Colombia --mientras el 5%
   recibe el treinta y tanto por ciento, el 50% recibe el 20%--, el 20,5%
   de los ingresos de Argentina; el 19,7%, de Brasil; el 16%, de El
   Salvador.  Es decir, la mitad de la población recibe el 16% de los
   ingresos, mientras el 5% recibe más del 30%, y así por el estilo.

   Pero lo que más casi impresiona son las revelaciones que hacen aquí --y
   desde luego, es mejor que lo publiquen los periódicos y ustedes lo
   lean--, sus conclusiones sobre la Alianza, lo que dice sobre la Reforma
   Agraria, lo que dice de cómo han intervenido en los países de América
   Latina y presionado políticamente a los gobiernos, los increíbles
   negocios que han hecho las empresas yankis, las condiciones que
   impusieron.  Y de manera que aquí hay una radiografía de la Alianza
   para el Progreso que no tiene desperdicios y que vale la pena que
   nuestro pueblo se la lea y la estudie.

   ¿Ven?  No somos dogmáticos.  No solo estudiamos documentos marxistas o
   de revolucionarios, y podemos hasta estudiar un documento de estos;
   porque ello es la confesión descarnada de todo lo que se ha venido
   diciendo, de lo que ha venido diciendo la Revolución Cubana acerca de
   la mentira increíble y el tipo de remedio falso al que acudieron como
   medicina frente a la Revolución, y de la cual están decepcionados,
   defraudados, desesperados, y al punto de dar al traste ya con toda la
   comedia, que ha resultado humillante para los pueblos de América Latina
   y hasta para los propios socios de la aventura.

   Por eso nosotros no vamos a emplear este tiempo, para que mejor ustedes
   lo lean en la prensa.

   Y, desde luego, ¡qué contraste, qué diferencia!  Para nuestro país, el
   camino claro, la Revolución fuerte.

   Sin embargo, esto no quiere decir ni mucho menos que ya estemos sin
   problemas, sin peligros.  Sería un gran error creer eso.  Tenemos
   muchos más recursos, mucha más fuerza, mucha más experiencia, pero
   tenemos que trabajar muy duro todavía y enfrentarnos a dificultades y
   también enfrentarnos a peligros.

   En el campo de la economía hay que hacer todavía esfuerzos.  Hay, por
   ejemplo, algo...  Para citarlo por vía de ejemplo.  En nuestro país en
   los últimos años se ha venido consumiendo cada vez más y más alcohol
   como combustible.  Cada vez menos carboneros --es lógico--; esa era una
   población que vivía marginalmente, por las costas, en pésimas
   condiciones:  ha ido a incorporarse a otros trabajos.  Más gasto de
   carbón.  Y hay que decir que el Gobierno Revolucionario tiene, desde
   luego, la responsabilidad de no haber visto ese problema con suficiente
   tiempo y haber actuado.

   Pero, ¿qué se deriva de eso?  Actualmente el país consume 600 000
   toneladas de mieles para producir alcohol que se usa como combustible.
   Esto equivale a convertir 600 000 toneladas de maíz en 130 000
   toneladas de carbón para cocinar.  El alcohol es el peor de los
   combustibles, puede ser sustituido por otro mejor y más económico.

   Es decir, nosotros gastamos, en unas destilerías viejas, 600 000
   toneladas de miel para producir unas 125 000 a 140 000 toneladas de
   alcohol que se usa como combustible, mientras en el período seco el
   ganado sufre; todavía no están creadas todas las condiciones para darle
   la alimentación adecuada, los regadíos en los pastos y los medios
   necesarios.  Adelgaza el ganado, y con 600 000 toneladas de miel se
   podrían producir aproximadamente 125 000 toneladas de carne en pie.  Y
   así  tenemos que nosotros convertimos un alimento altamente energético,
   muy nutritivo para el ganado vacuno, lo convertimos en combustible para
   cocinar.

   Y todavía, desde luego, eso no puede ser superado.  Pero nos proponemos
   ya en este año sustituir esas ciento y pico mil toneladas de alcohol
   por ciento y pico mil toneladas de queroseno --que cuesta seis veces
   menos--, sustituyendo progresivamente las cocinas que queden,
   reverberos y cosas por el estilo, de alcohol, por cocinas de
   queroseno.  Y dispondremos en 1970 no solo de toda la miel incrementada
   de una zafra de 10 millones, sino de 600 000 toneladas más de miel para
   alimento del ganado, y los excedentes, exportarlos.

   El hecho de que vayamos a tener más riquezas no nos exonera de la
   obligación de saberlas utilizar cada vez mejor.

   Se están tomando todas las medidas para adquirir los equipos, puesto
   que de repente no se puede decir:  se deja de producir el alcohol.
   Pero es doloroso en este momento, y ciertamente es culpa nuestra, es
   culpa de nosotros, los que tenemos la responsabilidad de prever todas
   estas situaciones.

   Pero era la costumbre.  Era una cantidad determinada que fue creciendo
   progresivamente.  En el capitalismo se consideraba eso un negocio.  Se
   usaba también como gasolina.  Pero calculen:  cuando la miel tiene un
   precio de 20 ó 22 pesos en divisas y usted tiene que gastar casi cuatro
   y media toneladas de miel para producir una de alcohol, la tonelada de
   alcohol, añadido otros gastos necesarios para su producción, cuesta más
   de 100 pesos en divisas, y la de queroseno apenas 20 pesos.  Es
   evidente que resulta un pésimo negocio.  En un tiempo para los
   capitalistas, no había ni a quién darle la miel, ni había quién
   comprara la carne si la producían y, en definitiva, era un negocio
   cometer ese disparate.  Perduró.

   Pero también hay otras cosas que afectan la economía.  Tenemos el
   problema del consumo de azúcar.  Aquí se ve que el consumo de azúcar
   cada vez va más para arriba, más para arriba, más para arriba.  Pero,
   ¿qué ocurre?  Bueno, los niveles per cápita son superiores a los de
   ningún país del mundo.  Es lógico:  somos azucareros, a veces el azúcar
   ha compensado el déficit de otros productos.  Pero, ¿qué ocurre?  Hay
   muchas personas que alimentan cerdos con el azúcar, pollos con el
   azúcar, vacas con el azúcar.  Y resultado:  se están gastando
   unas        200 000 toneladas más.

   Ahora, ¿cuál es la situación este año?  Esas 41 000 caballerías en 12
   meses significan fundamentalmente cañas que se habrían cortado en esta
   zafra y que no se pueden cortar porque están sembradas, o se sembrarán
   en breve; las de las 41 000 y las de las que por alguna razón o por
   otra se perdieron y hubo que sembrar otra vez.  De manera que hubo que
   invertir caña como para 45 000 caballerías, entre la invertida y la que
   falta por invertir.  Todas las cañas nuevas, las mejores cañas, están
   sembradas y se están sembrando como semilla.  Eso, naturalmente, afecta
   nuestra producción en la zafra de 1969.

   Y la zafra de 1969, sin embargo, es muy importante para la economía,
   para seguir adquiriendo equipos, para cumplir nuestros compromisos,
   para seguir este auge que llevamos.

   No estamos en 1970.  En 1970 habrá mucho azúcar, porque estaremos
   cortando los retoños y una gran cantidad de caña nueva.  Pero no es esa
   la situación de 1969.  Todo el mundo piensa en la zafra de 1970, pero
   hay que pensar en la de 1969 y hay que trabajar duro.  No debemos dejar
   de ninguno de esos retoños una caña sin cortar, y cortarla a tiempo
   para poder entregarse de lleno al cultivo de todos esos retoños y de
   las cañas en la primavera para la zafra de 1970.

   Ahora bien:  ¿Es justo que en este momento en que el precio ha subido,
   en que ya existe un convenio en el que Cuba tiene una participación
   importante, un precio bueno, que botemos 200 000 toneladas de azúcar
   que equivalen a unos 15 millones en divisas?

   Y con 15 millones les voy a decir lo que se compra.  Se compra en tres
   años...  Muchos equipos se pagan en varios años, pero voy a poner tres
   anos nada más.  Se comprarían 1 800 buldóceres de 180 caballos,
   prácticamente más que todos los que tenemos ahora trabajando en el DAP;
   o se compran 3 000 camiones de 10 toneladas.

   A pesar de todas las brigadas que tenemos haciendo caminos, ¡cuánta
   gente en este país están esperando que les hagan caminos todavía!  Y
   algunos tendrán que esperar años.  ¡Con cuánta alegría ven cada vez que
   llegan esas máquinas que resuelven tantos problemas!

   Sin embargo, nosotros botamos, de una manera antieconómica, recursos
   con los cuales se podrían comprar ó 1 800 buldóceres ó 3 000 camiones
   de 10 toneladas, más que los que tenemos en todo ese enorme programa; o
   una fábrica enorme de fertilizantes como la de Cienfuegos, que cuesta
   unos cuarenta y tantos millones.

   Todavía en años anteriores el azúcar estaba muy barata; alcanzó precios
   de 1,25; 1,30.  Pero no este año.  Ya este año empieza a tener el
   azúcar precios aproximadamente de tres centavos.  Luego, es justo que
   se plantee en nombre de los intereses de todo el pueblo que es
   necesario que se eviten esos despilfarros de azúcar.  Hemos ahorrado
   combustible.  ¿Por qué no vamos a ahorrar también el azúcar?

   Y es necesario que nosotros este año adoptemos las medidas de
   autoahorro o limitemos a una cosa racional el consumo de azúcar.  Hemos
   hablado con campesinos...  (APLAUSOS).  Si están de acuerdo, pues,
   miren:  lo mejor sería incluso poner este año un límite racional que es
   todavía más que lo que necesita; digamos una cantidad mayor en el
   interior, una menor en las ciudades, pero que es el consumo real, mayor
   incluso que el consumo real, y ahorremos esas 200 000 toneladas de
   azúcar.

   Si ustedes están de acuerdo con seis libras, por ejemplo, en la capital
   (APLAUSOS), ¿seis libras per cápita mensuales alcanzan?  (EXCLAMACIONES
   y APLAUSOS.)  A ver:  ¿Alcanzan seis libras aquí?  (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS.)  ¿Ustedes están de acuerdo en que les alcanza?
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  Pudiéramos poner una cantidad un poco
   mayor en el interior --en Las Villas, Camagüey y Oriente--, y
   ahorraríamos más de 10 millones en divisas, en un año en que podamos
   empezar ya a obtener los frutos del desarrollo de la economía.  Si
   ustedes están de acuerdo, desde mañana mismo esta medida se está
   aplicando (EXCLAMACIONES y APLAUSOS PROLONGADOS).

   De todas maneras, como les decía, ya tendremos incrementos, y tan
   pronto estén definidas las entregas de arroz de importación ya podrán
   hacerse los primeros incrementos con la producción que hemos tenido de
   arroz este año.  Y por supuesto en 1970 ya veremos.  Es decir, que
   habrá incrementos de otros productos.

   Creo que el esfuerzo que ha hecho este país en estos años tiene que
   consolidarlo.  No es que hayamos trabajado 10 años para dejar escapar
   de las manos los frutos de la victoria.  Este es el momento en que
   tenemos que volvernos más racionales en el uso de nuestros recursos,
   más ahorrativos, para seguir avanzando más rápidamente cada vez.

   Hay que comprar todavía muchas máquinas, hay que mecanizar la
   agricultura.  En los próximos 10 años este país tendrá que hacer
   enormes inversiones en las construcciones.  Ahora tenemos que equipar
   el frente de la construcción, después del DAP, con todas las grúas y
   equipos que necesita para construir, para emplear todo el cemento que
   vamos a producir; resolver necesidades sociales, necesidades
   familiares.  Hay que seguir desarrollando este país.

   Vamos a tener más ya, afortunadamente, pero debemos tener más y a la
   vez invertir más.  Las dos cosas:  elevar el nivel de ingreso del país,
   pero continuar el desarrollo.  Todavía tenemos que salir del
   subdesarrollo; no hemos salido.  Vamos camino de salir, pero todavía no
   hemos salido.  Debemos entender eso, y por lo tanto debemos estar
   conscientes todavía de los esfuerzos que tenemos por delante.

   Les hablaba de riesgos, sabemos, por ejemplo, los peligros que nos han
   estado amenazando procedentes de Estados Unidos.  Ahora hay un nuevo
   "inquilino" en la Casa Blanca:  el señor Nixon.  El señor Nixon se ha
   caracterizado por varias cosas; entre otras, por hablar siempre en
   términos muy amenazantes y muy agresivos sobre Cuba:  que si va a
   intensificar el bloqueo, etcétera, etcétera.

   El señor Nixon junto con el señor Eisenhower iniciaron la agresión
   económica de Cuba, organizaron a los mercenarios para la invasión de
   Girón e iniciaron el bloqueo.  Desde luego, el lenguaje amenazador,
   virulento del señor Nixon no nos puede intimidar.  No nos intimidó hace
   10 años cuando estábamos prácticamente desarmados; no nos puede ni
   remotamente venir ahora a impresionar.  Somos incomparablemente más
   fuertes que entonces.

   ¿Y de bloqueo?  ¡Señores, hablar de bloqueo a esta hora, cuando están
   ya en vísperas de ver un bloqueo hecho trizas!  Porque a Kennedy le
   correspondió vivir la triste experiencia de Girón; al señor Nixon le
   corresponderá la no menos amarga y tal vez más amarga experiencia de
   ver a este país salir del subdesarrollo, alcanzar niveles de incremento
   en su producción agrícola que no ha alcanzado ningún otro país.  ¡Y de
   verdad que quisiéramos imaginarnos qué dirán los imperialistas en
   1970!  (APLAUSOS.)  Estamos impacientes por ver qué dirán, qué cables,
   qué argumentos, qué trucos, qué cuentos de caminos --tanto que han
   hablado--, frente a estas realidades.  Le corresponderá al señor Nixon
   la amarga experiencia de ver el bloqueo hecho trizas.

   Sin embargo, habla de "intensificación del bloqueo".  Este señor vive
   algunos años retrasado, está viviendo como 15 años atrás ó 20.  Habla
   de presiones contra los países que comercian con Cuba.  ¿A estas
   horas?  ¿Presiones con los países contra los cuales compite el
   monopolio yanki?  ¿Países en los cuales Cuba tiene consolidado su
   crédito porque es uno de los pocos países que paga puntualmente, con
   intereses y todo?  Porque la consigna de este país es primero pasar
   hambre que dejar de pagar una sola obligación porque afectaría el
   crédito de este país (APLAUSOS PROLONGADOS); crédito con el cual hemos
   adquirido mucha de esa maquinaria, una parte de esa maquinaria.

   Ahora ya empezaremos a ver los frutos.  Ahora empezaremos a ver los
   frutos, porque si se viene a ver lo que hemos invertido en todo esto,
   si lo hubiéramos gastado en artículos de otro tipo que necesitábamos,
   habría sido una gota de agua en el desierto; no habríamos resuelto nada
   en estos años, y mucho menos en el futuro.  Es relativamente poco
   realmente con lo cual este país, apoyado en la técnica, apoyado en esas
   máquinas, va a hacer cosas increíbles.

   ¡Venir a estas horas pensando que pueda prosperar el bloqueo!  Lo menos
   que van a hacer algunos es sonreírse.  Porque, además, tenemos que
   pagar las compras que hemos hecho, y países que nos han vendido mucho y
   nos quieren vender más ¡van a venir ahora a sumarse a los bloqueos del
   señor Nixon!  ¡Dan ganas de reír sencillamente!

   Así que no nos intimida el lenguaje de fuerza, que es algo ya de lo
   cual estamos curados.  El bloqueo ya nos da ganas de reír --y no puede
   ser para menos.  Y esa es la situación real.  Pero debemos tener
   presente cómo es necesario luchar duro y trabajar duro y seguir
   preparándonos.

   Quizás un factor digno de considerar en mérito de nuestro país es que
   ha estado haciendo todo esto en medio de la necesidad de emplear
   recursos grandes en la defensa como los tenemos que emplear, por una
   necesidad real.  Construcciones militares, fortificaciones militares;
   un enorme número de compañeros en permanente servicio de las fuerzas
   armadas para la defensa de la Revolución y del país.  Y ese frente ha
   exigido mucho de nuestros esfuerzos y lo seguirá exigiendo, porque no
   podemos bajar la guardia, no podemos descuidarnos.  Debemos seguirnos
   fortaleciendo no solo económicamente, sino militarmente (APLAUSOS).

   Y por eso continuaremos también trabajando en esos campos, lo que hace
   más meritorio que el país, con esas obligaciones haya podido
   enfrentarse con éxito y esté venciendo los problemas del
   subdesarrollo.  De manera que en la próxima década con más fuerza, más
   experiencia, más recursos, pero tendremos que seguir luchando
   duramente.

   Los imperialistas también han recibido lecciones muy serias, golpes muy
   serios, como los golpes históricos que el heroico pueblo de Viet Nam
   les propinó (APLAUSOS).

   El pueblo de Viet Nam demostró a los imperialistas que no eran
   omnipotentes, y contra él se estrellaron y se mellaron los dientes y
   las garras de los imperialistas yankis, que se verán en la necesidad de
   abandonar la aventura, que en parte ya la están abandonando, y en
   definitiva ya no les queda más remedio que ver cómo demonios se van.
   Es que están como aquel que ni podía irse ni podía quedarse.  Y, en
   definitiva, en medio de una crisis --una derrota histórica-- tendrán
   que retirarse de Viet Nam, y a la larga los heroicos, increíbles
   esfuerzos de ese pueblo, culminarán en la victoria y están culminando
   ya en la victoria (APLAUSOS).

   El pueblo hermano de Viet Nam que tanto ha hecho por los pueblos
   revolucionarios del mundo con su sangre y su sacrificio, cuenta y puede
   contar con nuestra solidaridad y nuestro apoyo total (APLAUSOS).  El
   pueblo de Viet Nam, los compañeros del Partido de Viet Nam del Norte,
   el glorioso camarada Ho Chi Minh (APLAUSOS), y los compañeros del
   Frente de Liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

   Nuestro país ha podido expresar hoy su optimismo y su júbilo por los
   éxitos alcanzados, por las magníficas perspectivas del porvenir.  Pero,
   sin embargo, estas expresiones no serían cabalmente justas, esta
   satisfacción nuestra no sería honesta si fuésemos a atribuirnos
   nosotros todos los méritos.  Hay que decir en estos momentos en que
   vislumbramos para nuestra patria el éxito, en que vislumbramos un
   magnífico porvenir, cuánto ha significado para nosotros la solidaridad
   del campo socialista y en especial la solidaridad de la Unión Soviética
   (APLAUSOS).

   Nosotros en ocasiones hemos tenido en algunas cuestiones criterios
   distintos y los hemos expresado con toda honradez; pero a la vez esa
   misma honradez obliga a señalar que esa ayuda fue decisiva para este
   país en estos difíciles años.  En los momentos en que nuestra
   producción bajaba, en los primeros años:  los envíos de alimentos a
   Cuba; en el momento en que las amenazas eran mayores:  los envíos de
   armamentos a nuestro país.  Y calculen ustedes que esos armamentos
   valen más que todos los equipos que nosotros estamos empleando en el
   desarrollo, porque los armamentos son muy costosos.  ¡Y nosotros
   recibimos gratuitamente esos armamentos!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)
   Cuando carecíamos de personal capacitado para proyectos industriales,
   investigaciones geológicas, construcción de embalses y mil necesidades
   más de este tipo, pudimos contar con todos los técnicos necesarios.

   Hay que decir también que a nosotros en ocasiones nos faltaban los
   productos:  zafras pobres y no podíamos hacer las entregas pertinentes
   con relación a las importaciones, y en muchas ocasiones fueron menos de
   las cantidades que debíamos haber entregado.  Sin embargo, esto no
   afectó las importaciones de Cuba.  Situación, naturalmente, que ya en
   los años venideros no podrá presentarse, como resultado de nuestro
   esfuerzo.  Esto nos ayudó incluso a hacer algo que decía:  a cumplir
   con los países, con los demás países con los cuales no teníamos el
   mismo tipo de relaciones; nos ayudó a mantener nuestro crédito para
   adquirir los otros tipos de equipos que no podíamos adquirir en el
   campo socialista.

   En fin, con toda justicia debemos decir que esa ayuda resultó decisiva
   para nosotros.

   Y al comparar la situación de América Latina:  la Alianza para el
   Progreso, lo que los propios imperialistas confiesan...

   Y al explicar el porqué de los éxitos de Cuba, que se sepa que ha sido
   resultado, sí, en primer lugar, de una revolución, de una legítima
   revolución, de una concepción correcta de cómo hacer esa revolución, de
   cómo movilizar sus masas, de cómo explotar sus recursos naturales, que
   nos permitirá una especialización tremenda, un uso óptimo de los
   recursos del país, éxitos extraordinarios, el prerrequisito o requisito
   imprescindible de que se haya hecho conciencia del pueblo el objetivo
   económico, conciencia del pueblo el deber del trabajo.  Esos factores
   fueron decisivos.  Decisiva la decisión del pueblo de defender a su
   revolución a cualquier precio y de llevarla adelante (APLAUSOS).

   Eso, y la solidaridad internacional, y la cooperación económica hacia
   nuestro país --bloqueado por los imperialistas--, darán como resultado
   eso, que será sorpresa de nuestros enemigos y orgullo del movimiento
   revolucionario en el mundo.  Porque los triunfos de Cuba no serán
   triunfos de Cuba sino triunfos del movimiento revolucionario, ejemplo
   para los pueblos subdesarrollados del mundo, solución y camino para los
   que padecen hambre, miseria, subdesarrollo y explotación (APLAUSOS).

   Y es necesario que sepamos, comprendamos cuáles han sido los factores
   determinantes, y a la vez que expresamos nuestro júbilo por esos
   éxitos, expresemos nuestro reconocimiento profundo hacia los que nos
   han ayudado (APLAUSOS).

   Nos resta solo ponerle nombre a este año.  El del año que viene ya se
   sabe:  será el Año de los 10 millones.  Pero antes de los 10 millones
   hay que hacer un esfuerzo.  Todos los años muchas personas piensan en
   un nombre; yo pienso...  Por lo general aparece otro nombre.  Alguien
   tiene que proponer alguno...  (EXCLAMACIONES DE:  "Año del Esfuerzo")

   ¿Del esfuerzo?..  (ALGUIEN LE DICE:  "Del esfuerzo heroico")

   Miren qué casualidad, porque yo tenía pensado algo parecido a eso.  No
   podíamos decir heroico, porque heroico ha sido el esfuerzo de este año
   que pasó también.  Yo diría "del esfuerzo decisivo".  ¿Qué les parece a
   ustedes?  Si están de acuerdo con este nombre, bautizamos aquí este año
   1969 como "Año del Esfuerzo Decisivo!" (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
