       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS SOLDADOS y OFICIALES DE LAS
   FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS QUE TOMARAN PARTE EN LA ZAFRA DE LOS 10
        MILLONES, EN EL TEATRO DEL MINFAR, EL 4 DE NOVIEMBRE.DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros soldados y oficiales de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
   que van a participar en la zafra de los 10 millones:


   Las Fuerzas Armadas Revolucionarias constituyen un factor decisivo en
   la zafra de los 10 millones.

   La participación de las Fuerzas Armadas Revolucionarias en la zafra en
   los años pasados ha tenido un peso importante, pero no podemos decir
   que fuera todavía un peso decisivo.  En esta ocasión los compañeros del
   Ministerio han realizado un máximo esfuerzo de movilización para la
   zafra, dentro de las posibilidades técnicas, a fin de preservar
   solamente los cuadros y el personal estrictamente indispensable para el
   mantenimiento de los equipos, algunas unidades en plena disposición
   combativa, y también algunos cursos en que por la necesidad grande que
   tenemos en las fuerzas armadas de cuadros hemos procurado preservar al
   máximo, aunque de todas formas tendrán también su participación.

   De manera que como en una guerra se han movilizado nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias para la zafra de los 10 millones.  Es decir:
   una movilización casi total.

   ¿Implica esto que vamos a quedarnos desarmados?  En realidad, nunca
   estaremos desarmados, siempre quedarán fuerzas disponibles para
   cualquier intento de agredirnos.  Y, además, queda lo más importante,
   que es la capacidad de movilizar a todas las fuerzas armadas y a todo
   el pueblo rápidamente en caso de una agresión en gran escala.

   En tiempos llamados de paz, puesto que aquí se habla de ejército en
   tiempo de paz y en tiempo de guerra...  Pero ciertamente durante estos
   10 años hemos tenido que vivir en una casi permanente alarma de
   combate.  De hecho, no hemos tenido 10 años de paz ni mucho menos.

   En caso de guerra se movilizan todos los reservistas y todas las
   fuerzas que debe movilizar nuestras fuerzas armadas --en caso de guerra
   digamos oficial, puesto que hemos padecido otro tipo de guerra durante
   todos estos años, de amenazas que nos han obligado a mantener sobre las
   armas un cuantioso número de hombres, hombres que son de los compañeros
   más jóvenes y de los compañeros más preparados con que contábamos desde
   el principio de la Revolución.

   De manera que una enorme parte de los compañeros de los primeros
   tiempos, una enorme parte de los compañeros que participaron en las
   luchas iniciales en las montañas, permanecieron en las fuerzas armadas
   durante estos años.

   Es decir que nuestro país durante este período ha tenido que dedicar lo
   mejor de su energía y sus mejores contingentes en hombres a la defensa
   de la patria, en una situación de permanente peligro y amenaza de
   agresión.

   Ahora, sencillamente, un gran número de hombres toman el machete, ¡pero
   las armas quedan al alcance de la mano!  Y si desde luego nos obligaran
   a interrumpir la zafra para tener que afrontar alguna agresión, yo
   estoy completamente seguro de que por lo que nos dolería a todos y le
   dolería al pueblo que le interrumpieran un esfuerzo por el cual ha
   estado trabajando durante tantos años, sin duda de ninguna clase que el
   ardor, el odio y la decisión con que combatirían no podrían ser
   superados por ninguna otra circunstancia.

   Algunos voceros contrarrevolucionarios hablan de invasioncitas,
   infiltraciones y cosas por el estilo.  Ya nosotros conocemos
   perfectamente bien la receta para algunas de esas acciones.

   Y recordamos cuando las bandas contrarrevolucionarias del Escambray, en
   que durante algún tiempo perduró la ilusión de que se podía organizar
   guerrillas contra un pueblo revolucionario, nos obligó a movilizar
   muchos hombres, a invertir muchos recursos en la tarea de liquidar esas
   bandas.  ¡Pero fueron erradicadas de manera definitiva y total, porque
   quien se metía en esas aventuras contra la Revolución sabía lo que le
   esperaba!

   De la misma manera, si en medio de esta zafra, se proponen crearnos
   interrupciones, si en medio de esta zafra llevan a cabo algunas
   infiltraciones en nuestro país, ¡lo que les podemos asegurar de
   antemano es que ninguno va a salir vivo!  ¡Lo que les podemos asegurar
   de antemano es que los que no mueran en combate van a morir frente a
   los pelotones de fusilamiento!  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Nuestros soldados en los combates se dedican a exterminar en combate al
   enemigo, y cuando se rinden los hacen prisioneros.  Esa es una norma y
   una práctica histórica desde el principio, desde los primeros núcleos
   de combatientes revolucionarios, que siempre se ha mantenido y se
   mantendrá.

   Nuestros soldados no acostumbran a disparar contra un individuo que
   alce las manos, porque a partir de ese momento ya no es tarea suya, ¡a
   partir de ese momento es tarea de los Tribunales Revolucionarios y de
   las leyes!  Pero las leyes se van a aplicar con particular rigor a los
   que intenten interrumpir el trabajo de un pueblo que entero, en cuerpo
   y alma, se entrega a una tarea decisiva como esta.

   De manera que sirva de advertencia a los charlatanes y a los
   negociantes de aventuras contrarrevolucionarias.

   Y ahora, concentrémonos en la cuestión fundamental que ha motivado la
   reunión de esta tarde.

   Aquí están representantes de todas las unidades que van a participar en
   la zafra.  Ya hay numerosos contingentes en los cañaverales, y otros se
   están preparando para marchar, y otros irán incorporándose a lo largo
   de la zafra.

   En total --y vamos a dar algunas cifras-- las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias incorporarán en el primer período, desde
   noviembre,      54 612 hombres; en enero estarán incorporados 67 632
   hombres, y en la etapa decisiva y final estarán incorporados 75 240
   hombres.

   En estas cifras están contados solamente una parte de los oficiales y
   soldados que van a participar con las combinadas Henderson.  Aquí está
   contada aproximadamente la mitad de ese personal, que en esa primera
   etapa van a participar como macheteros, mientras están terminadas las
   combinadas que van a estar disponibles en esta zafra.

   De modo que, contando esos compañeros, hacen un total de 80 000 hombres
   aproximadamente.

   Pero hay además una reserva --que queremos conceptuarla realmente como
   reserva-- para emplearla en los lugares críticos cuando realmente en
   cada uno de esos lugares se haya hecho el esfuerzo máximo con relación
   a los recursos con que cuentan.  Disponemos de una reserva de
   aproximadamente 25 000 hombres más.

   Es de suponer que en determinado momento de la zafra una parte
   importante de esas reservas se empleen.

   Nosotros las hemos clasificado por un orden de prioridades, de manera
   que ya en algunas circunstancias el tener que emplear todas las
   reservas sería doloroso puesto que algunas de ellas están constituidas
   por personal que trabaja en actividades muy importantes.  Y desde
   luego, ojalá no tengamos que emplear todas las reservas.

   Realmente tengo la profunda convicción de que si trabajamos bien, si
   empleamos correctamente los recursos de que disponemos, no habrá
   necesidad de movilizar todas las reservas.  Indiscutiblemente que sí
   será necesario movilizar una parte, pero a nuestro juicio no sería
   necesario movilizar los 25 000 hombres para poder hacer la zafra de los
   10 millones.

   Pero aproximadamente 100 000 hombres de nuestras fuerzas armadas
   participarán en esta zafra.  Y esa es una cifra respetable.

   Desde luego que nuestras fuerzas armadas tienen un tamaño respetable si
   se considera el tamaño de nuestro país.  Pero también, entre todos los
   países revolucionarios, entre todos los países socialistas, en nuestro
   país se da una circunstancia peculiar y es que estamos ubicados a 90
   millas del imperialismo, es decir de la potencia imperialista más
   poderosa; una potencia que lleva a cabo sus guerras de agresión incluso
   a 15 000 y 20 000 kilómetros de sus costas.  Y hemos tenido que vivir
   estos años y tendremos que vivir muchos años más ante esa realidad que
   no podemos descuidar ni olvidar un solo instante.

   Estamos a enorme distancia de los países socialistas, estamos aquí
   solos, geográficamente, a 90 millas de Estados Unidos.  Y esa es una de
   las causas, la causa fundamental que nos ha obligado a tener un
   poderoso ejército.

   A veces se suele publicar que el ejército de Cuba tiene tantos y más
   cuantos hombres, tantas y más cuantas armas, y que es en toda América
   Latina la fuerza armada más poderosa.  Si se analiza por el número de
   hombres y por la técnica que poseemos, es sin duda el más fuerte; pero
   si se analiza algo más, que es la preparación técnica, el contenido
   revolucionario de esa fuerza, el objetivo de esa fuerza, el espíritu de
   esa fuerza y, además, se cuenta todo el resto del pueblo, sin duda que
   es una realidad objetiva que a nuestro país, desde el punto de vista
   militar, no se le puede comparar ningún otro país latinoamericano.

   Y eso, desde luego, no ha sido ni mucho menos una afición por las
   armas, sino ha sido realmente una necesidad especialísima de nuestro
   país.

   Pero con todo y eso, el hecho de que en un momento dado participen 100
   000 hombres de nuestras fuerzas armadas, sin contar el Ministerio del
   Interior --que también tiene un aporte importante, en la medida de sus
   posibilidades, a la zafra de 1970-- equivale a decir que el grueso de
   nuestras fuerzas armadas se empeñará en esta batalla de la zafra.

   Esto tiene una serie de implicaciones:  implicaciones revolucionarias,
   implicaciones económicas e implicaciones políticas.

   En primer lugar, nada nos satisface tanto como saber que participarán
   en esta batalla decisiva de la Revolución.  Porque la Revolución tiene
   que librar a veces batallas con las armas en la mano y otras veces
   tiene que librarlas, muy importantes también, con el instrumento de
   trabajo.

   Y la economía forma parte esencial de la Revolución, y la economía ha
   sido uno de los frentes donde el enemigo ha tratado de golpearnos y de
   aplastarnos;  la economía fue el frente donde trató el imperialismo con
   su bloqueo de hundirnos, de hundir la Revolución; la economía es un
   importantísimo frente de la Revolución y uno de los frentes que más ha
   recibido los ataques del enemigo.

   De manera que cuando un ejército revolucionario participa en ese frente
   de una manera decisiva, está librando un combate, está librando una
   acción que no se puede considerar menos importante que la acción que
   tiene que librar con las armas en la mano frente a un caso de agresión,
   frente a un caso de invasión.

   De manera que nosotros, revolucionarios, debemos saber que no hay un
   solo frente:  hay varios frentes.  En unos momentos la batalla se está
   librando en un frente determinado y en otros, en otro.  Para el frente
   militar siempre debemos estar preparados, para el frente económico
   siempre debemos estar trabajando en esa dirección, porque esa es una
   lucha que no espera los acontecimientos sino que está constantemente
   presente.


   y nada más satisfactorio que pensar en que nuestras fuerzas armadas
   tienen una participación tan decisiva en esta batalla.

   No podemos menos que recordar los orígenes de nuestras fuerzas armadas,
   los orígenes tan modestos en un principio, de contingentes tan
   reducidos de hombres en una primera etapa, y cómo a lo largo de estos
   años de lucha se ha ido acumulando un caudal de experiencia, un caudal
   de organización, un caudal de técnica tremendo; cómo ha crecido
   nutriéndose del pueblo, y cómo ha crecido en la medida en que las
   necesidades lo exigieron.

   Pero sin duda que es un triunfo de la moral y un triunfo de la
   Revolución y un triunfo de nuestra causa el hecho que sí para nosotros
   constituye un motivo de orgullo --mucho más que la magnitud de nuestra
   fuerza, mucho más que la magnitud de nuestra técnica-- y es el hecho de
   que nosotros podamos decir en este continente que nuestras fuerzas
   armadas, parte esencial de la Revolución, parte esencial e
   indisolublemente unida al pueblo, es una institución que participa en
   las tareas del desarrollo de una manera decisiva.

   En otros países de América Latina se han ensayado algunas
   participaciones llamadas cívicas de las fuerzas armadas, y esas se han
   limitado a construir un caminito, una carreterita, una escuelita.

   Desde el punto de vista histórico, desde el punto de vista social,
   desde el punto de vista político, constituye un acontecimiento
   altamente revolucionario el hecho de que en un país subdesarrollado
   como el nuestro, en un país que tiene que enfrentar tareas duras,
   nuestras fuerzas armadas no constituyan un sector privilegiado de la
   población, como sucede en casi todos los países de América Latina, no
   constituyan un sector improductivo del país, sino que las fuerzas
   armadas constituyen factores fundamentales en el desarrollo y en el
   trabajo del país.

   Este hecho, más que nuestras armas, más que nuestra técnica, más que
   nuestra magnitud, señala la diferencia esencial de nuestras fuerzas
   armadas con las fuerzas armadas del resto de los países de América
   Latina.

   Vale la pena señalar que hay un país en este instante donde las fuerzas
   armadas están jugando un rol revolucionario, y ese país como ustedes
   saben es el Perú.  Sin duda que es también un acontecimiento
   importantísimo puesto que las fuerzas armadas fueron los instrumentos
   en esos países de que se valió siempre el imperialismo para mantener
   sus privilegios y mantener su hegemonía.  Y es por eso que nosotros
   debemos observar con profundo interés el desarrollo del proceso
   político del Perú, donde sin duda de ninguna clase se ha producido un
   fenómeno nuevo y un fenómeno importante.  Es por eso que cuando hablo
   de otros países no digo todos los países, sino digo:  "casi todos los
   países de América Latina", porque es necesario, incluso es bueno,
   incluso es satisfactorio, poder mencionar ya algunas excepciones.

   Pero también estas circunstancias del rol que juegan en nuestro país
   las fuerzas armadas constituye un ejemplo para todo el resto del mundo
   subdesarrollado, señalan un camino.  Porque sin duda todos los países
   subdesarrollados por los problemas que tienen con el colonialismo, con
   el imperialismo, tendrán que prestar especial atención a su defensa
   militar y tendrán que disponer de ejércitos fuertes.  Países que no
   tienen una industria desarrollada, que no tienen una economía
   desarrollada, y para los que sin duda de ninguna clase la necesidad de
   tener ejércitos fuertes constituye un peso considerable en su
   esfuerzo.

   Pero nuestro país señala el camino:  señala el nuevo tipo, el nuevo
   carácter de las instituciones armadas revolucionarias.  Instituciones
   armadas tendrán que existir durante mucho tiempo; mientras exista el
   imperialismo tendrán que existir en los países revolucionarios fuerzas
   armadas.  De manera que la ilusión que en algún tiempo pudieron
   albergar los revolucionarios o algunos revolucionarios de que ya
   desaparecida la explotación de clases podría dedicarse el pueblo por
   entero al trabajo y no serían necesarios los gastos de energías y de
   recursos en las instituciones armadas, esas ilusiones sin duda de
   ninguna clase carecen por completo de base.

   Mientras exista el imperialismo y mientras el país tenga que defenderse
   de las agresiones exteriores emanadas del imperialismo, aún cuando la
   Revolución se haya consolidado totalmente en el orden interno, aún
   cuando haya desaparecido la sociedad de explotadores y explotados, aún
   cuando haya desaparecido el papel y rol fundamental de las
   instituciones armadas en esas sociedades, que ha sido mantener el
   dominio de los explotadores sobre los explotados, aún cuando esas
   circunstancias de orden interno hayan desaparecido totalmente en
   cualquier país, las circunstancias de orden internacional obligan a los
   países revolucionarios por un tiempo indefinido a prestar especial
   atención al problema de las instituciones armadas y a disponer de
   numerosos y fuertes contingentes militares.

   Ahora, en nuestro país esa contradicción entre la pobreza del país,
   entre el subdesarrollo de la economía, entre la enorme demanda de
   energías y de recursos para afrontar en unos pocos años lo que otros
   países hicieron en 100 ó 200 años, esa contradicción la hemos resuelto
   precisamente con esta participación decisiva, fundamental, de nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias en las tareas del desarrollo.

   Y por eso en este caso, en este momento decisivo, en esta batalla
   decisiva, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba jugarán también
   un rol decisivo.

   Hemos hablado de número de hombres.  Todo el país ha movilizado grandes
   fuerzas para la zafra:  los organismos civiles, un enorme número de
   trabajadores y campesinos han sido movilizados a través del Partido y
   de la CTC; se han movilizado los jóvenes a través de la Columna Juvenil
   del Centenario; se han movilizado los estudiantes de nivel medio; de
   manera que las fuerzas decisivas de esta zafra, las fuerzas
   fundamentales son los obreros y campesinos movilizados, las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias, la Columna Juvenil del Centenario, y los
   estudiantes de los institutos tecnológicos y preuniversitarios.  Esas
   son las fuerzas decisivas.

   Cortadores habituales de caña, como ustedes saben, quedan muy pocos.
   Esa categoría de trabajador dejó de nutrirse de nuevos elementos desde
   el triunfo de la Revolución.  Muchos de los antiguos trabajadores
   habituales eran ya obreros que tenían 55, 60 años y aún más edad,
   decenas de miles de los antiguos cañeros están ya jubilados.  Hubo
   épocas en que incluso en nuestro país se importaba fuerza de trabajo
   para realizar la zafra.  Otros muchos obreros cañeros participaron en
   el proceso revolucionario, se incorporaron a las filas de la Revolución
   y se hicieron soldados revolucionarios, trabajadores de la Revolución;
   también muchos se incorporaron al Ministerio del Interior; y, en fin,
   pruebas de eso tenemos constantemente:  de repente un grupo de
   compañeros organizan una microbrigada de cortadores de caña y entonces
   empiezan a sobresalir algunos macheteros extraordinarios, compañeros
   que están en escoltas, compañeros que están en Seguridad del Estado,
   compañeros que están en distintas actividades.

   Y entonces decimos:  "Bueno, ¿y eso por qué?" Enseguida explican:  "Es
   que ese era machetero", "ese nació en un cañaveral", "ese cortó caña
   desde tantos años."  Y constantemente aparecía uno de los antiguos
   habituales que corta 500 y corta 600 y corta 700 y está actualmente en
   otras funciones.

   Otros muchos macheteros, como era lógico y era justo, se hicieron
   tractoristas y operadores de equipos diversos.

   En nuestro país hay hoy 50 000 tractores y había 5 000 ó 6 000 antes de
   la Revolución. Un gran número de esos operadores de equipos salieron de
   las filas de los macheteros habituales, otros muchos se han hecho
   técnicos agrícolas, se han hecho inseminadores, ingresaron en los
   institutos tecnológicos.

   Porque, ¿cómo se le iba a privar, cuando se abría una escuela de
   operadores de equipos, el derecho a hacerse operador de equipo a un
   hombre que se pasó 10 años, 15 años, solamente cortando caña?

   De manera que esa categoría fue reduciéndose constantemente, de modo
   tal que llegan ustedes a un chucho --el chucho número tal--, donde
   hacen falta 200 macheteros y allí hay siete habituales, seis
   habituales, cinco habituales, quince habituales.

   De manera que ya los habituales en esta zafra de 1970, después de 11
   años de Revolución, constituyen pues tal vez el 10% o el 15% de la
   fuerza de trabajo de la zafra.

   Los propios fenómenos del proceso revolucionario crearon las
   condiciones mediante las cuales pasaron a otras funciones muchos de los
   obreros habituales y otros --como decía anteriormente-- se hicieron más
   viejos y ya no podían trabajar.

   Incluso cuando triunfa la Revolución, con el problema de las
   jubilaciones, que estaba muy mal, que le pagaban siete pesos de
   jubilación a un obrero cañero, había hombres que estaban fuera de edad
   para cortar caña y sin embargo para no morirse de hambre tenían que
   seguir en los cañaverales.  Y muchos de ellos con la Revolución y las
   leyes de jubilación pues se acogieron a esas posibilidades.  Y, además,
   han transcurrido 11 años.

   Por eso ya el obrero habitual no existe.  Y ese proceso se produjo
   antes de que el hombre pudiera ser sustituido por las máquinas en el
   corte de caña.

   Tenemos que tener presente eso:  la contradicción esencial que
   desaparece el machetero habitual con la Revolución y las posibilidades
   creadas por ella para los trabajadores.  Va desapareciendo una
   categoría de trabajador que estaba en la última escala de condiciones
   de vida.

   Era el obrero que esperaba meses enteros impaciente, angustiado, lleno
   de deudas, que llegara el momento en que le dejaran cortar 100, 150
   arrobas todos los días, no todo lo que él pudiera cortar.  Porque en
   aquella época, con el enorme ejército de desempleados que había en
   nuestro país, incluso se hacía el racionamiento de la cuota de corte
   diario.  Y no cortaban los macheteros siempre lo que querían, sino que
   con aquellas zafras restringidas y una masa de medio millón de
   desempleados, muchos de ellos recibían su cuota de la caña que podían
   cortar diariamente.  ¡Y que tenían no solo que cortarla a mano, sino
   también cargarla a mano!

   De manera que había un gran número de aspirantes a cortadores de caña.

   En Camagüey iban espontáneamente de Oriente, de Las Villas y de otras
   provincias a cortar caña durante la zafra decenas de miles de
   trabajadores.

   Ahora, eso solo hubiera podido ser sustituido con las máquinas.  Pero
   como la agricultura cañera está en áreas tropicales, fundamentalmente
   en países subdesarrollados, y casi todos los países tenían los mismos
   problemas que tenía Cuba de que no hubiera podido introducirse la
   máquina porque hubiera significado el desempleo, y pasaba lo mismo que
   con el azúcar a granel y con otras muchas actividades, que ustedes
   recordarán las huelgas que los obreros se veían obligados a realizar
   contra las máquinas sencillamente porque los desplazaban del trabajo y
   los lanzaban al hambre.

   En esa situación no se desarrolló la mecanización de la caña
   prácticamente en ningún país.

   En un país como Hawaii, que es territorio de Estados Unidos y donde
   tienen caña, desarrollaron un montón de métodos diferentes que no
   resultan aplicables a nuestro país.  Utilizaban buldóceres para
   buldocear la caña; después tenían que emplear enormes cantidades de
   agua lavándola, enormes inversiones en todo eso.  Y además cada empresa
   desarrolló su propia técnica diferente.

   Es por eso que siendo un cultivo difícil de cosechar...  No pasaba como
   con el arroz.  Ustedes ven qué sencillo resulta con el arroz cosecharlo
   en una combinada, porque hace mucho rato que está mecanizado el corte
   de arroz.  Se desarrolló la cosecha mecanizada de maíz, de trigo, en
   los países industrializados, pero no se desarrollaron máquinas
   adecuadas para el corte de caña.

   Aquí hubo que empezar a inventar, a iniciar ese difícil y largo camino
   con las primeras combinadas, con todos los problemas, derivados ya no
   solo de la cosecha, sino del terreno, las piedras, los troncones.
   Muchas de las áreas camagüeyanas hay que volverlas a buldocear
   virtualmente, porque quedaron los troncones, porque aquellas tierras
   durante decenas de años se fueron desmontando con hachas.  Y otros
   terrenos irregulares.

   Y así ha sido el proceso.  Se hicieron las primeras combinadas en la
   Unión Soviética, después se hicieron algunos diseños cubanos, hasta que
   ya definitivamente se logró un diseño de una máquina fuerte, no muy
   complicada, que aparentemente es la que tiene las mayores posibilidades
   de resolver el problema combinada con el centro de acopio.

   Porque las primeras combinadas cortaban y limpiaban, pero de hecho
   había que ponerles casi un centro de acopio arriba a cada combinada.
   Porque tenía que tener suficientes ventiladores, correas, equipos, para
   limpiar la paja.  Eran máquinas complicadas y frágiles.

   El centro de acopio que se hizo para aumentar la productividad del
   machetero resultó el equipo ideal para combinarlo con esta nueva
   máquina, que corta la caña pero no la despaja.

   Entonces en este momento ya, incluso por encima de la Libertadora
   --porque la Libertadora era todavía el viejo concepto sin el centro de
   acopio, es decir:  la máquina con el centro de acopio arriba--, ahora
   con la Henderson un buldócer, que tiene un dispositivo, una máquina
   fuerte, que corta la caña y se lleva al centro de acopio.

   Por ese camino podemos ir avanzando con los centros de acopio.  Se ha
   establecido por eso el programa para construir el próximo año 300
   centros de acopio.

   Ese es un esfuerzo tremendo, lo que significa de montaje industrial, de
   llevar la electricidad y de resolver todos los problemas que acompañan
   una empresa de esa índole, tratar de montar unos 300 centros todos los
   años.  Y ya para el 1973 prácticamente todo el país tendría los centros
   de acopio.

   Lógicamente, primero tendremos los centros de acopio que máquinas para
   todas las áreas.  Ustedes saben que tenemos muchas cañas todavía en
   terrenos ondulados, donde no se puede emplear ninguna máquina.

   En los próximos años, para llegar al ciento por ciento, habrá que
   transferir áreas, incluso desmantelar algunos centrales, construir
   algunos centrales nuevos para llegar al ciento por ciento mecanizado.
   Pero primero llegaremos al ciento por ciento con centros de acopio y
   después, por último, al ciento por ciento con centros de acopio y
   máquinas para cortar la caña.

   Las máquinas hay que montarlas sobre buldóceres.  Supone una tarea
   ardua la adquisición de todos esos buldóceres.  La construcción de
   todas esas máquinas implica una tarea de años.

   y nosotros pensamos construir para el próximo año, para la otra zafra,
   ya no menos de 600 máquinas y tratar de llegar a unas 1 000 máquinas
   por año.  Eso significa importar 1 000 buldóceres por año solo para las
   combinadas cañeras.

   Pero en fin, era una tarea difícil, realmente difícil, que no tenía
   antecedente en ningún otro país y que fue necesario resolver.  Pero
   tardó más años de lo que tardó en desaparecer la categoría del
   machetero habitual.

   De manera que en total durante esta zafra, en determinado momento habrá
   unos 350 000 hombres al corte.

   Hay que decir --como señalábamos en el acto de comienzo de la zafra--
   que los cálculos se hicieron en base de rendimientos relativamente
   bajos por hombre al corte; que los cálculos se han hecho con
   rendimientos prácticamente de 100 a 105, 110 arrobas inicialmente.

   Si vamos a hablar del problema de la productividad de los macheteros,
   debemos decir con toda sinceridad lo siguiente:  que estos fenómenos
   sirven para demostrar el hecho de que en nuestro país realmente no
   existían hábitos de trabajo.  No hablemos de disciplina de trabajo.

   La disciplina es difícil que se encuentre en un país donde no hay
   desarrollada una gran industria.  La industria contribuye mucho a
   disciplinar al trabajador por los procesos productivos que entraña.

   Un país de muy pocas industrias, un país de inmensa mayoría de
   población campesina, acostumbrada a trabajar con el buey, con el
   azadón, lo mismo podía un día empezar a una hora que a otra, esperando
   la lluvia...  Así, en una situación incierta, factores inciertos para
   desarrollar el trabajo, no existían las condiciones que promovieran el
   hábito del trabajo.

   Las zafras se hacían con rendimientos relativamente bajos, porque
   realmente, como les explicaba anteriormente, sobraban macheteros.  Y en
   el país no había hábitos ni de organización ni de trabajo.

   Cuando se introduce la alzadora, cuando se introduce el camión, cuando
   se introduce el tractor con las carretas, todo eso exige un gran
   control, todo eso exige organización, todo eso exige mantenimiento,
   todo eso exige precisión, todo eso exige disciplina.

   Ustedes lo saben por la experiencia con las nuevas técnicas militares:
   que el armamento moderno, los equipos electrónicos, los tanques, las
   armas modernas tienen una serie de exigencias que no existían ni mucho
   menos cuando éramos un ejército guerrillero, que era el problema de si
   acaso una latica de aceite para echarle de vez en cuando al fusil, la
   canana, las pocas balas que se pudieran llevar arriba, la mochila, un
   poco de comida y una escuadra pequeña, un pelotón, a veces una
   columna.  Y no teníamos todos esos enormes problemas de servicios, de
   abastecimientos, de mantenimiento, que exige la técnica moderna.

   Para adquirir los niveles actuales de disciplina de nuestras fuerzas
   armadas era necesario que se impusieran la tarea de dominar esa técnica
   y contar con una técnica nueva y exigente.

   Hay que decir que esa técnica ha contribuido decisivamente en el
   proceso de rápido desarrollo de la organización y de la disciplina de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias, porque de lo contrario no
   podrían utilizarse, no podrían manejarse en la paz, ni mucho menos en
   la guerra, todos esos medios de combate y todas esas unidades.

   De la misma manera, la entrada en función de alzadoras, camiones,
   tractores, casi todo el tiro ya no con la carreta de bueyes sino con el
   tractor, las combinadas, todo eso exige disciplina, precisión,
   exactitud.  Esos hábitos no existían.

   Y debemos decir con toda franqueza...  Porque cada país debe estar
   consciente de sus virtudes y también de sus defectos.  No se trata en
   este caso del concepto despectivo con que los reaccionarios solían
   calificar a nuestro pueblo, y se justificaban diciendo:  "progresa el
   que trabaja", "todo el pueblo es haragán", todas esas cosas.  No se
   trata de eso.  Porque el pueblo, por el contrario, ha dado múltiples,
   infinitas pruebas de su espíritu de sacrificio, de trabajo, de
   disposición para todo.

   El problema es un problema de hábitos, disciplina, precisión.  Y esos
   hábitos realmente no existían.

   ¿Qué factores históricos contribuyeron a eso?  Muchos factores.

   Hay que decir que durante casi cuatro siglos existió en nuestro país la
   institución de la esclavitud.  Y entonces todo el trabajo riguroso y
   duro era realizado por hombres encadenados, bajo el látigo feroz del
   capataz.

   Cuando a raíz de nuestras luchas de independencia desapareció esa
   odiosa institución --después vinieron condiciones en que nuestro país
   se convirtió en una semicolonia--, en muchas ocasiones importaban
   fuerza de trabajo para realizar ese tipo de tarea.  O las condiciones
   de hambre, de miseria, relegaban a una gran parte de la masa y la
   obligaban en condiciones difíciles a realizar esas actividades.

   Pero durante mucho tiempo persistió la filosofía de que el que
   trabajaba era un bobo, de que el que trabajaba era un bruto.  Que el
   vivo no trabajaba, que el vivo hacía política, que el vivo inventaba un
   negocio.  Y entonces durante muchos años, hasta la Revolución,
   prácticamente se despreciaba y se denigraba el trabajo físico del
   hombre.  Y se convirtió en una filosofía prácticamente para muchas
   personas.

   Las condiciones de explotación capitalista, la corrupción, la
   politiquería, durante decenas de años fueron inculcando el veneno,
   prácticamente el desprecio al trabajo, que se veía casi como un
   castigo.

   Todas esas condiciones históricas influyeron, más el subdesarrollo.
   Los métodos artesanales de producción influyeron grandemente a que en
   este país no se adquirieran hábitos de trabajo.

   Con la Revolución se adquirió la conciencia, se adquirió el
   entusiasmo.  Pero entusiasmo solo no resuelve el problema, conciencia
   solo no resuelve el problema, aunque es fundamental.  Para crear
   hábitos de trabajo, hábitos de organización, precisión incluso, se
   requiere una cultura, se requiere un nivel de cultura que no lo tenía
   nuestro pueblo.  Porque con un hombre que no sabía ni firmar, con un
   hombre que no sabía ni sumar es difícil calcular nada, es difícil
   organizar nada.

   Y muchas de las tareas son complejas:  las tareas de dirigir todo el
   tráfico en un central azucarero, el itinerario de los trenes, el
   programa.  De tal manera que nosotros estamos ahora analizando, incluso
   tratando de producir una primera computadora que diariamente en cada
   central azucarero señale cuál debe ser el itinerario óptimo de los
   trenes.  Porque se hace un programa pero las circunstancias cambian
   constantemente.

   De manera que ese es un problema que para resolverse de manera adecuada
   no basta ni siquiera contadores allí, hombres bien preparados que hagan
   cálculos, porque nadie podría asegurar qué es el cálculo óptimo.  Y la
   cantidad de factores y elementos que hay que manejar todos los días es
   muy grande para poder optimizar ese programa.  Y sin embargo, existe la
   posibilidad de llevar mediante computadoras en cada central azucarero
   el itinerario de los trenes y la distribución de los medios de
   transporte.

   Vean ustedes cómo incluso nuestra industria azucarera, tradicional e
   histórica, necesita de la técnica moderna, necesita de la electrónica,
   necesita de las computadoras, para poder realizar el trabajo en
   condiciones óptimas.

   El nivel de preparación de la población, que era muy bajo, el nivel de
   cultura, no ayudaba ni podía de ninguna manera ayudar a la
   organización, a la precisión, a la disciplina y a los hábitos de
   trabajo.

   Porque a veces un hombre, si se detiene en una esquina con el tractor o
   con el camión, o se descuida el envío de los trenes a los chuchos, o
   hace un mal cálculo, crea dificultades de todas clases.  Actualmente
   para poder cumplir la tarea en un chucho tienen que estar a punto los
   transportes, las carretas, las alzadoras y, además, los carros en esos
   chuchos, para poder cumplir esa tarea todos los días.

   Si faltan trenes, los macheteros, lógicamente se tienen que parar; si
   faltan alzadoras se acumula la caña atrasada en los campos; si falta el
   equipo de tiros, si es un problema de cualquier tipo...  Cualquier cosa
   prácticamente interrumpe el proceso.

   Y en nuestro país --vuelvo a repetir e insistir-- no existían esos
   hábitos.  Y esos hábitos se están creando.  Y yo diría que en esta
   etapa de los 10 millones una de las cosas más importantes, uno de los
   subproductos más importantes que vamos a adquirir es mucho mayor hábito
   de trabajo, mucho mayor organización y mucho mayor disciplina.

   Es una circunstancia realmente notable, histórica para nuestro país, el
   hecho de que ese trabajo duro que realizaban los esclavos ayer o que
   realizaban los desempleados amenazados de hambre en un pasado reciente,
   hoy no sean esos hombres los que garanticen una zafra que por su
   magnitud va a asombrar al mundo.

   Va a ser realmente un motivo de orgullo muy grande para nuestro país
   que esa zafra la hagan hoy día --y un cambio histórico que vira
   completamente, cambia por completo los conceptos que imperaron en
   nuestro país durante cuatro siglos-- hombres que no estén impelidos por
   el hambre, por el desempleo, por la miseria, y que sea la participación
   del pueblo a través de los trabajadores movilizados por la CTC, por el
   MINFAR, por la Columna Juvenil, los estudiantes, fuerzas enteramente
   nuevas.

   y no hay dudas de que eso constituye algo que se ha producido así, poco
   a poco, pero que no por eso deja de ser un acontecimiento
   verdaderamente histórico:  subsiste el trabajo duro, pero no lo harán
   los esclavos; subsiste el trabajo duro, pero no lo harán hombres
   amenazados por el hambre.

   Y ese hecho sin duda de ninguna clase que nos aportará a nosotros algo
   muy importante para el futuro:  disciplina, hábitos de trabajo.

   Ya no será solo el entusiasmo desbordado de querer hacer las cosas como
   quiera, ya no solo será el deseo, ya no solo será la conciencia, sino
   la conciencia organizada, el esfuerzo utilizado de un modo más
   inteligente.

   Y aun cuando en un futuro no lejano esas actividades se harán todas con
   máquina, no significa por ello que una vez resuelto el problema de la
   mecanización de las cañas, del corte de caña, se vaya a detener ya la
   actividad en este país.  Por el contrario, nuestro país entra en nuevas
   etapas de desarrollo económico, en etapas más complejas; las
   necesidades son enormes en todos los órdenes, en las construcciones y
   en la industria.  Entramos en una fase de verdadero desarrollo
   industrial.

   Los enemigos de la Revolución se han cansado de decir tonterías acerca
   de que si Cuba intentó un desarrollo acelerado de la industria y que
   después abandonó todo eso y fue al monocultivo.  Y no tardarán en
   despertar de sus ilusiones, porque nunca se ha hecho menos monocultivo
   que ahora.  Es que 10 millones los asombra y creen que estamos
   dedicados solamente a caña.

   La agricultura se diversificará notablemente.  Y hay que decir que, por
   ejemplo, en 1980, la caña que era el 80% casi del producto bruto de la
   agricultura pasará a ser un 20% o un 25% del producto bruto de la
   agricultura cubana.  Y no digo el azúcar --que es menos todavía--, digo
   la caña, porque habrá muchas más cañas que para 10 millones y que se
   dedicarán a otros usos también relacionados con la agricultura, como es
   la ganadería, la producción de leche, de carne de res, de aves, de
   cerdos.  Es decir que la caña será la base fundamental de los
   concentrados para sobrealimentar el ganado y los cerdos y los pollos.

   En fin que el azúcar, el azúcar, aproximadamente en 1980 será el 15%
   del producto bruto de nuestra agricultura; la caña en total será un
   poco más porque participará también en apoyo de otros renglones de la
   agricultura.

   De manera que nunca --paradójicamente-- se hizo menos monocultivo que
   con los 10 millones de toneladas de azúcar.

   Los planes arroceros llevan un tremendo impulso en este momento, de
   manera tal que --como decíamos hace unos días-- en 1971 tendrán otro
   fenómeno:  que habrá un excedente de cientos de miles de toneladas de
   arroz, después de comer todo el arroz que nos queramos comer; es otro
   de los planes que está avanzando aceleradamente.  La transformación de
   la ganadería con la inseminación y otras técnicas.  En fin, se está
   trabajando en todos los renglones de la agricultura.  Y en cuanto a
   producción de alimentos también se ha avanzado mucho en la pesca, que
   ha tenido un crecimiento tremendo en estos años.

   Pero nosotros entramos en una fase de desarrollo industrial serio.

   Fue correcto enfatizar el esfuerzo en la agricultura.  Había que
   garantizar la alimentación primero que nada para todo el pueblo; eso
   era esencial.  Pero se han construido importantes instalaciones
   industriales, sobre todo en energética, en la electricidad, en cemento,
   industria mecánica, fertilizantes, etcétera; claro está que todavía no
   en todo el volumen que nuestro país necesita.  Pero el desarrollo
   industrial de los próximos años va a ser aproximadamente o igual a como
   ha sido el desarrollo de la agricultura en estos años.

   y la agricultura seguirá desarrollándose naturalmente y necesitará
   muchas industrias para procesar los productos, pero la industria en
   general va a tener un auge tremendo en los próximos 10 años.  De manera
   que nosotros, con una base alimenticia asegurada, entramos ya en serios
   desarrollos de tipo industrial de que nosotros hemos hablado en
   términos generales, no hemos querido ser muy precisos, sencillamente
   porque no queremos --muchos de nuestros planes están en estudio, en
   análisis, pero están bien adelantados-- sencillamente alertar a los
   imperialistas acerca de los objetivos fundamentales que perseguimos
   para que no se dediquen con demasiado tiempo a sabotear lo que nosotros
   queremos hacer.

   Aunque hay que decir que el bloqueo cada vez está más desprestigiado y
   el bloqueo está cada vez más agujereado, y prácticamente el prestigio
   de nuestro país, las atenciones que reciben los funcionarios de la
   Revolución en todas partes a que van a interesarse por tecnologías
   industriales, la atención que reciben es una atención tremenda.

   Pero de todas maneras estamos estudiando seriamente el desarrollo del
   país de 1970 a 1980 y que será fundamentalmente industrial.

   ¿Qué significa eso?  Pues que necesitamos cada vez más organización,
   cada vez más hábitos de trabajo.

   Ya no será el problema del corte manual de la caña, pero será el
   desarrollo de una serie de actividades que requieren una población con
   un nivel técnico alto, que requiere hábitos de trabajo, hábitos de
   disciplina, aunque ya no sea el trabajo físico del tipo del corte de
   caña.

   De manera que todo esto que vamos a acumular en estos años va a ser
   decisivo para el país en el futuro.

   Entonces hay que decir que las productividades con que se han calculado
   los cortes son bajas.  Todo el que ha cortado caña sabe lo que es estar
   dos horas, tres horas, cuatro horas, ocho horas y hasta diez horas
   cortando caña; todo el que ha cortado caña sabe lo que un hombre medio,
   no una especie de supercortador, no --como decíamos el otro día-- uno
   de esos soldados orientales que en el mes de agosto promediaban
   ochocientas y tantas arrobas, la brigada que promedió más de 800
   arrobas --nosotros sacamos la cuenta de que eso en las condiciones del
   clima de Oriente, del calor de Oriente, en el mes de agosto, sin duda
   que es una gran proeza--, pero hombres medios, saben lo que se corta en
   una hora, en cuatro horas y en ocho horas.

   Y cualquiera sabe que cuando tiene un poco de entrenamiento en la caña,
   cuando pasa los primeros días --porque la caña tiene su momento
   traumático, el momento ese en que todos los huesos le duelen al
   cortador, en que todas las manos tienen ampollas, en que la paja, todo,
   es una tarea dura--, esos primeros momentos traumáticos; pero cuando
   salieron los primeros callos en las manos, cuando el cuerpo se adaptó
   un poco a la actividad, cualquier machetero sin apurarse, en una caña
   que no sea del otro mundo, corta en cuatro horas 120 arrobas a los
   pocos días de estar en el cañaveral, ¡a los pocos días!

   Cualquiera sabe que incluso una cifra de 200 arrobas en un día no es un
   esfuerzo grande ni siquiera para un viejo, ¡ni siquiera para un viejo!

   Un compañero joven, con 20 ó 25 años --es posible que tal vez los
   hombres ya de 40, de 50, tengan los huesos más duros, como se dice--,
   sin duda que si lo vemos caminando, haciendo un deporte, nosotros vemos
   que ese compañero joven no se cansa.

   Cuando ponen a los atletas en una instrucción los tienen cuatro horas
   haciendo unos ejercicios tremendos.  Y un muchacho joven que corte ocho
   horas, si no tiene problemas de la columna, si no tiene algún problema
   orgánico --nos referimos a casos de personas normales--, que corte
   seriamente durante ocho horas, corta 200 a las dos o tres semanas de
   estar cortando caña y corta 300 cuando tiene dos meses.  Si no, que se
   someta un día a prueba:  que se escojan 30 hombres cualesquiera, que
   los sometan a un examen en una caña determinada, caña normal --no caña
   en óptimas condiciones, no; no una Azul Casa Grande de 18 metros
   superdesarrollada; no, en una caña normal--, un hombre trabajando
   seriamente, durante ocho horas, corta 200 arrobas y pasa sin esfuerzo
   extraordinario de las 200 arrobas.

   Ahora, es necesario que el hombre que va a realizar una tarea durante
   dos horas, tres horas, cuatro horas, la realice seriamente, vaya a
   eso.  Si convierte el cañaveral en un club, en un lugar donde se
   conversa de todo, se habla de todo, entonces se disminuye grandemente
   el rendimiento; si no se concentra en la caña lógicamente que
   disminuyen los rendimientos.

   Pero un hombre trabajando seriamente ocho horas puede pasar fácilmente,
   no para corte de centro de acopio sino para grúa, fácilmente, un hombre
   medio, de las 200 arrobas.

   Se requiere un poco de voluntad, se requiere un poco de tenacidad y se
   requiere también un poco de filosofía.  Si se comprende la importancia
   que eso tiene, si se comprende que ese trabajo de ahora es el que nos
   va a librar precisamente en el futuro, mediante el empleo de las
   máquinas, de ese tipo de esfuerzo físico; si se comprende que ese
   trabajo lo tenemos que hacer nosotros --el pueblo--, que no vivimos en
   la época de la esclavitud, afortunadamente; que en nuestras condiciones
   nuestro pueblo si quiere avanzar, si quiere desarrollarse, tiene que
   enfrentar seriamente y resueltamente esas obligaciones, y que no se
   trabaja para el dueño de un central o de un latifundio, que se trabaja
   para el país --para todo el país-- y que cada caña que se corte va a ir
   en beneficio de todo el país, y se toma aquel trabajo con espíritu
   digamos incluso deportivo, con entusiasmo...

   Porque al fin y al cabo siempre que un hombre tiene que enfrentarse a
   algo es una prueba para ese hombre:  es una prueba de su carácter, es
   una prueba para su voluntad, es una prueba para su entereza como
   revolucionario y como hombre.  Y el concepto de hombre implica la
   disposición a enfrentarse a las pruebas y a los trabajos.  Y es cierto
   que el trabajo es riguroso, como también es riguroso escalar una
   montaña, caminar largas horas por las montañas subiendo lomas.  Hemos
   visto a veces cuando iban los estudiantes universitarios a las
   montañas, en los primeros días, traumatizados, y cuando ya llevaban una
   semana, dos, se adaptaban y realizaban la tarea aquella.

   Todos nosotros hemos tenido que subir lomas, y las lomas siempre
   cansan, las lomas siempre son pesadas, sobre todo cuando se lleva una
   mochila arriba.  Y sin embargo cuando ya no había obligación de subir
   lomas, sentíamos muy frecuentemente el deseo de subir lomas, de volver
   a pasar esos mismos trabajos, de escalar las cuestas con la mochila
   arriba, de caminar largos kilómetros.  Y siempre nos sentimos
   satisfechos cada vez que recordamos la oportunidad en que nos
   enfrentamos a esta tarea y la vencimos.

   Y siempre recordaremos con orgullo cada esfuerzo realizado.  Y siempre
   recordaremos con más orgullo lo que nos costó más, no lo que nos costó
   menos.  ¡Siempre recordaremos con más satisfacción lo difícil, y no lo
   fácil!  Para nuestros soldados incluso estoy seguro de que el trabajo
   de este tipo contribuye a templar su espíritu, a fortalecer su
   carácter, a hacerlo más duro, a hacerlo mejor revolucionario y a
   hacerlo mejor combatiente (APLAUSOS).

   No se trata ya solo de una prueba de valor para afrontar un riesgo.
   Hace falta otro tipo de valor:  el valor de la constancia, el valor de
   la tenacidad, el valor de la resistencia.  Se trata de un problema
   moral importante.  Es precisamente eso lo que nos acerca al verdadero
   concepto de revolucionario, al concepto de hombre.  Y más que de
   hombre, de revolucionario, que --como decía el Che-- es el más honroso
   título, el más alto sitial a que puede aspirar un hombre, ¡ser
   revolucionario!

   Es eso lo que nos acerca a los hombres que han hecho historia, es eso
   lo que nos acerca a nuestros mambises.  Diez años luchando en tan
   difíciles condiciones contra ejércitos mejor armados, mejor equipados,
   pasando terrible hambre, terribles miserias de todo tipo, ¡diez años!
   y siempre admiramos aquel tesón con que nuestros mambises resistieron
   10 años y persistieron; y que los que combatieron en los 10 años
   volvieron a combatir otra vez en el 1895.  ¿Para qué?  Para ver la
   patria arrebatada.  Para ver la patria en manos de un interventor
   yanki.  Para ver la patria en manos de políticos desvergonzados,
   ladrones de todo tipo.  No tuvieron ni siquiera después de tantos años
   de lucha la satisfacción de decir:  Este es nuestro país, somos dueños
   de esta tierra y de estos recursos, somos dueños de nuestro futuro.

   Y nuestra generación ha luchado, nuestra generación hizo sacrificios.
   Pero no se puede comparar --lo digo con toda sinceridad--, no se puede
   ni siquiera comparar con lo que hicieron otras generaciones menos
   afortunadas que nosotros; no se puede comparar con los que combatieron
   durante 10 años.  Nuestra lucha fue más breve, nuestro esfuerzo fue más
   reducido.

   Hemos trabajado, sí, estos 10 años.  No se cuenta solo la guerra.  La
   guerra fue en un tiempo la medida de la disposición de la gente para
   servir a su país.  En estos años ha sido en ocasiones la guerra, pero
   muchas veces ha sido el trabajo la medida de esa disposición de servir
   al país y de servir a una causa.

   Pero nosotros hemos tenido un especial privilegio:  hemos heredado el
   esfuerzo de los que lucharon durante 100 años.  Nosotros hemos tenido
   el privilegio de ver esta patria nuestra no en manos de un interventor,
   no en manos de los groseros propietarios de los centrales, de las
   tierras, que venían por unos pesos y compraban caballerías enteras,
   compraban la tierra por mapas con unos miserables pesos, donde después
   esclavizaban mediante las condiciones económicas del capitalismo a los
   combatientes, a los descendientes de aquellos combatientes,
   esclavizaban a nuestro pueblo.

   Nosotros hemos tenido un raro privilegio:  nos hemos librado de todo
   eso.  Podemos tener un administrador que puede ser ineficiente y
   sufrimos, pero no es míster tal o míster más cual, y procuramos
   enseñarlo o cambiarlo si no resulta adecuado para el cargo.  Las cosas
   que padecemos son otras, pero está en nuestras manos resolverlas, nadie
   en absoluto nos lo impide ni nos lo puede impedir:  solo nuestras
   propias limitaciones, solo nuestra falta de visión, solo nuestra falta
   de capacidad para resolver los problemas puede impedírnoslo, solo
   nuestros niveles técnicos, nuestros niveles de cultura, por los cuales
   hemos luchado, estamos luchando y deberemos luchar mucho más en el
   futuro.

   Por primera vez decimos:  Esa tierra, esa fábrica, todo cuanto nuestros
   ojos alcanzan es cubano.  Todo cuanto nuestros ojos alcanzan es del
   pueblo.  No tiene otro propietario que no sea el pueblo; los beneficios
   que se logren son todos para el pueblo.

   Y ese es el privilegio que ha tenido esta generación:  ¡Ha sido una
   generación que cosecha las luchas de los cubanos durante cien años!
   Tiene por primera vez la oportunidad.

   Claro está que las generaciones que vengan después de esta tendrán
   otras tareas, tendrán tal vez un camino más fácil, tendrán otras
   condiciones de vida hechas precisamente por esta generación.  ¿Pero qué
   menos podemos hacer nosotros, que recibimos el fruto del sacrificio y
   del esfuerzo de los revolucionarios cubanos durante 100 años, que hemos
   tenido esta oportunidad, que cumplir honrosamente con el deber que nos
   corresponde, que hacer algo para el presente y hacer todo lo que
   estamos haciendo para el futuro?  Es así como todos:  soldados,
   trabajadores, estudiantes, jóvenes de la Columna Juvenil, y los pocos
   habituales que quedan en nuestro país, deben tomar su tarea con
   relación a la zafra de 1970.

   En días pasados explicábamos la importancia económica, decisiva, de
   esta zafra.  No solo la importancia política, sino económica, y
   fundamentalmente económica.  No queremos los 10 millones por el orgullo
   de decir:  ¡Hemos producido diez millones!  ¿Por una cuestión de
   honor?  Sí:  el honor está comprometido en eso.  ¿Por una cuestión de
   palabra?  Sí:  está comprometida la palabra.  Pero es que resulta
   decisivo para la economía, resulta decisivo para el porvenir, es lo que
   nos abrirá el paso a los grandes progresos del futuro.  Y es en eso en
   lo que debemos pensar.  Y cumplir la tarea con entusiasmo, pensando en
   su contenido.  Y pensando --como les decía-- en que es aquello que nos
   acercaba a los mambises, a los revolucionarios.  Es lo que nos acerca a
   todo aquello que hemos admirado.  Es lo que nos acerca a los
   combatientes que dieron su vida en las montañas durante la guerra o en
   la clandestinidad, a los combatientes que dieron su vida en Girón, a
   los combatientes que dieron su vida en el Escambray, a los combatientes
   que dieron su vida en Bolivia o en otras partes, sirviendo la causa de
   la Revolución (APLAUSOS).

   Es lo que nos acerca a los buenos revolucionarios, a los héroes, a los
   mártires de la historia de nuestro país.  Es lo que nos acerca a los
   que cayeron, a los que dieron más que nosotros, porque lo dieron todo.
   Porque no pudieron siquiera vivir este momento de empezar el trabajo,
   el momento de empezar a cortar la caña de los primeros sacos; la
   infinita satisfacción de cortar la caña de los últimos sacos de esta
   tarea, de esta victoria de la economía de nuestro país, que sin duda de
   ninguna clase hará una profunda impresión en todo el mundo.

   Millones de gente esperan ansiosos y deseosos el éxito de Cuba en esta
   jornada.  Desde lugares tan distantes como Viet Nam vendrán
   representantes de los combatientes a cortar caña con nosotros
   (APLAUSOS).  Cinco combatientes de Viet Nam del Sur, del Frente de
   Liberación de Viet Nam del Sur vendrán a cortar caña con nosotros, y
   cinco combatientes de Viet Nam del Norte.  Ellos que allí tienen que
   enfrentarse a un millón de soldados yankis, en este gesto magnífico,
   extraordinario, conmovedor, sacan de sus batallones de combate cinco
   hombres para venir a cortar caña con nosotros.

   ¡Qué ejemplo magnífico!  ¡Y qué símbolo de la importancia que otros
   pueblos le dan al actual esfuerzo de nuestro país!

   De Europa numerosos jóvenes quieren venir a cortar caña.  Desde Estados
   Unidos cientos de estudiantes quieren venir a cortar caña para la zafra
   de los 10 millones.  ¡lmagínense qué agrio y qué amargo resulta ese
   gesto de los jóvenes norteamericanos con relación a los que quisieron
   hundir y ahogar a nuestro país!

   En días pasados cientos de técnicos soviéticos y funcionarios
   diplomáticos fueron también a los cortes de caña para participar en la
   zafra de los 10 millones.

   Y estoy seguro de que si tuvieran medios para que pudieran venir a
   nuestro país todos los jóvenes que en el mundo estarían dispuestos a
   participar con nosotros en esta jornada, cuyo significado no se les
   escapa, posiblemente nos sobrarían cortadores.

   Pero es más:  nosotros creemos que si ponemos un poco de espíritu, con
   los que tenemos nos sobran.  Si ponemos un poco de espíritu, podemos
   poner al ciento por ciento de la norma de molida a los centrales, sobre
   todo a medida que pasen las primeras semanas y nos aproximemos al
   período en que la caña tiene el óptimo de rendimiento de azúcar.

   y todos ustedes, los compañeros que van a dirigir estas actividades y
   las van a coordinar, deben tener presente la necesidad de moverse, de
   hacer todas las gestiones pertinentes para que todos los factores que
   inciden en el cumplimiento del programa de corte, en la entrega de caña
   fresca a los centrales, el transporte de carretas, de camiones, las
   alzadoras, los vagones de ferrocarril, todas esas cosas, todo lo que
   pueda hacerse aun dentro de ciertas limitaciones, aun dentro de ciertas
   escaseces en algunos de esos medios --todavía en los primeros tiempos
   vamos a tener algunos problemas con alzadoras, porque están llegando
   ahora las alzadoras correspondientes a las entregas de 1969--; pero en
   todo lo que tengamos, lograr el uso mejor, el uso más organizado, y
   estar atentos a todos esos detalles, a todos esos factores de
   organización, para que ustedes influyan, actúen, se muevan en cosas que
   incluso muchas veces no van a depender de ustedes.

   El ejército, las fuerzas armadas son la institución disciplinada por
   excelencia, son los que tienen más experiencia en organización, son los
   que tienen más disciplina.  Es necesario que la influencia positiva de
   ese espíritu de organización, de disciplina, la experiencia que tienen,
   la aporten constantemente.  Cada vez que vean algo que está
   interrumpiendo la tarea de los cortadores, que los está frenando, que
   está incidiendo en el retraso, en la frescura de las cañas, todos esos
   factores, los tengan muy en cuenta.  Y ustedes pueden hacer mucho en
   ese sentido.

   Se han señalado metas que, por cierto, las señaladas de lo que van a
   cortar en Camagüey son mayores.  Pero en realidad debemos considerar
   esas metas como metas mínimas.  ¡Y confío en que esas metas serán
   superadas!

   Las metas son más altas que otros años, pero les puedo decir plenamente
   consciente que todavía son modestas esas metas.

   Se ha calculado que las fuerzas armadas corten el 18% de la caña.
   Nosotros creemos que con el empleo de la reserva, y poniendo espíritu
   de combatientes, conscientes de que es una batalla como la que tendrían
   que librar frente a una invasión en una trinchera, pueden superar esa
   cifra de un 18%.  ¡Y creo sinceramente --y no exagero, no soy utópico--
   que puede afirmarse que con las fuerzas que ustedes movilizan podrían
   cortar hasta el 30% de la zafra de los 10 millones!  (APLAUSOS)

   Lógicamente, si las demás fuerzas --como la Columna, los tecnológicos,
   los obreros y campesinos-- si las demás fuerzas ponen el máximo,
   entonces no podrán ustedes llegar a ese 30%.  Porque hay suficiente
   gente como para que sea difícil alcanzarlo aunque pongan todo el
   espíritu.  Es decir, ustedes tienen la fuerza para lograr eso, aunque
   estoy seguro de que, si las demás fuerzas que participan hacen el
   máximo, será difícil que pueda haber margen para que ustedes puedan
   llegar al 30%.

   Ustedes me comprenden perfectamente bien:  si la Columna eleva sus
   normas, si todos elevan sus normas, pues todos van a tener una
   participación alta en el porcentaje.  Pero tienen fuerzas para el 30%,
   incluido el empleo de las reservas no en el ciento por ciento, sino de
   unos 15 000 ó 20 000 hombres.

   Eso tiene un enorme significado.

   Los enemigos creyeron que amenazándonos, hostigándonos, obligándonos a
   emplear grandes recursos humanos en tener unas fuerzas armadas
   adecuadas a la situación, iban a crearle tremendos daños a nuestra
   economía.

   Pero, ¡qué lección!  ¡Qué ejemplo para nuestros enemigos! ¡Qué lección
   para el imperialismo!  ¡Qué ejemplo para los demás pueblos que nosotros
   podamos decir que, en esta histórica batalla, las fuerzas armadas
   cubanas tuvieron un papel decisivo, tuvieron un papel fundamental!

   De manera que la contradicción que nos crearon la resolvemos por este
   camino revolucionario.

   Y de verdad podemos estar seguros de que esta victoria les va a doler a
   los imperialistas más que la de Girón, ¡más que la de Girón!, porque va
   a desarmar sus mentiras, sus sofismas.  Los va a desarmar
   ideológicamente, a los reaccionarios, a los imperialistas, a los
   capitalistas.  Porque ellos han pretendido hacer creer al mundo que el
   hombre tiene que ser esclavo, que el hombre tiene que ser espoleado por
   el hambre para que trabaje, que el hombre es incapaz de vivir de una
   manera más fraternal y más humana.  Han tratado de combatir las ideas
   revolucionarias, las ideas socialistas y las ideas comunistas, con el
   sofisma de que el hombre solo mediante las presiones más fuertes de
   tipo material es capaz de realizar una tarea.

   Ellos se lo han apostado todo a que no podemos.  Ellos han creído
   imposible, y están convencidos que es imposible, que un pueblo donde ya
   no hay macheteros habituales haga una zafra de 10 millones.

   Y lo que esa lección va a significar políticamente, moralmente,
   revolucionariamente, vale --sin ninguna duda-- mucho más que los 10
   millones de toneladas de azúcar.  ¡Será una gran victoria ideológica de
   la Revolución y del campo revolucionario!  ¡Será una victoria que
   celebrará no solo Cuba, sino cientos de millones de gentes!  ¡Será una
   victoria que celebrarán todos los pueblos socialistas, una gran
   victoria moral, una gran victoria ideológica sobre el imperialismo,
   sobre los capitalistas, sobre los reaccionarios!

   Son muchas las cosas que se apuestan en este momento, son muchas las
   cosas que se juegan en este momento.

   Y para nuestros combatientes, para nuestros oficiales y soldados que
   ahora van a incorporarse a esa batalla, deseamos de ellos que sean como
   los combatientes de Girón, como los combatientes del Escambray, como
   los combatientes de la Crisis de Octubre, como los mambises cuando
   cargaban al machete.  Deseamos de ellos que se comporten como se
   comportarían si el enemigo invade nuestras costas, que se comporten
   como lo harían en medio de una guerra:  ¡Con todo el heroísmo, con todo
   el valor y con toda la abnegación de que son capaces cuando defienden
   su patria, cuando defienden su causa, cuando defienden su bandera!

   ¡Y hagámoslo en homenaje de todos los caídos, en homenaje de todos los
   que hicieron posible esta patria, en homenaje de todos los que hicieron
   posible este privilegio de ver al país dueño de sus destinos!

   ¡Hagámoslo en homenaje de los compañeros muertos que han dado su vida
   aquí y en otras tierras!

   ¡Hagámoslo en homenaje también de los grandes pensadores!  ¡Ahora que
   vamos a ser abanderados de lo mejor del pensamiento de Marx y lo mejor
   del pensamiento de Lenin, hagámoslo también en homenaje a Lenin, que
   este año cumple su primer centenario!  (APLAUSOS)

   Somos ahora abanderados de esas ideas, abanderados de esa causa.
   ¡Defendámosla con toda la dignidad y el honor de que seamos capaces, y
   llevémosla a la victoria!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   OVACION)
