       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DEL MODERNO
     POLICLINICO DEL VALLE DEL PERU, EN EL MUNICIPIO DE JARUCO, EL 8 DE
                               ENERO DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Trabajadores y campesinos del Valle del Perú:


   Hace unos días se terminó la escuela, y hace todavía menos tiempo se
   terminó el policlínico.  No estaba completo el inicio de este plan
   hasta que el policlínico no estuviera listo.  También, días atrás se
   inauguraron ya la escuela y el policlínico de El Cangre.

   Este policlínico se construyó en 30 días; una brigada de trabajadores
   que sin descanso laboró, de trabajadores de vanguardia y de
   trabajadores militantes del Partido que trabajaron de verdad
   revolucionariamente (APLAUSOS), y construyeron ese hospital que tantos
   beneficios significará para la población de esta región.

   La Revolución ha construido decenas y decenas de hospitales.  Sin
   embargo, como acaba de cumplirse el X aniversario, y en días atrás en
   la Plaza de la Revolución exponíamos los problemas relacionados con el
   avance de la agricultura y el desarrollo económico del país, y en el
   acto de El Cangre hablamos de los avances educacionales de la
   Revolución, que son también extraordinarios, como lo prueban los datos
   y sobre todo el hecho de que más de 300 000 personas adultas hayan
   aprobado el sexto grado, esto después de la Campaña de Alfabetización.

   La cuestión de la salud, como la de la educación, son dos cuestiones
   importantísimas para todo el pueblo.  Como igualmente ese desarrollo de
   la educación y de la cultura en general, y de la salud, tienen que
   basarse en un desarrollo económico, que es lo que lleva el peso
   principal del esfuerzo en estos años.

   Y la situación de la salud en el mundo subdesarrollado es muy seria.
   Hay, por ejemplo, aquí algunos datos:  digamos por ejemplo un
   continente que vivió sometido al colonialismo durante cientos de años,
   por ejemplo el continente africano.  Aquí hay una revista de la Salud
   Mundial, donde se dice:

   "Una tercera parte de los niños africanos mueren antes de haber
   cumplido cinco años de edad." Una tercera parte:  de cada tres, uno.

   "Esta gran tragedia, dolor y desconsuelo de tantas madres, priva a los
   países africanos de muchos de los brazos que necesitan para levantar
   una economía sólida." Bueno:  los priva de los brazos para levantar la
   economía sólida, pero sobre todo los priva de la vida, de la
   oportunidad de vivir y de crear, que es lo más doloroso.

   En otra revista:  "Hechos que revelan progresos de la salud", de la
   Oficina Sanitaria Panamericana, que dice lo siguiente:  "Las
   defunciones de niños menores de cinco años de edad constituyen el 44%
   de todas las muertes en América Latina, en comparación, por ejemplo, al
   8% en Estados Unidos." Mientras en Estados Unidos es el 8% las
   defunciones de niños de menos de cinco años, en el continente explotado
   por el imperialismo el 44% de las muertes son niños de menos de cinco
   años:  es decir, de cada 100 personas que mueren anualmente, 44 son
   niños.  Esto significa que en América Latina mueren aproximadamente 999
   000 niños menores de cinco años por año, casi un millón.

   En la misma revista se dice:  "En Latinoamérica las enfermedades
   diarreicas, el sarampión, la tos ferina, son causantes de un total
   estimado de 226 000 defunciones de niños menores de cinco años.  En
   Estados Unidos mueren por estas enfermedades 5 000 niños de la misma
   edad." Ahí se pueden ir haciendo las comparaciones.

   Aquí, por ejemplo, en esta misma revista de la salud, se dice:
   "Alerta:  26 países de Africa Central disponían de 4 700 médicos en
   1962 y de 4 400 solamente en 1965" --iba reduciéndose el número de
   médicos.  "Proporción médico-habitantes:  1 por 18 000 en 1962, ¡uno
   por dieciocho mil!; 1 por 20 500 en 1965.  Los objetivos de las
   Naciones Unidas para 1970 eran 1 por 10 000."  Este escrito, esta
   afirmación, demuestra que se va retrocediendo en vez de avanzar.

   Entonces aquí dice:  "Paradoja del siglo xx.  Mil doscientos médicos,
   la mitad de ellos procedentes de países en desarrollo, emigran cada año
   a Estados Unidos.  A este fenómeno se le ha dado el nombre de
   asistencia técnica invertida" --es al revés.  "Ningún Estado conoce con
   exactitud el número de sus nacionales que después de haber estudiado en
   el extranjero no regresan al país, pero no hay duda de que ese número
   es considerable.

   "Una personalidad médica africana ha declarado recientemente a este
   respecto:  'Esta hemorragia que priva a los países africanos del
   concurso de un alto personal que le es indispensable, en el momento
   mismo que ese personal acaba de formarse, constituye una de las grandes
   paradojas del siglo xx.  Ninguna ayuda extranjera podrá jamás compensar
   los efectos debilitantes de semejante sangría.  Mientras el alto
   personal médico-sanitario siga prefiriendo el camino de la facilidad y
   se marche al extranjero, huyendo de la vida mísera en el propio país,
   de nada servirá seguir hablando de progreso y de paz para el mundo de
   mañana'.

   "De la ayuda exterior, cualesquiera sean su origen y su importancia, no
   cabe esperar milagros.  ¿Cuál es la situación actual?  Hay 11 escuelas
   de medicina en ocho países de Africa Central:  las escuelas del Congo,
   Ghana, Madagascar, Nigeria y Uganda, son anteriores a la independencia
   de estos países; las escuelas de Costa de Marfil, Rwanda y Tanzania son
   de fecha posterior y está prevista ahora la creación de nuevas escuelas
   en Camerún y Kenya.

   "Ni en Asia ni en América Latina hay país de más de 3 millones de
   habitantes que no cuente con una escuela o facultad de medicina.  Pero
   en la región africana son nueve los países que todavía carecen de
   escuela de medicina, y en siete de ellos no se ha previsto hasta la
   fecha la creación de ninguna.

   "De las 11 escuelas actualmente abiertas se prevé que salgan, hasta
   1970, unos 400 médicos anualmente.  Y de América Latina, de unas 80
   escuelas de medicina que hay, el equivalente de los médicos que se
   marchan para Estados Unidos son los graduados de 20 escuelas." Así que
   se marcha algo más del 20% de los médicos que se gradúan en América
   Latina para Estados Unidos.  Y donde hacen falta, donde se mueren 44
   niños, de cada 100 personas que mueren, 44 son niños de menos de cinco
   años, y con todos los problemas, entonces de los países pobres y
   subdesarrollados salen los médicos, los técnicos para el país donde se
   mueren ocho, no solo los que gradúan ellos, sino los que compran, en
   dos palabras.  ¡lmportan médicos!

   Aquí también, "La salud en el mundo de mañana", un artículo del doctor
   Abraham Horwitz, director de la Oficina Sanitaria panamericana, con
   motivo del Día Mundial de la Salud, el 7 de abril de 1968, dijo:

   "Las urgencias de hoy nos mueven a considerar la salud en las Américas
   de mañana solo hasta fines de este siglo, y anticipar que no será lo
   que la ciencia y la técnica modernas nos inducen a soñar, si no
   modificamos los factores que condicionan las apremiantes situaciones
   del presente.  Y entre estos --y es tal vez uno de los más graves--
   está el desequilibrio entre lo que se conoce, y para lo cual hay sólida
   experiencia, y lo que se aplica con los recursos disponibles.  El
   efecto es muertes y enfermedades que podrían evitarse y cuyo número es
   en exceso superior al que se observa en los países tecnológicamente
   avanzados.

   "Son las Américas un continente en transición en lo que respecta a la
   naturaleza y a la dinámica de los problemas de salud.  Su distribución
   en las sociedades es un reflejo del grado de su desarrollo.  Y entre
   las expresiones más trágicas está la mortalidad infantil de los menores
   de cinco años, cuyas proporciones no corresponden a la tradición
   cultural y la riqueza espiritual de los países.

   "Sobre 800 000 menores de cinco años fallecen anualmente en América
   Latina y región del Caribe" --dice sobre 800 000; es aproximadamente
   cerca de un millón-- "...que vivirían si prevalecieran las tasas que
   hoy se registran en la América del Norte."

   ¡Ah!, es el cálculo de los que podrían sobrevivir, es decir, unos
   800 000 por año si existieran las técnicas médicas adecuadas.

   "Más grave aún:  se sabe cómo evitar la enfermedad y por sobre todo la
   muerte de la mayor parte de estos niños.

   "Entre los sobrevivientes" --¡entre los que sobreviven!-- "los hay
   muchos que han crecido penosamente con avanzada malnutrición, con las
   consecuencias que esta tiene para su formación intelectual."

   Ese es el panorama general del mundo y ese era bastante parecido al de
   Cuba.

   Ahora, la situación en Cuba.  Por ejemplo, una serie de enfermedades
   cómo se han ido combatiendo.

   Ya, por ejemplo, en 1965, la poliomielitis:  en Brasil, 541 casos; en
   México, 477; en Perú, 444; en Colombia, 330; en Honduras, 265; en
   Ecuador, 217; en Chile, 206; en Estados Unidos, 72; en Venezuela, 118;
   Cuba, cero (APLAUSOS).

   Paludismo:  en Nicaragua, 8 307 casos; en Paraguay, 6 728; en El
   Salvador, 34 217; en Brasil, 110 306; en Costa Rica, 2 563; en Estados
   Unidos, 147 casos; en Venezuela, 4 794; en México, 10 114; en Cuba, en
   1965, 1,7 por cada 100 000 habitantes.  En Cuba, en 1968:  ¡cero!
   (APLAUSOS.)

   Fiebre tifoidea, también están los casos, por cada 100 000 habitantes:
   en Perú en 1965 eran --cada 100 habitantes-- 97 casos; Chile, 65,3;
   Colombia, 56,3; Ecuador, 42,7; México, 11,4; República Dominicana, 12;
   Venezuela, 9,3; Uruguay, 9,1; Cuba, 3,1, en 1965.  Este año aumentó a
   novecientos treinta y tantos casos debido a una epidemia que hubo en la
   zona de Bayamo y que fue controlada, y que elevó a 11,4 casos por cada
   100 000.  Es decir, hubo con esa epidemia un retroceso en los
   porcentajes, pero fue rápidamente controlada.

   Defunciones por gastroenteritis en Cuba:  en 1958, 2 784; en 1968,  1
   346.  Es decir, ha habido una reducción de 2 784 a 1 346 de 1958 a
   1968.

   La gastroenteritis, por ejemplo.  Defunciones.  Por cada 100 000
   habitantes murieron en Colombia 105,4; en Costa Rica, 136,8; en Chile,
   68,4; en Ecuador, 120,4; en El Salvador, 60,3; en Guatemala, 229; en
   Venezuela, 47,8; en la República Dominicana, 98,5; en Perú, 81,3; en
   Nicaragua, 87,7; en México, 111,2; Cuba, 28,1, es decir, la cifra más
   baja de todos los países mencionados.

   Aquí hay una cosa muy importante y muy nueva en Cuba, que son las
   pruebas citológicas para el diagnóstico precoz del cáncer del útero.
   Esto es nuevo.  Ya en el año 1966 se descubrieron 9 positivos; en 1967,
   106 positivos; en 1968, 303 positivos.  En total en estos tres años:
   418 casos que se curaron (APLAUSOS).

   Y sospechosos:  en el año 1966, 58 casos; en el año 1967, 742; y en
   1968, 1 614.  ¡Dos mil cuatrocientos catorce casos que se curaron!
   (APLAUSOS.)

   Ya son cerca de 3 000 personas que por el diagnóstico precoz del cáncer
   fueron curadas.

   Estas pruebas se han tomado en 255 policlínicos; se han realizado en 11
   laboratorios que cuentan con 50 técnicos de citología.

   Las metas de pruebas son:  para 1969, 350 000 personas; y para 1970,
   medio millón de personas.  Hacer los exámenes para el descubrimiento
   precoz de una enfermedad que es un azote y que descubriéndola
   precozmente puede ser curada.

   Los nacimientos en los hospitales.  En 1963, varios años después de la
   Revolución, que ya había aumentado considerablemente el número de
   nacimientos en los hospitales, de 256 900, 164 396; es decir, el 64% ya
   en 1963 nacieron en los hospitales.  En el año 1964, el 67%; en 1965,
   el 73,6%; en 1966, el 80%; en 1967, el 86,4%; y ya en 1968, el 90% de
   los nacimientos se efectuaron en los hospitales.

   En ningún país de América Latina existe nada parecido a un porcentaje
   semejante.

   ¿Qué caracterizaba a la medicina antes de la Revolución?

   1.      Ausencia de un plan nacional de salud pública;

   2.      Baja calidad de los servicios estatales y mejor en los
   paraestatales y privados;

   3.      Orientación hacia el aspecto curativo de la medicina;

   4.      Servicios estatales en grandes ciudades; abandono de las zonas
   rurales y de algunas urbanas; medicina individual, mercantilismo,
   competencia entre los servicios privados;

   5.      Centralización administrativa;

   6.      El pueblo era desconocedor de las acciones que lo pudieran
   beneficiar.

   Después de la Revolución:

   Primero:  planificación.  Todas las tareas de salud se hacen en forma
   planificada.

   Segundo:  todas las actividades de salud deben responder a los
   adelantos de la ciencia médica.

   Tercero:  las tareas de salud se realizan orientadas con carácter
   preventivo-curativo.

   Cuarto:  la salud del pueblo es responsabilidad del Estado.  Las
   actividades de salud deben ser gratuitas y estar al alcance de toda la
   población.

   Quinto:  centralización normativa y descentralización ejecutiva.

   Sexto:  participación de las masas en las tareas de salud.

   El presupuesto de la nación para la salud pública en 1959, al triunfo
   de la Revolución, eran 25 millones de pesos; en 1968 fueron 220
   millones de pesos.  ¡Nueve veces lo que se gastaba antes!  (APLAUSOS.)

   En Cuba...  (MIEMBROS DE LA CRUZ ROJA TRASLADAN A UNA PERSONA).  Una
   camilla por ahí.  Hablando de asistencia médica...  ¡Hizo falta la
   camilla!

   No hay casos de defunciones en actos de masa, afortunadamente (RISAS).

   En Cuba al triunfar la Revolución había 6 300 médicos.  Es sabido que,
   igual que en otros países, algunos se marcharon hacia Estados Unidos y
   otros se fueron también por la Revolución.  Eran alérgicos, padecían de
   una enfermedad que se llamaba "alergia revolucionaria" y se marcharon.

   Claro que el imperialismo hizo una política especial.  Aparte de los
   médicos que espontáneamente se roba de todo el mundo, hizo una especial
   política para dejar al país sin médicos.

   A pesar de eso, dado los programas educacionales y de formación de
   médicos de la Revolución, ahora tenemos en 1969 ya, ahora, 7 500
   médicos (APLAUSOS).  Es decir que tenemos más médicos con la ventaja de
   que están repartidos por todo el país.  Y en 1970 tendremos ya 8 000
   médicos.  De manera que en 1969 ya tenemos un médico por cada 1 100
   habitantes, ¡un médico por cada mil cien!  --ustedes recuerdan las
   cifras que leí--, pero médicos de verdad distribuidos en todos los
   rincones del país.  Y hay 6 000 estudiantes de medicina en este
   momento.

   Para 1971 debemos tener ya un médico cada 1 000 habitantes; y para 1975
   uno cada 800 y para 1980 debemos estar más o menos en uno cada 650 como
   mínimo.  Es decir, ya ese es el nivel de médicos, pero médicos de
   verdad por habitante, es decir, médicos al servicio de toda la
   población.  Esas son nuestras cifras ya:  ahora un médico por cada 1
   100 y en 1975 uno por cada 800; y debe bajar en 1980 a 1 por cada 650
   habitantes.

   Ahora:  ¿Cuántos médicos trabajaban en los hospitales al servicio del
   pueblo, es decir, los hospitales que brindaban servicio a la
   población?

   En el año 1959 había 1 003 médicos en todo el país.  Y ustedes saben
   que para ingresar en un hospital, bueno, esa es una historia conocida:
   recomendaciones y cosas por el estilo, votos, carné electoral,
   etcétera.  En el año 1968 hay ya 6 500 plazas de médicos, ¡seis mil
   quinientas!  ¡De mil tres a seis mil quinientas las plazas de médicos
   en los hospitales al servicio de la población!

   Había 250 estomatólogos y ahora hay 1 081.  Farmacéuticos 46 y ahora
   380.  Además de esto, haciéndose especialistas hay en este momento 1
   531 médicos.  De manera que en los próximos dos a tres años tendremos 1
   531 nuevos especialistas.  Es decir, ya no es el crecimiento en
   cantidad de médicos sino en la calidad y en la preparación.

   El número de consultas médicas, que fue en 1963 de 13 874 666, fue ya
   en 1967 de 23 452 059; consultas estomatológicas en 1963, 700 812; en
   1967 ya fueron 2 548 797.  En total en cuatro años creció
   de               14 575 478 a 26 856 000.  Para 1968 se ha estimado un
   total de 30 a 32 millones.  En 1959 se han estimado las consultas en
   instituciones estatales en unos 5 millones.  Era lo que había.

   De técnicos y auxiliares --es decir, enfermeras, laboratoristas-- en
   1959 había 1 669; ahora hay 20 800 auxiliares en la asistencia médica.
   Escuelas de enfermeras.  Había en 1959, seis; ahora hay 13.  Y además,
   58 cursos en los hospitales, aparte de las 13 escuelas.  El número de
   hospitales en 1959 era 54; en 1968 son 180, sin contar este y el otro
   (APLAUSOS).  El número de camas totales en 1959, 25 745; es decir que a
   veces había que poner dos personas en una cama.  Ahora hay 47 660.

   Las defunciones por algunas enfermedades como, por ejemplo, las
   enfermedades diarreicas agudas en 1958 fueron 7 000 casos; en 1968,
   1 300.  La poliomielitis desapareció.  Había 300 ó 400 casos anuales.
   De difteria en 1962, 1 469; 1967, 435.  Defunciones por tuberculosis en
   1962, 1 402; en 1967, 940.  Paludismo:  desde junio de 1967 no han
   surgido casos en Cuba.  Bancos de sangre:  había uno en 1958; ahora hay
   15.

   Nutrición.  Mueren 10 000 personas de hambre diariamente en el mundo
   por problemas de nutrición.  Y hay un cálculo de que en la India en los
   próximos 10 años morirán 50 millones de niños por hambre.

   Ahora el consumo.  Por ejemplo, en Estados Unidos consumen cinco veces
   más huevos que en América Latina; tres veces más leche.  Y así por el
   estilo, comparado con los países explotados.

   Se creó, como ustedes saben, el servicio médico rural y se llevó la
   medicina a todos los rincones del país, lugares como en Oriente, donde
   había zonas de cientos de miles de personas sin un solo médico.

   Ahora, ya los éxitos de la Revolución en la medicina son reconocidos
   casi generalmente.  Aquí la revista de la Organización Mundial de la
   Salud del mes de diciembre --según un cable de diciembre 27 de 1968,
   procedente de Ginebra--, dice:  "Lo que se aspira a conseguir en 1988
   en los países latinoamericanos, en Cuba es ya una realidad, se subraya
   en la revista de la Organización Mundial de la Salud, al comentar un
   artículo optimista sobre el futuro de la sanidad en América Latina.

   "En una entrevista para el número de diciembre de la revista, el doctor
   A. Horwitz, director de la Oficina Panamericana de Sanidad, oficina
   regional de la ONU para las Américas, predica que en la mayoría de los
   países latinoamericanos y del Caribe la mortalidad quedará reducida a
   la mitad en 1988.  Y que los niños que entonces nazcan, vivirán un
   promedio de 10 años más que las generaciones actuales."

   A pesar de ese optimismo el doctor Horwitz reconoce la situación actual
   de esos países y dice "que los servicios de sanidad son todavía
   insuficientes en cantidad y calidad, especialmente en las regiones
   rurales y en los barrios pobres surgidos recientemente alrededor de la
   mayoría de las grandes ciudades.

   "Datos existentes" --agrega-- "muestran que en América Latina hay en
   gran volumen enfermedades infecciosas, desnutrición, malas
   instalaciones sanitarias, casas y condiciones de trabajo malsanas,
   analfabetismo, falta de ropa adecuada y bajos ingresos per cápita".

   Como contraste con esa situación existente en América Latina, la
   revista publica en ese mismo número un artículo titulado "Servicio
   Cubano para Todos."

   Tras de afirmar que la sanidad cubana es ejemplo para todo el
   continente, el artículo continúa:  "En las lejanas regiones rurales del
   país se construyeron hospitales, los médicos han de trabajar en las
   provincias y toda la población activa ha sido registrada con fines de
   combatir las enfermedades.

   "La revista destaca los esfuerzos del gobierno cubano por superar,
   mediante un amplio programa de formación, la carencia de médicos y
   personal sanitario, y afirma que estos esfuerzos son coronados por el
   éxito."

   Muestra a continuación el caso concreto de la provincia de Oriente.  Y
   escribe:  "Antes de la Revolución esta región fue la más atrasada de
   Cuba.  En ella no había medicina, asistencia pública ni programas
   sociales.  Ahora, en menos de 10 años, se construyeron en esta
   provincia 30 hospitales."

   El artículo se refiere por último a la participación entusiasta del
   pueblo en los esfuerzos por combatir las enfermedades, y señala que los
   resultados son visibles al lograr eliminar por completo la
   poliomielitis, cortar radicalmente la transmisión de la malaria y
   reducir a menos de la mitad los casos de gastroenteritis.

   Es decir, ya se admite cómo se ha logrado en Cuba, para esta fecha, lo
   que aspiran a lograr --si lo logran--, para 1988, los países
   latinoamericanos.

   Ahora con este policlínico junto a la escuela, igual que el de El
   Cangre, pues se inicia un nuevo desarrollo en que va la escuela, el
   policlínico y la carretera por delante.

   Lo importante que tiene este policlínico es que es un policlínico de
   avanzada, ya es la medicina del año 1980, ya que, ¿qué buscamos
   nosotros para 1980, antes de que logren lo que nosotros tenemos ahora,
   10 años antes?  Porque ya esta es la escuela del comunismo y la
   medicina del comunismo.

   ¿Y cuál es el programa de este policlínico?  Les voy a leer el
   programa.  Los programas a veces resultan un poquito cansones, pero yo
   creo que en este tema tenemos que informarnos bien para tener una idea
   del tipo de lucha que tenemos que desarrollar contra las enfermedades.

   "Consulta de puericultura.  Esta consulta es para atender niños sanos,
   ejerciéndose en la misma acciones tendientes a preservar y promover la
   salud.

   "Se atenderá en esta consulta a toda la población infantil --menos de
   15 años-- en la forma siguiente:

   "A los lactantes menores de un año:  a la semana del alta de la
   maternidad, al mes de nacido todos los meses, hasta los seis meses y
   bimestral hasta el año.  O sea nueve consultas en el primer año.

   "Como tenemos una población menor de un año de 56 niños, se les
   brindarán 494 consultas al año para atender al ciento por ciento de los
   lactantes de este sector.

   "En esta consulta el pediatra exigirá el carné pediátrico, hará examen
   físico completo, vigilará el crecimiento y desarrollo, peso, talla,
   circunferencia craneana, dentición, desarrollo psicomotor; orientará
   alimentación, insistirá sobre lactancia materna, buenos hábitos
   dietéticos; indicará las vacunaciones y reactivaciones siguiendo el
   esquema del MINSAP; realizará junto con el personal auxiliar, en forma
   individual y colectiva, discusiones de higiene, así como cuidados
   acentuados en lactantes expuestos a riesgos:  distróficos generales,
   prematuros, retrasados, anomalías congénitas, etcétera, y reflejará
   todas estas cuestiones en la historia clínica.

   "A los preescolares de uno a cuatro años:  se les dará tres consultas
   al año.  Siendo la población de 218 niños, habrá que asegurar 654
   consultas al año.

   "El pediatra vigilará la vacunación, desarrollo psicomotor,
   deformaciones óseas; orientará a la madre de cómo evitar los
   accidentes, hará el examen físico completo, realizará investigaciones
   de laboratorio:  hemoglobina, heces fecales, mantux, etcétera.

   "A los escolares de 5 a 14 años:  se les darán dos consultas
   preventivo-educativas.  Con una población de 569 niños, habrá que
   asegurar 1 138 consultas al año.  De esta forma se brindará consulta de
   puericultura al ciento por ciento de los niños de la zona, con dos
   consultas por semana.

   "En los escolares el pediatra realizará examen físico del paciente,
   vacunación; atenderá hasta donde sea posible los problemas psicológicos
   que puedan confrontar los niños de esa edad; indicará investigaciones
   de laboratorio.

   "La consulta de puericultura se verá reforzada por las orientaciones
   que impartirá el personal de terreno al visitar las viviendas del
   sector.

   "Atención médico-estomatológica a toda la población infantil del sector
   que la demande.

   "Programa de ginecología y obstetricia.  Se realizarán acciones
   curativas, preventivas y educativas.

   "Obstetricia.  Atenderá a las 28 embarazadas que actualmente existen en
   este sector, confeccionando su historia clínica; efectuará exploración
   cardiovascular del aparato respiratorio, envío de la paciente al
   estomatólogo, examen gineco-obstétrico completo, vacunación con toxoide
   tetánico si aun no la tiene, se indicarán análisis de hemoglobina,
   orina, heces fecales, serología, grupo sanguíneo y factor RH;
   radiografía de pulmones después del sexto mes" --tomamos todas las
   medidas de seguridad indispensables--, "prueba citológica, etcétera.

   "Estas medidas se aplicarán por igual a todas las embarazadas.

   "Prenatal.  Se ofrecerá un total de 12 consultas por embarazada:  una
   mensual hasta el séptimo mes, una quincenal en el octavo mes y una
   semanal en el noveno mes.

   "Como en este sector se calcula un promedio de 60 embarazadas al año,
   se brindará un total de 720 consultas, que representa un promedio de 60
   consultas mensuales.  Esta atención estará íntimamente relacionada con
   la labor de la enfermera de terreno.

   "Posnatal.  Se ofrecerá por lo menos una consulta a la puérpera seis
   semanas después del parto, para controlar peso, temperatura, tensión
   arterial, examen de orina, examen cardiovascular, genitales externos e
   internos.

   "Ginecología.  Se ofrecerán dos consultas al año, como mínimo, de
   ginecología a las mujeres en edad fértil, lo que equivale a 1 008
   consultas a las 504 mujeres comprendidas entre las edades de 15 a 49
   años, lo que representa ofrecer 84 consultas mensuales a las mismas.

   "Programa de atención al adulto.  Se brindará atención
   médico-estomatológica a toda la población mayor de 15 años,
   garantizando no menos de 1 421 consultas al año.

   "Programa de control de enfermedades trasmisibles.  Inmunizaciones:
   mantener el nivel inmunitario al ciento por ciento con vacuna triple a
   los 330 menores de 6 años; mantener el nivel inmunitario al ciento por
   ciento con vacuna triple a los 218 preescolares; mantener el nivel
   inmunitario al ciento por ciento con vacuna duple a los 215 niños en
   edad escolar; mantener el nivel inmunitario al ciento por ciento con
   toxoide tetánico a los 190 niños de 10 a 14 años; mantener el nivel
   inmunitario al 90% con toxoide tetánico a los 1 421 mayores de 15 años;
   mantener el nivel inmunitario al ciento por ciento con vacuna
   antivariólica de los 274 niños de 6 meses a 2 años y de los que
   ingresen en este grupo etario.

   "Mantener protegidos contra la tuberculosis al ciento por ciento de los
   menores de 15 años, vacunando con BCG a los 684 niños.

   "Control de los focos de infección.  Notificación completa y oportuna
   de todos los casos de enfermedades trasmisibles; registro y estadística
   de los casos notificados y confirmados en el libro oficial de registro
   de enfermedades de declaración obligatoria.  Llevarán tablas
   estadísticas, gráficas y mapas epidemiológicos.

   "Se ordenará el aislamiento en hospitales de los siguientes casos:
   difteria, tétanos, fiebre tifoidea y paratifoidea, meningitis y
   encefalitis, tuberculosis pulmonar.

   "Se ordenará el aislamiento, mediante un ingreso en el hospital, de los
   casos de enfermedades diarreicas agudas, enfermedades respiratorias
   agudas, hepatitis infecciosa, enfermedades eruptivas agudas.

   "Estos casos se evolucionarían por el policlínico siempre que no
   requieran una atención más especializada o presenten complicaciones, en
   cuyos casos serán remitidos al hospital correspondiente.

   "Se ordenará el aislamiento en el hogar, previo establecimiento de
   medidas preventivas y vigilancia periódica de su cumplimiento, en los
   siguientes casos:  tuberculosis, grupos dos y tres; sífilis reciente,
   lepra.

    "Investigaciones epidemiológicas.  En todos los casos de enfermedades
   trasmisibles se realizará la historia epidemiológica por el médico del
   sector, participando en su confección el equipo de salud:  auxiliar de
   enfermería, auxiliar de trabajador sanitario y epidemiológico del área
   o de la región.

   "Diagnósticos y tratamientos.  Corresponderá al policlínico, según los
   casos sean remitidos o no.

   "Control de convivientes o contactos.  Las medidas profilácticas
   correspondientes a cada enfermedad se pondrán en ejecución por
   enfermería de terreno y auxiliares de trabajadores sanitarios,
   orientados por el médico del policlínico o epidemiólogo del área o
   región.  Se realizarán las medidas de desinfección concurrente o
   terminal --según el caso-- por el personal de terreno.  Se realizarán
   las investigaciones pertinentes --coprocultivo, exudado nasofaríngeo--
   entre los siguientes trabajadores:  de instituciones infantiles,
   maestros y trabajadores de la enseñanza, manipuladores de alimentos,
   trabajadores de la medicina.  Se realizarán coprocultivos y exudados
   nasofaríngeos a todos los convivientes y contactos de casos detectados
   de fiebre tifoidea o difteria.

   "Todas las tareas realizadas para el control de esas enfermedades serán
   presididas por actividades educativas en relación con las mismas.  Se
   tomará mensualmente un número de 30 láminas en casos febriles actuales
   o de los últimos 30 días.

   "Estudios epidemiológicos de todo síndrome neurológico, meningitis y
   encefalitis.

   "Mantener inmunizada contra la rabia al ciento por ciento de la
   población canina; sanear a los perros no útiles.  Conocer mediante
   coordinación con el Instituto de Ciencia Veterinaria el resultado de
   las pruebas de brucelosis y tuberculina al ganado del sector.

    "Adecuada notificación de todos los casos de enfermedades diarreicas
   agudas.  Estudio epidemiológico de la morbilidad y mortalidad por estas
   enfermedades.

   "Control en base al desarrollo cualitativo de la puericultura, haciendo
   hincapié en los menores de un año.

   "Control de tuberculosis.  Mantener y desarrollar cualitativamente el
   programa actual de lucha contra esta enfermedad.

   "Enfermedades respiratorias agudas:  mantener un registro exhaustivo de
   la mortalidad de esta patología.

   "Higiene del seminternado de primaria.  Mantener un programa de
   actividades tendiente a garantizar el comunismo sanitario en esta
   institución.

   "Programa de higiene urbana y rural.  Control de agua:  estudio de la
   calidad bacteriológica de las diversas fuentes de abastecimiento de
   agua, con el objetivo de relacionarlo con la morbilidad de enfermedades
   de transmisión hídrica.

   "Vigilancia permanente del funcionamiento y mantenimiento del sistema
   de disposiciones de residuales.  Educación sanitaria tendiente a
   orientar sobre los riesgos que conlleva el fecalismo al aire libre.

   "Coordinar con los organismos correspondientes para lograr una correcta
   recogida y una adecuada disposición final de la basura.

   "Realizar índices de moscas, con análisis de los resultados
   semanalmente como mínimo, en la cocina y comedor del seminternado,
   tendiente a garantizar el control --y con periodicidad adecuada en el
   resto de las instituciones o servicios que se creen en la población.

   "Mantener un programa de control de roedores, coordinando con las bases
   campesinas la colocación de postas de warfarina o fosfuro de zinc" --no
   sé si algunas gallinas se podrán morir con eso.

   "Mantener los ciclos de verificación y tratamiento cuando fuere
   necesario en el programa de lucha contra el mosquito Aedes Aegypti.

   "Realizar las labores de saneamiento que sean necesarias de acuerdo con
   los problemas existentes.

   "Control y educación sanitaria en las nuevas viviendas que se
   construyan.  En las existentes, básicamente educación sanitaria.

   "Mantener vigilancia y actividades sanitarias permanentes en el
   seminternado.  Mantener vigilancia y actividades sanitarias permanentes
   en el policlínico.  Mantener vigilancia y actividades sanitarias
   quincenalmente sobre los albergues agrícolas.  Mantener vigilancia y
   actividades adecuadas a cualquier nuevo local de reunión que se
   construya.

   "El médico del sector debe garantizar el cumplimiento de los programas
   de las diversas disciplinas de trabajo, para lo cual establecerá
   coordinaciones internas y externas.  Las coordinaciones internas las
   establecerá mediante los consejos de dirección y técnico-administrativo
   del policlínico del sector.  Deberá, a su vez, responder al consejo de
   dirección del área de salud a la cual pertenece.  Las coordinaciones
   externas las efectuará mediante el contacto con los representantes de
   diversos organismos, lo que constituirá la comisión de salud del
   sector.  En ella se procederá al análisis de toda la problemática
   sanitaria del mismo.

   "Será responsabilidad del médico del sector el desarrollo de la Brigada
   Sectorial de Cruz Roja.

   "El programa de medicina del trabajo.  Este programa estará orientado
   fundamentalmente al control de la repercusión del uso de fertilizantes
   e insecticidas en el ser humano.

   "Programa de higiene de los alimentos.  Mantener vigilancia permanente
   sobre el almacenamiento, elaboración, distribución y consumo de los
   alimentos del seminternado.  Vigilancia quincenal a los comedores
   obreros del sector.  Establecer vigilancia adecuada en todo centro de
   producción, de elaboración, distribución y consumo de alimentos que se
   construya en el sector.

   Confección y estudio conjunto con el organismo, para garantizar su
   mejora, de las fichas sanitarias a todas las vaquerías que existen o se
   creen en el sector.  Vigilancia de las normas sanitarias para las vacas
   en el ordeño, de las salas de ordeño, de las cortinas y cuartos de
   frío, de los recipientes y lugares de acopio de leche, etcétera.
   Control de laboratorio de la leche acopiada y del agua empleada en la
   vaquería."

   Esto se rige por el principio del Ministerio de Salud Pública, que es
   "no curar enfermos, sino cuidar la salud de los hombres" (APLAUSOS).
   No hay que esperar que la enfermedad venga, hay que salirle al paso,
   hay que tomar la ofensiva, hay que prevenirla.

   Ya todo esto es un concepto nuevo, de un policlínico que se convierte
   en una fortaleza de la salud de esta comunidad.  No se trata de darles
   servicio a los que se enfermen, sino fundamentalmente evitar que se
   enfermen; considerar la salud el estado normal de la persona y defender
   ese estado de salud, y solo excepcionalmente combatir la enfermedad
   cuando la enfermedad pueda romper todas las barreras que se le pongan
   delante.

   Y este es un programa que es --puede decirse-- lo más, lo más que puede
   pedirse en materia de medicina.

   El otro día, cuando nosotros terminábamos de recorrer el seminternado
   de El Cangre --igual que este, solo que para un número mayor de alumnos
   por la población de la región--, decíamos que si nos propusiéramos
   hacer una escuela superior a esa, realmente no sabríamos qué hacer para
   lograrlo; porque es que ya todas las últimas técnicas de adelanto están
   establecidas.  Y lo mismo pasa con este policlínico.

   Es muy importante ver cómo se desarrolla todo este programa, cómo
   funcionan las escuelas, qué repercusión tienen.  Después se pueden ir
   haciendo algunas pruebas de nutrición también, elevando los índices de
   consumo de leche y de los alimentos en general; sobre todo elevando su
   calidad.

   De manera que tenemos que irnos preparando, porque ya, con los
   incrementos de la producción de leche y en general del desarrollo de la
   agricultura, en 1975 nuestro país posiblemente tendrá ya el nivel más
   alto de alimentación.  Ya no será cuestión de calcular aquí cuánto
   tiene Estados Unidos más que América Latina, sino que podríamos ya
   comparar, en 1975, los niveles de alimentación nuestros con los de
   Estados Unidos.  Y con toda seguridad que los superaremos en calidad,
   ¡con toda seguridad!  (APLAUSOS.)

   Porque aquí en el capitalismo, como tantas cosas...  En el capitalismo,
   por ejemplo, la medicina es una mercancía y un negocio.  La enfermedad
   es una mercancía del capitalismo.  En el capitalismo los negocios y las
   instituciones del capitalismo necesitan de la enfermedad como una
   mercancía más para hacer negocio, para hacer dinero, para vender
   medicinas.  Es decir, bajo las condiciones del capitalismo no se puede
   llevar a cabo un programa de salud de esta naturaleza, porque puede ser
   la ruina de muchos negocios de medicina, puesto que al disminuir las
   enfermedades, todos esos que se fueron de sus países allá a hacer
   negocio con la medicina y a ganar dinero...

   En nuestro país ya todos los médicos que se gradúan van a trabajar para
   el pueblo, ya no ejercen la medicina como un timbiriche, una cosa
   privada.  ¡Todos los que se gradúan!

   No se ha establecido eso como una medida general, porque hay médicos
   que estaban habituados a las consultas, que cooperaron con la
   Revolución, han ejercido como maestros, profesores, han ayudado, y
   lógicamente eso es un proceso de tránsito.  Y lo que interesa es que
   todos los miles de nuevos médicos que se gradúen ya vayan a trabajar en
   las instituciones del país.  Desaparece el carácter de mercancía que
   tiene la enfermedad en el capitalismo; de manera que nuestro programa
   de salud ya puede, sin esa traba, avanzar hasta el máximo que el hombre
   sea capaz de lograr en ese terreno.

   Y en la alimentación lo mismo.  En el capitalismo, si hay aumento de un
   producto, puede traer como consecuencia una reducción de los precios.
   Muchas veces destruyen el producto, lo botan, limitan la producción.  Y
   en la situación nuestra nunca se producirá ese fenómeno.  Cuando haya
   un litro de leche per cápita y se produzca más, no se va a botar la
   leche:  se aumenta a uno y medio; cuando haya dos, a dos.  Hay muchas
   maneras y muchas formas de hacer consumir leche a los niños.

   Y en el futuro lo que menos se consumirá será leche.  Tendrán helado,
   yogur, leche con sabores, leche acidificada con sabores, quesos de
   todos tipos.  Y habrá una enorme variedad de tipos que está
   desarrollando ya la industria láctea, y que podremos elevar todo lo que
   queramos el consumo de leche.

   Es decir que, en el incremento de la masa ganadera, nuestro problema
   --decíamos días atrás-- era cómo vamos a ordeñar todas esas vacas.
   Naturalmente que tiene que ser con ordeñadoras mecánicas porque no
   habría manera, con el viejo método, de ordeñar todas esas vacas.  Pasa
   como con la caña.

   Pero incrementaremos hasta llegar a los niveles óptimos.  ¿Y cómo lo
   distribuiremos?  Porque no es de esos per cápita de alimentación que es
   per cápita en que unos tienen el triple y otros tienen una cuarta
   parte, esos per cápita que dan en los países capitalistas.  Y aquí no,
   porque estarán todas esas escuelas, y ahí estará el desayuno, el
   almuerzo, la comida; y luego están todos los becados, y luego están
   todos los comedores obreros; y además, la distribución directa a la
   población.  De forma tal que podremos lograr un real per cápita de
   alimentación aprovechando las ventajas de nuestro suelo, de nuestro
   clima, como consecuencia del trabajo de toda una colectividad, donde el
   parasitismo ha ido desapareciendo y donde todo el mundo está dando su
   aporte.  Tendremos una cantidad tal de recursos --todo un pueblo
   trabajando ayudado por la técnica, ayudado por las máquinas, con los
   enormes incrementos de regadío que vamos a tener--, una producción
   segura.

   Y en 1975, a la vuelta de seis años, iremos a situarnos posiblemente en
   el primer lugar en la calidad de la alimentación.  Calidad quiere decir
   cantidad también.  Es decir, ya no habrá límites en cantidad, y en
   calidad será la mejor.  Será el resultado del desarrollo actual que
   lleva nuestro país.

   Todo esto lo podemos hacer por todas estas instituciones que se van
   creando:  desde el círculo infantil, la escuela, los becados...  La
   población adulta, naturalmente, comerá lo que prefiera, pero deberán
   hacerse programas educativos.

   Claro está que para hacer los programas educativos sobre la
   alimentación hay primero que crear la base alimenticia.  No hacemos
   nada con hacer un programa sin esa base.  Y ya se va aproximando el
   momento en que tendremos que educar sobre el contenido de
   carbohidratos, es decir, de calorías, de proteínas, la importancia que
   tiene cada proteína, la necesidad de cada uno de los tipos de proteína
   y qué alimentos las contienen, los alimentos que en exceso pueden
   producir daños.  Es decir, ya en el futuro será un problema --en
   atención a la salud-- de que la población esté totalmente informada de
   lo que debe consumir.

   Habrá que hacer algunas campañas.  El mismo problema del cigarro y del
   consumo de tabaco es grande, ha crecido de una manera increíble.  Habrá
   que hacer campañas explicando...  Recientemente se han dado algunas
   conferencias explicando la incidencia que tiene el cigarro en general
   en el cáncer pulmonar.  Eso fue explicado.  No para que no fumen sino
   para que todo el que fume sepa que no debe excederse, que debe
   autolimitarse.  El país seguirá produciendo tabaco e incrementará sus
   cultivos de tabaco.  Pero la población a su vez debe ser educada en las
   consecuencias de cada una de las cosas que haga y de lo que consume.

   Porque tampoco hay un interés de tipo mercantilista, capitalista, en
   vender más cigarros, en hacer el negocio de una fábrica de cigarros.  A
   cada rato oíamos:  fume esto, fume lo otro, lo de más acá y lo de más
   allá.  En los países capitalistas han tenido problemas por las campañas
   acerca del efecto del cigarro en el cáncer pulmonar, porque chocó con
   los intereses de las grandes empresas cigarreras y tabacaleras.  Chocó
   con grandes negocios que hicieron resistencia.  Los criterios médicos,
   los criterios científicos, prevalecieron en algunos países y lograron
   que por lo menos se pusiera una etiqueta, que por lo menos se dijera al
   consumidor cuáles eran las consecuencias.  Pero hubo fuerte resistencia
   por parte de los negociantes del tabaco.

   Ese no es un problema de un país socialista o de un país comunista,
   porque no es el problema de vender un producto, aunque envenene a la
   gente, por ganar más.  De la misma manera la calidad tendrá que ser una
   cosa esencial de todo lo que se produzca.  Habrá cosas que cueste más
   producirlas, pero son esenciales y se hace lo que haya que hacer por
   producirlas.  Habrá cosas que son menos saludables; hay cosas que
   tienen, por ejemplo, mucha grasa.  Tenemos el helado Coppelia, que fue
   un éxito técnico:  treinta y tantos sabores.  Es una maravilla, pero
   tiene grasa como loco:  tiene el 14% de grasa.  De manera que se harán
   algunas fábricas más en las provincias --para que todo el mundo lo
   sepa-- pero habrá que hacer otro tipo de helado con menos contenido de
   grasa, y lograr garantizar calidad, sabor y todo, sin ese porcentaje
   tan alto de grasa.

   Porque la población también tendrá que ser instruida sobre todos estos
   problemas:  que muchas de las leches que se van a repartir serán en
   parte leches acidificadas con sabor, que tienen un sabor
   extraordinario, pero con un mínimo de grasa.  Quesos también muy
   saludables con mínimo de grasa, en la escuela.  Para la población se
   producirán decenas de tipos de queso, pero se le dirá la grasa que
   tiene cada uno también.  De manera que el que no quiera ponerse
   demasiado grueso o tener problemas arteriales, de presión arterial o
   del corazón, sobre todo eso, sabrá...  Cada cual debe tener la
   información para decidir qué debe consumir.

   Claro que a la escuela no vamos a llevar un tipo de queso que sea muy
   rico en grasa y crear un hábito de un alimento que puede no ser tan
   saludable como los quesos desgrasados.  Lo que interesa es la proteína
   de la leche.  Y los productos lácteos que se distribuirán en la escuela
   serán, sobre todo, con toda la proteína de la leche y el mínimo de la
   grasa de la leche.

   (UN ANCIANO DEL PUBLICO LE DICE AL COMANDANTE FIDEL CASTRO:  Yo me bebo
   cuatro litros de leche todos los días y tengo 80 años, ¡tengo ochenta
   años ya!")

   ¿Se toma cuatro litros?  ¡Es un per cápita alto!

   Dice que tiene 80 años...  ¡Pero esa es la leche!  ¡Esa es la leche!
   (RISAS.)

   ¿Y usted ordeña la vaquita?

   (EL ANCIANO RESPONDE:  "Yo me llamo José Avila Ramos, de
   Güeycanama...")

   De Güeycanama.  ¿Y ordeña la vaca usted mismo allá?  (EL ANCIANO
   RESPONDE:  "¡Yo mismo!")  Usted mismo.  Todos los días.

   (EL ANCIANO CONTINUA:  "Yo mismo!  ¡Y monto a caballo!")

   ¡Y monta a caballo y ordeña la vaca!  ¡Está bien eso!  ¡Y tiene ochenta
   años!...

   (EL ANCIANO CONTINUA:  "Y pienso vivir 80 más")

   ¡Y piensa vivir ochenta más!  Bueno:  pues va a tener que desgrasar un
   poco la leche, porque usted se toma...  Le voy a decir.  ¿De qué raza
   es la vaca que usted tiene:  Holstein, mestiza, Cebú con Holstein?...
   ¿Qué tipo de vaca es la que usted tiene?  Su vaca, ¿de qué raza es?

   (EL ANCIANO RESPONDE:  "Jersey")

   ¿Es Jersey?  ¡Ave María!  Entonces tiene como el 5% de grasa.  ¡Usted
   se toma doscientos gramos de grasa por día!  Doscientos gramos de grasa
   es algo considerablemente por encima de lo que se debe consumir de
   grasa.  Lo que pasa es que usted debe tener algún mecanismo para
   eliminar esa grasa.  ¿Camina mucho todos los días?

   (EL ANCIANO RESPONDE:  "¡Hasta veterinario soy yo!  ¡Veterinario!
   Usted sabe que en Güeycanama, donde yo esté, yo soy José Avila Ramos")

   Güeycanama...  ¿Dónde está?  ¡Ah!, cerca de Boca de Jaruco.  Sí, ya
   sé.

   Bueno, dígame:  yo le hago una visita por allá y voy a probar la leche
   esa de la vaquita suya.  ¡Me guarda un litro de los cuatro!  ¿Cómo
   usted se llama?

   (EL ANCIANO RESPONDE:  "José Avila Ramos")

   Bueno:  pues le voy a hacer la visita pronto por allá.

   ¡Seguro!  ¡Voy a ir por allá seguro!  No se ocupe usted de eso:  pronto
   estoy por allá.  ¡Guárdeme el litro de leche!  (RISAS.) Yo le aviso, yo
   le aviso para que no vaya a dejar la leche esperando ahí...

   Bueno:  entonces esto es lo que significa este policlínico, y ahora
   comenzará a andar.  Todos tenemos mucho interés en que marchen bien
   tanto la escuela como el policlínico.  Y ahora que ya hemos terminado
   el policlínico, tenemos que bautizar la escuela.  Queríamos esperar
   esta terminación del hospital para ponerle el nombre a la escuela.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Tamara Bunke!")

   "¡Tamara Bunke!", "Tania".  Ese es el nombre de la escuela (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Así, estas dos instituciones educacionales que son...  (ALGUNOS NIÑOS
   LE GRITAN:  "¡Fidel, lo esperamos en el internado 'Victoria de Girón'
   !")

   ¡Hay como tres!...  ¡Ah!, ya van dos veces.  Está bien.  Ustedes no
   pierden oportunidad de recordármelo.

   Bien:  entonces quería decirles que estas dos instituciones que son
   vanguardia, vanguardia de nuestra Revolución, llevan los nombres
   gloriosos de dos combatientes que dieron su vida por la liberación de
   los pueblos oprimidos de América Latina:  Tamara Bunke y Camilo Torres.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
