       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE GRADUACION DEL
    CURSO DE ESTUDIANTES DE AGRONOMIA y DE TECNICOS DE NIVEL MEDIO DE LOS
     INSTITUTOS TECNOLOGICOS AGROPECUARIOS, CELEBRADO EN LA UNIVERSIDAD
             CENTRAL, EN SANTA CLARA, EL 18 DE OCTUBRE DE 1969.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores, estudiantes y graduados de la Universidad de Las
   Villas;

   Compañeros graduados y estudiantes de los institutos tecnológicos;

   Compañeros y compañeras de Las Villas:


   Este ha sido un año de pocos actos.  Ni el 1ro de Mayo, ni el 26 de
   Julio, ni el 28 de Septiembre, fechas que tradicionalmente se
   celebraban con grandes actos, en ninguna de esas fechas este año hubo
   reunión, es decir, hubo actos de este tipo.

   Se decidió, en consideración a que se trata del Año del Esfuerzo
   Decisivo, ahorrar las energías en grandes movilizaciones,
   transportaciones y todo ese tiempo que se invierte en cada una de esas
   ocasiones, para dedicarlo por entero al trabajo.

   Sin embargo, había un acto que no podía suspenderse:  era este acto de
   hoy.  Por dos razones:  primero, porque tiene un gran significado, y
   aparte de ese significado porque había un compromiso con un grupo de
   compañeros que hace cinco años se graduaron en el instituto tecnológico
   "Alvaro Reynoso" (APLAUSOS).

   No quiere decir esto que los demás graduados, y los demás estudiantes,
   y los compañeros que se gradúan hoy de los institutos tecnológicos, no
   merezcan el que se celebre --con toda la alegría y con toda la
   importancia que tiene-- su graduación.  Pero habíamos dicho en una
   ocasión que el número de promociones que se irían graduando año por
   año, constantemente, sería tan alto que prácticamente no se podría
   tener un acto con cada una de las promociones.  Pero en esta ocasión
   había que hacer una excepción realmente de la regla.  Tal vez haya que
   hacer otra excepción dentro de cinco años --iremos de cinco en cinco,
   mientras nos acompañe a todos la salud--, cuando los 322 que se gradúan
   de los institutos tecnológicos esta noche, conjuntamente con otras
   promociones de los tecnológicos que se han graduado este año, terminen
   también sus estudios universitarios o envíen un numeroso contingente a
   un acto de este tipo dentro de cinco años.

   Hay veces que cinco años parece mucho tiempo.  Todo depende.  Pero hay
   que decir ciertamente que a nosotros la velocidad con que han pasado
   estos cinco años realmente nos sorprendió, porque realmente parece que
   fue ayer cuando se efectuó aquella graduación en la provincia de
   Matanzas.

   Tal vez a ustedes no les parece tan corto ese tiempo en que han tenido
   que estudiar duramente y han tenido que participar en innumerables
   tareas.  Pero cuando me dijeron que se gradúan en octubre los que se
   graduaron en el "Reynoso", en realidad casi me sorprendí.

   El "Reynoso" fue también la primera escuela que adquirió un nuevo
   carácter en la enseñanza tecnológica.  Era una escuela en que se
   impartían numerosísimas materias; estudiaban algunas decenas, tal vez
   unos cientos y tantos, 200 estudiantes, no recuerdo muy bien.  Y visité
   la escuela para persuadir a los estudiantes de cambiar ese sistema.
   Era la única escuela que había formado técnicos de nivel medio para la
   agricultura.  Eso debe haber ocurrido unos dos años antes.  Alguno de
   ustedes posiblemente participó en aquella reunión.

   Y entonces nosotros propusimos que se especializara aquella escuela en
   caña.  Discutimos, porque había muchos que estaban estudiando distintas
   materias.  No sé si alguna otra vez me habré referido al compañero que
   decía que él estaba estudiando zootecnia, zootecnia y zootecnia...  Y
   yo lo estaba convenciendo de que fuera a un instituto que íbamos a
   crear, al instituto Libertad, que fue el primero que se había creado de
   ganadería, y se especializara en la ganadería.  Y él decía:  "pero yo
   quiero estudiar zootecnia".  Y yo pensé:  "Pero, bueno", y le
   pregunté:  "¿Qué tú vas a estudiar de zootecnia?  ¿La cría de los
   elefantes, de los leones, o de qué vas a estudiar tú zootecnia?",
   porque a mí me parece que pronunciaba la palabra zootecnia, se había
   enamorado de aquella palabra y no había manera de convencerlo de que
   estudiara precisamente eso, pero que era en un lenguaje un poco más
   traducible y más concreto.

   No sé dónde estará el compañero.  Por lo pronto le pido que me
   perdone.  Yo no me acuerdo de su nombre, y quizás nadie se acuerde
   tampoco.  Nos acordamos él y yo de la experiencia.  A lo mejor se
   gradúa de un momento a otro, o me lo encuentro en cualquier momento.
   iPero ojalá haya estudiado!  Ya que insistió tanto, espero que se haya
   graduado también.

   (LE DICEN:  "¡Está de veterinario!").

   ¡¿Ya?!

    (LE DICEN:  "Auxiliar de veterinaria").

   Bueno:  no es una gran zootecnia si se quedó solo de auxiliar de
   veterinaria.

   Está probado que discutimos largamente, y se quedó en el camino.  No
   quiero hablar con menoscabo de los auxiliares de veterinaria, pero él
   estaba en el instituto tecnológico y realmente debió graduarse ya en la
   universidad.

   Pero bien:  es un episodio que recuerdo de aquella conversación que
   tuvimos cuando se transformó la escuela, y la escuela transformada en
   escuela especializada en caña graduó su primer grupo, se creó el
   compromiso, y realmente es un motivo de satisfacción para todos
   nosotros el que precisamente hoy se gradúen ya de ingenieros
   agrónomos.

   Los datos.  Si mal no recuerdo, alguien mencionó aquí que fue el 13 de
   noviembre aquella graduación de 1964.  Y a mí los compañeros de Granma,
   con motivo del acto me habían mandado el recorte de aquella
   graduación.  Es casi la primera vez que nosotros traemos un recorte de
   periódico aquí.  Quizás pueda ser un síntoma de que la Revolución ya va
   volviéndose una cosa histórica.  Ya no sólo una cosa contemporánea
   actual, sino que hay que acudir a los archivos.

   Y aquí está un periódico de aquel día, que es del 14 de noviembre,
   sábado, de 1964.

   Y eché una ojeada a aquel acto.  Y había una idea esencial, que decía:

   "...  Para nosotros, para la Revolución, para el país, lo más
   importante es que ustedes sigan estudiando, que ustedes organicen bien
   su vida.  Los compañeros de la escuela, los compañeros de la
   universidad, los compañeros del ministerio, los compañeros de los
   Jóvenes Comunistas, todos deben estar atentos, cómo marchan ustedes,
   cómo viven, qué hacen, cómo tienen organizada la vida, cómo marchan en
   los estudios, qué hora dedican al día a los círculos de estudio, qué
   día dedican a la semana, qué meses dedican al año para hacer sus
   exámenes, cómo marchan los programas, si están al día, cómo reciben los
   materiales, si están al día en esos materiales, cómo funciona la
   Universidad de Las Villas, cómo funciona la escuela de agronomía en la
   universidad de Las Villas, estando atenta con ustedes, enviándoles los
   materiales, organizando con tiempo los cursillos."

   Y decíamos:  "...Así es que el compromiso que queremos con ustedes,
   compañeros, el principal compromiso, es que sigan estudiando, que se
   conviertan en ingenieros agrónomos.  Y aparte de que pienso que
   tendremos oportunidad de vernos muchas veces" --en realidad, no fue
   así:  ustedes estaban demasiado dispersos por demasiados sitios y
   nuestro tiempo no era demasiado abundante-- "la próxima cita con
   ustedes es dentro de cinco años."

   (ALGUIEN DICE ALGO).  ¿Cuatro de Agronomía?  Creo que son cinco.

   Se estaba discutiendo si eran cuatro o si eran cinco.

   Entonces, decimos:  "¡Pero estos no crean que se van a quedar atrás de
   los que están yendo a la universidad todos los días, estos no se van a
   quedar atrás!  Pero de todas maneras, si lo pueden hacer antes... Pero
   nos volveremos a reunir en 1969, más o menos un día como hoy, en la
   Universidad de Las Villas, el 13 de noviembre o antes.  Si se gradúan
   antes, nos reunimos antes para celebrar la graduación de ustedes como
   ingenieros agrónomos."

   Y en realidad, nos hemos reunido algunos días antes del 13 de
   noviembre.  Es decir que en eso hemos sobrecumplido la meta.  La han
   sobrecumplido ustedes estudiando y yo cumplí mi compromiso (APLAUSOS).

   Este discurso era, como usualmente, un poco más largo de lo que yo leí
   ahí.

   Y les decía --recuerdo-- que ustedes iban a ser los pioneros de esta
   idea, de esta concepción.  Y que lo que ustedes hicieran sería el
   camino que seguirían los demás.  Si lográbamos éxitos con ese
   propósito, habríamos abierto una importantísima brecha hacia el
   futuro.

   De los datos del grupo de compañeros que aquel día se graduaron, de los
   91, creo que vale la pena señalar que continuaron sus estudios 71.
   Sólo 20 dejaron de llevar a cabo el programa.  Y 71 lo van realizando y
   se encuentran en diversos niveles de la Facultad de Agronomía.

   El número es alto, sobre todo si se tiene en cuenta que era el primer
   grupo, la primera experiencia para la universidad y para todo el
   mundo.  Y en medio de las dificultades subsistentes todavía, con el
   transporte, las comunicaciones, muchas veces incluso la incomprensión,
   el haber logrado este porcentaje es realmente alentador y nos estimula
   para tratar de elevarlo.

   Debemos decir también, con perdón de la modestia de los compañeros que
   se gradúan, que 12 de los 28 compañeros son ya militantes de nuestro
   Partido y 16 son militantes de nuestra Juventud (APLAUSOS).  Es decir:
   más del 90% de los que se gradúan de ese grupo.

   Aquí también está ya una lista en que se señalan los trabajos que
   vienen desempeñando en este momento.  Diversos compañeros son jefes
   técnicos de las regionales cañeras --varios de ellos; algunos están en
   las direcciones técnicas provinciales; otros en institutos de
   investigación; otros son profesores de los tecnológicos, del "Alvaro
   Reynoso", de "Juan B.  Jiménez", del Instituto "Alvaro Barba", del
   Instituto del Tabaco, incluso del Tabaco un compañero que salió de la
   caña.

   En el instituto de caña "Carlos Manuel de Céspedes" de Oriente, cuatro
   compañeros.

   Hay que señalar que hay dos ya como profesores de la universidad.

   Si debemos calificar este proceso seguido por este grupo de compañeros
   pioneros, debemos decir que es una página realmente magnífica:  el
   esfuerzo realizado, el éxito logrado, las tareas que desempeñan, el
   prestigio de que gozan en todas las provincias y la participación
   importante que han tenido en el programa de caña para la zafra de los
   10 millones.

   Es evidente que de 1964 a hoy se han producido grandes saltos técnicos
   en el cultivo de la caña.

   Y cuando en 1965 nos reunimos aquí en la ciudad de Santa Clara con
   compañeros de todas las provincias para precisar las tareas con
   relación a 1970, en aquella ocasión hablábamos de las posibilidades
   técnicas de la caña y expresábamos que en la provincia de Matanzas se
   podría llegar a alcanzar, en 1970, no menos de 80 000 arrobas de caña
   por caballería.

   Pues bien:  debemos expresar que ya en la zafra de 1970 la provincia de
   Matanzas alcanza las 80 000 arrobas por caballería (APLAUSOS).

   Y no solo eso, sino que tiene algunas caballerías más de caña de las
   que se plantearon en aquella ocasión, y en consecuencia dispone de unos
   140 millones más de arrobas de caña de la meta señalada en aquella
   ocasión.

   Y algo más:  que en la provincia vecina de La Habana se alcanzará
   posiblemente la cifra de 90 000 arrobas de caña promedio.  En aquella
   ocasión ni siquiera se mencionó esa posibilidad porque era la época en
   que se consideraba que en La Habana --ciertos mitos-- no había agua ni
   tierra...  En fin, apareció la tierra, apareció el agua, se racionalizó
   el uso de esa tierra, y tendrá más de 300 millones de arrobas por
   encima de la meta que se señaló en Santa Clara.

   Es decir, se han creado en las dos provincias, de La Habana y de
   Matanzas, algo más de 400 millones de arrobas de reserva para la zafra
   de los 10 millones, que puede compensar cualquier déficit que pueda
   producirse en cualquier provincia.

   En la provincia de Las Villas, al parecer, habrá también un excedente.
   Eso está en discusión.  Siempre que llega la hora de los estimados
   ustedes saben que hay muchos criterios.  Pero en mi opinión, por la
   experiencia que tengo de las cañas de Las Villas en otros años, creo
   que realmente la caña de Las Villas está por encima de las metas.  Ha
   habido un buen año de lluvia, una composición de cepas buena, una gran
   cantidad de cañas nuevas, un mejor cultivo que otros años.  De manera
   que posiblemente haya también aquí un excedente sobre la meta de
   aquella reunión.

   Y eso fue resultado realmente de la aplicación de la técnica, la
   siembra de una población mucho mayor, una mejor preparación de las
   tierras, una mejor atención a los cultivos, aunque todavía en este año
   los herbicidas, por ejemplo, se emplearon solo en proporciones
   limitadas.  Ya en el próximo año se emplearán los herbicidas
   prácticamente para toda la caña.

   De manera que estaremos en condiciones de trabajar en la zafra hasta
   que se termine, sin detrimento del cultivo para la zafra de 1971.

   Los tecnológicos de los institutos cañeros del último año trabajarán en
   el programa de aplicación del herbicida a la caña.  De manera que hay
   que pensar en ir haciendo la zafra de 1970 y no olvidar 1971.  Hay que
   darle un óptimo cultivo a la caña para 1971.  No habrá una proporción
   tan alta de cañas nuevas como en 1970, pero debe haber todavía mucho
   mejor cultivo con las máquinas para subsolar, enterrar el fertilizante
   y mantener la caña completamente limpia de hierbas, que es todavía
   nuestro enemigo número uno.

   Naturalmente habrá para 1971 más superficie todavía.  La disponibilidad
   para 1970 es aproximadamente 112 000 caballerías de caña; están ya
   nuevas caballerías de caña de frío, que se han estado sembrando en
   estos meses.  Pero fue en cuanto a superficie exactamente el número de
   caballerías que se discutió en la reunión de Santa Clara:  algunas
   provincias con algunas caballerías menos y otras con algunas
   caballerías más.

   Eso en cuanto a la superficie.

   La producción por caballería debe ser más alta.  Y hay que luchar
   duramente con los rendimientos en azúcar, puesto que lógicamente la
   zafra es una zafra prolongada.  Y algunas provincias como La Habana,
   Matanzas, Las Villas, cuyas capacidades son reducidas, tienen que
   comenzar con la mayor parte de sus centrales, tienen que comenzar los
   cortes el 28 de octubre y cortar por lo menos siete meses, ¡por lo
   menos!  Algunas creo que tendrán tal vez hasta un poquito más por el
   enorme incremento en la productividad por caballería.

   Lógicamente las cañas en esta primera etapa no tienen...  aunque hay un
   porcentaje ya mayoritario de cañas de madurez temprana, de todas formas
   aun las cañas de mayor madurez no alcanzarán sus óptimos rendimientos
   de azúcar en esos meses.

   De manera que hay que hacer un aprovechamiento tremendo, óptimo, con
   las cañas frescas en los programas de corte, seguir rigurosamente esos
   programas donde van a participar numerosos técnicos graduados, van a
   estar prácticamente responsabilizados con el programa de los cortes,
   con la disciplina en el programa, en el cumplimiento de esos programas;
   y además, también será muy importante en la industria, en la que van a
   participar también estudiantes universitarios de la Facultad de
   Tecnología y otras facultades, al objeto de lograr los óptimos
   rendimientos de azúcar.  No nos podemos dar el lujo de andar
   dilapidando azúcar en el bagazo y en el proceso de extracción de
   azúcar.

   Será necesario hacer un trabajo no solo intenso, sino un trabajo de
   calidad.  Y sin dudas de ninguna clase que si hacemos ese trabajo nos
   sobraría caña para los 10 millones.  Tenemos la caña:  ahora viene la
   administración de esa caña.  Y tener esa caña no fue fácil.  Hubo que
   trabajar duramente.  Casi en un período de 18 meses se sembraron más de
   40 000 caballerías de caña; prácticamente se duplicó la cantidad de
   caña que había.  Las cañas nuevas tendrán un peso mayor que los retoños
   que había en el país.  Y hubo que hacerlo también en medio de un
   intenso trabajo de construcción de caminos, de presas, de drenajes, de
   riegos; y trabajando no solo en la caña:  trabajando también en el
   arroz para resolver el problema de los abastecimientos.  Y trabajando
   en numerosos renglones de la agricultura.

   Ha sido realmente el año 1968 un año de trabajo grande y lo ha sido
   también el año 1969 y cada vez de un trabajo más efectivo, donde los
   resultados se palpan ya, se hacen visibles, resultado en una buena
   parte de la mejor organización y, sobre todo, de la aplicación de la
   técnica.

   Y el hecho de que alcancemos ya algunas cifras importantes en
   rendimiento no significa que hayamos alcanzado lo óptimo.
   Progresivamente debemos ir pasando a cañas de dos años con rendimientos
   mucho más altos.

   La caña es matemática, como ustedes saben, en los resultados.  Una
   variedad determinada con una población determinada, con una preparación
   óptima de tierra, con una fórmula de fertilización adecuada, cultivo
   adecuado y riego, en 18 meses puede sobrepasar perfectamente las 250
   000 arrobas.  En Cuba históricamente se cortaba la caña todos los años,
   porque muchos lugares sin riego obligaban al corte de esas cañas.

   Pero ya debemos ir separando superficies, de manera que a las cañas les
   demos un ciclo de vida no menor de 18 meses, es decir, entre 18 y 24
   meses.

   En algunas provincias se empieza ya a trabajar en ese sentido --se está
   sembrando la caña de 1971--, y en otras se comenzará ya a sembrar en
   enero de 1970 la caña de 1972, es decir, caña para 1972.  Este programa
   se va a hacer ya en la provincia de La Habana:  comenzar a sembrar la
   caña de 1972 ya en enero de 1970.  De manera que se vaya
   progresivamente pasando a una proporción cada vez mayor de caña de dos
   años, hasta que en 1975 esa provincia haga la zafra con cañas de dos
   años y promedio de 250 000 arrobas por caballería.  Y las demás
   provincias deben ir haciendo también progresivamente lo mismo.

   ¿Para qué?  Para llegar a 1980 haciendo zafras de 10 millones con 30
   000 caballerías de caña; cortar 30 000 para 10 millones.  No quiere
   decir que se reducirá la superficie, lo que se duplicará la caña con un
   poco más de la superficie actualmente dedicada a caña de manera que con
   casi la mitad de la superficie de la zafra de 1970 que se corte se
   produzca el doble de la caña de 1970 y que el país con unas 125 000 a
   130 000 caballerías, cortando unas 60 000 por año, produzca caña
   suficiente para duplicar la cifra de 1970; ventaja que tiene muy obvia
   de que las cantidades a cultivar después son, casi con el doble de caña
   producida, la mitad de la superficie.

   El año que viene tendremos que cultivar en 1970 las 112 000
   caballerías.  En 1980 debemos tener que cultivar 60 000 con el doble de
   caña, puesto que la caña es también una importantísima fuente de
   alimento para la ganadería, fuente de calorías y de proteínas por
   distintos procesos.  Y el desarrollo ganadero del país, y el desarrollo
   no solo del ganado vacuno sino del ganado porcino, la avicultura,
   requerirá importantes cantidades de nutrientes que saldrán
   fundamentalmente de la caña.

   Esto no quiere decir que en 1980 vayamos a producir 20 millones; no se
   piensa eso.  Se piensa producir 10 ó un poco más, 11, 12, según las
   circunstancias, y producir unos 14 ó 15 millones de toneladas de miel.

   Los centrales se amplificarán.  Se están experimentando nuevas técnicas
   como es hacer la extracción del azúcar de la primera templa en los
   centrales, que sale un azúcar casi refino, y el resto utilizarlo como
   miel; de manera que eso aumenta notablemente la capacidad de los
   centrales, reduce incluso los costos de producción de azúcar.  Y se
   está trabajando ya en el plan perspectivo hasta 1980.

   Pero esto tiene por base el desarrollo continuo y progresivo de la
   agricultura cañera, base de la industria principal y base también
   importantísima de la ganadería; ganadería que tendrá que ver de manera
   fundamental con el standard de vida de nuestro pueblo.

   Por eso no estamos sino comenzando.

   Y cuando se comenzó para los 10 millones no había prácticamente
   técnicos cañeros.  Ahora, si tomamos en consideración las cifras de los
   graduados, tenemos ya en caña que se han graduado 1 058 técnicos en los
   institutos tecnológicos de caña; de los 91 en 1964 a los 282 en 1969;
   1 058 técnicos con relación a los cuales debemos hacer un supremo
   esfuerzo para que sigan el camino de ustedes.

   Y cuando decíamos en aquella ocasión que lo que nos importaba era que
   siguieran estudiando, también hoy debemos seguir diciendo lo mismo.  Y
   si tuvimos esta paciencia y esta confianza cuando no había
   prácticamente ni uno, cuando solo teníamos 91, con mucha más razón
   ahora en que los primeros terminan la carrera universitaria y otros le
   seguirán en breve tiempo, con mucha más razón ahora que tenemos 1 058
   graduados.

   Y pensando en el futuro, es decir, mirando hacia adelante, debemos
   hacer un supremo esfuerzo para que sigan ese camino; crearles las
   condiciones, no escatimar esfuerzos en ese sentido, para que sigan sus
   estudios universitarios.

   Porque ustedes comprenderán que estas metas que no son utópicas, que
   son muy realizables --y la realidad nos ha demostrado que incluso ideas
   que parecían distantes han sido alcanzadas y sobrepasadas--; estas
   ideas --repito-- tienen como base una verdadera revolución en nuestras
   técnicas agrícolas, revolución que se está llevando a cabo
   aceleradamente.

   Y si ha sido posible librar esta batalla de 1970, qué no será posible
   10 años más adelante, con miles de técnicos y es posible que incluso
   con miles de graduados universitarios especializados en la agricultura
   cañera.

   Sé que no son solo los compañeros de la caña los que se gradúan esta
   noche.  Pero es el hecho de que estos compañeros del "Alvaro Reynoso"
   nos señalaron una pauta y nos demostraron que era posible esta idea
   revolucionaria y que son posibles ideas aun más revolucionarias
   todavía.

   Ya se han graduado no solo 1 058 en caña, sino que se han graduado
   también en el tecnológico del tabaco 134, pecuarios se han graduado
   718, en caña 1 058 --como nos referíamos--, laboratoristas 645,
   veterinaria 619, de los cuales todos, excepto 154, son técnicos de
   nivel medio, 154 obreros calificados; inseminadores se han graduado en
   ese mismo período, es decir 1966-1967-1968 --no se cuentan las
   anteriores graduaciones en otras escuelas--, se han graduado 2 872; y
   con los que se gradúan ahora ya, que deben graduarse a principios del
   próximo curso --porque no veo graduación aquí en 1969, seguramente se
   gradúan en el primer trimestre de 1970--, ya tendremos aproximadamente
   5 000 inseminadores en todo el país.  Debemos recordar que al principio
   de la Revolución no había uno solo, ¡no había uno solo!

   Lo que se ha avanzado en técnica, en centros de inseminación, es una
   cosa increíble.  Porque al lado de la revolución cañera se está
   llevando a cabo también una importantísima revolución en la ganadería
   que, desde luego, no ha tenido la suerte de poder recibir la atención
   que la caña recibió en estos años, pero cuya importancia exige una
   atención prioritaria de ahora en adelante, aunque hay que decir que la
   caña brindará a nuestra ganadería en 1970, 2 millones de toneladas de
   miel que ayudarán en grado considerable a mejorar las condiciones
   alimenticias y a compensar las dificultades originadas con las
   reubicaciones de las áreas, puesto que fue necesario ubicar la caña al
   lado de los centrales, puesto que carecía de todo sentido un central
   con una lechería, dos lecherías, tres lecherías a la puerta del
   central.  Y lógicamente, las transportaciones que hay que hacer de caña
   luego se multiplican enormemente si están a 10 ó 15 kilómetros.

   Se ha hecho una cosa importante como es reubicar la caña, pero esas
   reubicaciones dieron lugar lógicamente a la necesidad de traslado de
   ganado, búsqueda de nuevas áreas.  Y ahora se nos impone un
   importantísimo trabajo en la ganadería.

   Pero también vean con qué numeroso grupo de técnicos inseminadores ya
   contamos y el numeroso grupo de graduados de los institutos pecuarios y
   de veterinaria y de laboratorios, muchos de los cuales están ya
   trabajando en los centros de inseminación y en otras actividades
   relacionadas con la ganadería.

   Son en total 6 140 graduados desde 1964 hasta 1969.

   Todavía no son decenas de miles.  Todavía son técnicos nuevos.  Todavía
   están en una fase de adquisición de experiencias.  Pero de todas
   maneras, algo es algo.

   Cuando no había ninguno, cuando partíamos prácticamente de cero,
   disponer ya de 6 140 es una pequeña cifra, todavía pequeña, pero
   alentadora.

   Si nos acostumbramos a mirar al futuro y aprendemos a mirar hacia el
   futuro --que es muy importante--, aprenderemos también a tener una idea
   de cómo se transforma un país y se transforma una sociedad.

   Lo de hoy ya nos alienta, nos satisface, nos alegra.  Si lo comparamos
   con el ayer, nos parece algo.  Si lo comparamos con el mañana, nos
   parecerá nada, puesto que pensamos seguir librando la batalla en la
   educación; pensamos dedicar el máximo esfuerzo al desarrollo de la base
   material de la educación para ir construyendo los institutos
   tecnológicos, las secundarias, las escuelas primarias que necesita el
   país; dedicar numerosas brigadas de construcción a esas instalaciones;
   ir desapareciendo las condiciones que subsisten todavía de escuelitas
   aisladas y pobres, en pésimas condiciones materiales, donde tuvieron
   que estudiar muchos de ustedes.

   Es un propósito firme de la Revolución elevar las promociones en las
   escuelas, el número de estudiantes secundarios y preuniversitarios --es
   decir, de nivel medio--, tecnológicos; llegar a establecer la enseñanza
   obligatoria hasta nivel preuniversitario, aunque parezca una ambiciosa
   meta sabiendo la carencia que tenemos de edificaciones, de profesores,
   de cuadros docentes.  Pero movilizando todos los recursos, utilizando a
   los de niveles superiores, utilizando todos los medios, librar la
   batalla en la creación de la base material y en la solución de los
   problemas de los cuadros docentes.

   Es necesario que nuestro país, al igual que ha sabido tomar conciencia
   de otros problemas, tome conciencia de este, fundamental, decisivo, si
   queremos mirar realmente el futuro, si queremos encarar ese futuro.

   Lo que tenemos todavía es realmente nada para lo que se necesita, para
   lo que debemos tener en el futuro.  No olvidarse que salimos de una
   situación en que éramos prácticamente un pueblo de analfabetos.  Y
   analfabeto se puede llamar un pueblo donde un 30% no sabía leer y
   escribir y donde un 95% más no había llegado al sexto grado.

   Y es necesario que ese pueblo se transforme, pero que se transforme
   sobre todo en sus juventudes, en esos millones de niños y de jóvenes.
   Porque hay que señalar que aproximadamente un 40% de nuestra población
   actual está en edad escolar, tiene de 16 años hacia abajo un 40%.  Y
   calculen qué enorme número que hoy hay que educar y sostener, aunque no
   tan literalmente, puesto que ya también esos jóvenes en la secundaria
   están participando en la producción, en el desarrollo del país, y los
   de nivel medio han participado ya en un grado considerable.  Pero esto
   quiere decir que hay, solamente en primer grado, algo más de 400 000
   niños.  Y así por el estilo, en la primaria casi un millón y medio.  No
   pueden participar en la producción, tienen necesidades.

   y nuestro pueblo de hoy, el pueblo que arrancó del analfabetismo, ha
   tenido que echar sobre sí esa tarea de educar a esa juventud, educar a
   esos niños y sostenerlos, con su bajísimo nivel de técnica; es decir,
   enfrentar esa tarea con una población que salió del analfabetismo, y
   que posiblemente más de un 95% no llegó a sexto grado.

   y ustedes saben bien, los estudiantes de esta universidad, los
   estudiantes de los tecnológicos, que sin conocimiento no puede haber
   producción, no puede haber desarrollo, no puede haber abundancia, no
   puede haber agricultura ni nada, y cada vez menos.  Porque hemos
   llegado ya a la época de los viajes espaciales, y es realmente doloroso
   todavía ver cómo aquí en este país, cómo en los países del mundo
   subdesarrollado, tenemos que estar todavía con la guataca limpiando
   hierba.

   Es preciso comprender que todo eso hay que erradicarlo.  Es preciso
   comprender la necesidad de la mecanización, del empleo de la química,
   la elevación de la productividad.  Porque ese es un reto no solo de la
   necesidad:  es un reto de la historia, es un reto para la vida futura
   de nuestros pueblos, si es que no queremos quedarnos en la cola
   sufriendo todas las consecuencias morales y materiales que de ello se
   derivan.

   Es entre los jóvenes y es entre los niños --como se comprendió desde
   muy al principio-- que la Revolución ha de hacer su máximo esfuerzo.

   Pero, ¿qué resultados tendría si esa batalla por la educación la
   ganamos, por la solución de los problemas subjetivos que todavía
   padecemos y los problemas materiales que todavía afrontamos en las
   escuelas?  Significaría que para el año 1980 el país podría tener unos
   700 000 estudiantes en nivel de secundaria y unos 400 000 estudiantes
   en los institutos tecnológicos.  Y aun cuando una parte de esos
   estudiantes tecnológicos tendrá que realizar actividades relacionadas
   con la defensa del país, no menos de 300 000 estudiantes tecnológicos
   podrán estar participando ya en la producción en institutos
   tecnológicos construidos junto a los complejos industriales que se van
   a desarrollar en los próximos años.

   Y podrían estar participando los 700 000 alumnos de secundaria en
   tareas productivas en la agricultura, no con el sistema de la escuela
   al campo, sino con el sistema de la escuela en el campo, respecto a lo
   cual se están ya haciendo las primeras y se están obteniendo las
   primeras experiencias y los primeros alentadores resultados.

   Quiere decir que en los próximos 10 años todo ese enjambre de muchachos
   --los que hoy tienen seis años-- tendrán dieciséis.

   El que tiene seis años será ya el más pequeño de la secundaria en el
   año 1980.  Y ese millón y tantos de primaria, ese casi millón y medio
   de muchachos de la escuela primaria, si tenemos éxito, estarán en su
   inmensa mayoría en las secundarias y en los tecnológicos.

   ¡Y ni qué decir de la enorme masa que habrá entonces en nuestras
   universidades!  Y el principio de la universalización de la enseñanza
   universitaria tendrá que irse convirtiendo en una realidad, por imperio
   también de la necesidad, porque no habría universidades capaces de
   absorber esa enorme masa.  Y las universidades estarán junto a las
   fábricas, en los planes, en los centros de investigación.  Las
   universidades dirigirán ese enorme movimiento y realizarán además los
   cursos de posgraduados, porque algún día también algunos de ustedes
   seguramente irán a realizar cursos de posgraduados en las
   universidades.

   y desde luego, desde el punto de vista de los estudiantes de la
   agricultura, los estudiantes de los institutos tecnológicos, avanza ya
   el concepto de la vinculación del estudio universitario con la
   producción en los planes.

   De manera que en el curso de cinco o seis años más tendremos miles de
   graduados de tecnológicos trabajando en los planes y a la vez
   realizando como ustedes los estudios superiores.  Y eso es lo que
   ustedes han demostrado, y es la gran experiencia que debemos sacar para
   adoptar todas las medidas a fin de que sea realidad el que los
   graduados de los tecnológicos sigan ese camino.

   Por ejemplo, es necesario obtener noticias de los 718 que se han
   graduado, no de los que se gradúan esta noche, no de una parte de los
   que se han graduado en 1968 --que sabemos dónde están y qué están
   estudiando--, sino, sobre todo, los que se graduaron en 1966 y 1967;
   los primeros 345 graduados que fueron a distintos lugares del país,
   excepto un grupo de 90 que quedó realizando su primer año de estudios
   universitarios, localizarlos, comprobar qué están haciendo, si han
   seguido los estudios, e iniciar un esfuerzo serio para lograr que todos
   aquellos con los que mental y revolucionariamente se pueda contar --y
   que con seguridad son la inmensa mayoría--, se vinculen a los planes de
   estudio.  Será nuestro deber localizar ya a todos los graduados; no a
   los últimos porque, claro, con más experiencia todo se facilita más.

   Ya existen los planes de cómo se van a distribuir los graduados del
   instituto "Carlos Manuel de Céspedes"; se adoptarán las medidas para
   que puedan seguir los programas de estudio.  Y ya desde ahora sabemos
   lo que se va a hacer con los graduados pecuarios y de veterinaria.  Y
   volvemos a decir que, con relación a estos compañeros, es nuestro
   interés crearles condiciones, sobre todo, para que puedan realizar los
   estudios superiores.

   La experiencia de Matanzas nos enseñó que cuando se asignaba a una
   región determinada, a una provincia, eso facilitaba la tarea.  Los
   compañeros que se gradúen los vamos a asignar a planes concretos, en
   grupos numerosos.  Y, desde luego, incluso será necesario ir creando
   las condiciones en cada uno de esos planes; pero mientras tanto los
   enviaremos a determinados puntos donde existan las condiciones, para
   que en este primer año después de graduados puedan dedicar la mayor
   parte del tiempo al estudio; de manera que puedan ya recibir sus clases
   y dedicar el grueso del tiempo al estudio.

   Participarán ya en planes, pero la tarea fundamental será encaminarlos
   en los estudios superiores y matricularlos; por supuesto, iniciar las
   clases, mientras se van después creando las condiciones en los
   distintos planes definitivos donde van a trabajar, de manera que estén
   garantizados los locales, los profesores, las clases.

   Naturalmente que ya en un futuro los más avanzados podrán ayudar a los
   que ingresan en el primer año.  Se creará en los pueblos que se
   proyecten, en las regiones y planes ganaderos, un edificio que tenga
   albergues, que tenga aulas, y las facilidades necesarias.  De manera
   que serán grupos numerosos para facilitar el estudio superior --que es
   lo que más nos interesa--, a la vez que ya participan como técnicos en
   el desarrollo de esos planes.

   Se crearán facilidades de todo tipo, según la situación de los
   estudiantes.  No será una beca como ahora, habrá la facilidad de
   vivienda, de albergue, según el caso.  Ese es el propósito que tenemos,
   desde luego, después de analizar bien todas las especialidades.  Si en
   algún lugar se requiere ya de algunos de estos técnicos en laboratorio
   en algún punto, procuraremos en ese núcleo crear todas las condiciones
   para el estudio.

   De manera que no solo nos proponemos ya con la experiencia adquirida
   adoptar todas las medidas desde ahora para garantizar que sigan el
   camino de ustedes, sino también que haremos un esfuerzo para recuperar
   al máximo los primeros grupos de graduados, cuando no existía la
   experiencia ni las condiciones que ahora tenemos, para llevar a cabo
   esta tarea.

   De manera que hoy como entonces el interés principal, el interés
   principalísimo de la Revolución es que los graduados esta noche en los
   institutos tecnológicos y todos los graduados en los institutos
   tecnológicos de cualquier materia, puedan proseguir sus estudios
   superiores.

   Desde luego, esto irá creando una experiencia, enriqueciéndola.  Hay
   lugares ya donde existen condiciones buenas; hay algunos planes que
   constituyen una verdadera y formidable base material de estudio para la
   agricultura, de forma tal que la eficiencia del aprendizaje se hará
   evidente.

   También se facilitará la tarea de las universidades.  No es lo mismo
   cuando tienen que ir, buscar, localizar, y estar dispersos, que cuando
   están agrupados.  Es posible que en algunos casos y en un futuro ni
   siquiera haya que ir a hacer ese curso a la universidad, cuando en un
   plan determinado creemos todas las condiciones necesarias, excepto,
   desde luego, algunas prácticas de laboratorio.  Pero llegará el momento
   en que se cambiará hasta el sistema en los cursos de estudios
   dirigidos, porque llegará un momento en que será más que un curso de
   estudios dirigidos una prolongación de la universidad.  Y en la medida
   que tengamos más técnicos graduados universitarios, el problema de la
   docencia se nos hará más y más fácil.

   Estas son las ideas y los propósitos con relación a los compañeros que
   se gradúan esta noche.  El número crecerá con una proyección
   determinada, más de 5 000, y en dependencia del esfuerzo y de los
   avances de los tecnológicos, en 1975 existirán no menos de 10 000
   técnicos de nivel medio --no cuento los ya graduados-- participando en
   la producción; y no cuento entre esos técnicos de nivel medio a los
   obreros calificados, como los inseminadores, sino graduados de los
   institutos tecnológicos que a la vez estén realizando estudios
   superiores.  De manera que habrá numerosísimas facultades
   agropecuarias, porque con el desarrollo de los planes y el desarrollo
   de estos centros de estudio llegarán a convertirse prácticamente en
   facultades agropecuarias.

   Y esta experiencia hay que llevarla, desde luego, a las demás ramas de
   la producción.  Se comprende perfectamente que en los últimos años el
   país tendrá un desarrollo industrial rápido.  Ya las industrias del
   tipo de la planta de nitrógeno de Cienfuegos, construidas por brigadas
   comunistas, serán en los próximos años algo frecuente en nuestro país.
   Comenzarán años de intenso trabajo en la industrialización en muchos
   campos, y será necesaria la proliferación de los institutos
   tecnológicos en las inmediaciones de esos complejos industriales.  Allí
   mismo donde está la de Cienfuegos, una planta que podrá producir 480
   000 toneladas de fertilizantes nitrogenados, será necesario poner otra
   planta igual antes de 1980; otra planta de fertilizantes complejos.  Y
   es posible que en esa región se desarrolle la petroquímica, que es un
   complejo que deberá agrupar numerosísimas fábricas.

   De la misma manera hay que seguir desarrollando el níquel, y hay que
   entrar en una serie de ramas tanto de la industria mecánica como de la
   industria alimenticia, porque llegará el momento de tener que procesar
   todo eso.  Y esta misma provincia de Las Villas tendrá necesariamente
   que ser sede de algunos de esos complejos industriales.

   En Santa Clara tenemos la Planta Mecánica, una buena planta, donde los
   obreros tienen un magnífico espíritu.  Allí se están construyendo las
   combinadas cañeras que liberarán a nuestro país del trabajo actual en
   los cortes de caña.

   Este año están construyendo más de 150 combinadas, y el próximo año
   deberán construir unas 600.  En 1971 para 1972 deberán construir no
   menos de 1 000.

   Pero es que este país tiene una cifra elevadísima de centrales
   azucareros, algo más de 150 centrales.  El azúcar es fundamental para
   nuestra economía.  Es lógico que este país tenga una buena base
   industrial para el mantenimiento y el desarrollo de la industria
   azucarera.  De manera que tenemos que adquirir las técnicas, los
   conocimientos y los talleres necesarios para producir la mayor parte de
   los equipos y de las estructuras de los centrales azucareros.

   En los próximos años será necesario ampliar capacidades y construir
   centrales nuevos.  Muchas de las piezas que antes se importaban, hoy se
   producen en nuestro país.  Y en los hornos eléctricos de Plantas
   Mecánicas de Santa Clara se funden hoy numerosas piezas indispensables
   para los centrales.  Y debemos llegar a estar en condiciones de
   producir la mayor parte de todos los componentes de los centrales, y
   estar un día en condiciones de construir centrales azucareros.

   De la misma manera, será necesario desarrollar instalaciones para las
   construcciones de industrias alimenticias.  Baste decir que solo para
   secar arroz se necesitan decenas y decenas de secaderos, y que ya
   prácticamente tenemos un problema en 1970, puesto que el incremento de
   la producción arrocera se va por encima de la capacidad de los molinos
   y será necesario --prácticamente con la misma celeridad con que se ha
   trabajado en la ampliación de los centrales-- trabajar en la
   construcción y en la instalación de nuevos molinos arroceros.  Y aun
   así, en 1971 será difícil que con los incrementos tremendos de
   productividad que se están logrando en el arroz, y planes que están en
   plena realización, haya posibilidad de molinar el arroz que este país
   puede producir en 1971, cuando ya en 1970 tendremos dificultades
   serias.

   Y si como resultado de la productividad de nuevas variedades, de
   mejores técnicas --técnicas que a su vez mejoran por año--, vamos a
   lograr grandes cantidades, sería doloroso tener que parar esos planes,
   limitarlos, cuando ya la técnica y el esfuerzo logra un importantísimo
   triunfo.

   En este momento hay 7 000 caballerías de IR-8 creciendo.  Se sembrarán
   aproximadamente 4 000 más a fines de año, y en la primavera del próximo
   año se duplicará ampliamente lo que se sembró en esta primavera, porque
   al lado del plan cañero se trabajó también seriamente en el arroz.

   Los rendimientos van siendo cada vez más altos, hay nuevas variedades
   que se sembrarán ya parte en la primavera del próximo año, variedades
   mejores en calidad, más productivas todavía que el IR-8:  IR-8-288, es
   decir, son IR-8 de otras numeraciones.  Se han probado con magníficas
   perspectivas.

   De manera que la industria, el arroz, la agricultura, nos obligan a un
   importante esfuerzo en el desarrollo de la industria arrocera.

   El número de molinos que se necesitará es considerable, si es que no
   queremos limitar nuestras capacidades de producción para nuestros
   mercados e incluso para los mercados exteriores.

   Algo todavía más complicado surgirá con la industria láctea, puesto que
   la enorme masa de vacas lecheras que tendremos en los próximos años,
   comenzando ya por el próximo año, necesita todo el problema de la
   pasteurización, envasado, transporte y, por supuesto, la industria para
   la producción de los innumerables productos que pueden salir de la
   leche, y que tendrán un peso decisivo en la alimentación de nuestro
   país.  Tenemos un problema similar.

   La industria alimenticia se desarrollará enormemente, además de la
   industria cañera.  Ello requiere instalaciones para el mantenimiento de
   esos centrales, de esas fábricas, para el desarrollo de esas fábricas,
   e incluso capacidades para producir la mayor parte de los componentes
   de esas fábricas.  Y es posible también que en la región de Santa Clara
   sea necesario establecer las instalaciones para la industria
   alimenticia, es decir:  para producir las industrias alimenticias.  No
   las primeras, que lógicamente tendremos que adquirirlas.

   Y debemos tener en cuenta que los grandes complejos industriales no se
   pueden instalar en Camagüey --digamos complejos mecánicos--, o en
   Matanzas, o en Pinar del Río, porque la población de esas provincias es
   reducida, y ya la industria alimenticia por sí sola, en los planes de
   cítricos, en los planes de leche, exigirá la mayor parte de esa fuerza
   de trabajo.

   Los complejos industriales relacionados con la industria
   ligera          --tejidos, calzado--, o con la industria mecánica, o
   con la industria química, tendrán que ser construidos bien en la
   provincia de La Habana, bien en la provincia de Las Villas, bien en la
   provincia de Oriente.  Es decir, en esas tres provincias tendrán que
   construirse los grandes complejos industriales que no sean agrícolas,
   además de los agrícolas, porque la población es más numerosa.

   Y en Camagüey solo para procesar la leche, la carne que producirá esa
   provincia, más el azúcar, más los cítricos y todos los productos de la
   agricultura, no bastará prácticamente la población de esa provincia,
   por mucho que nos mecanicemos.

   Esto implica que todas esas industrias que no sean agrícolas tendrán
   que desarrollarse en las provincias que tienen mayor población.

   Afortunadamente tenemos aquí también esta universidad que se ha
   destacado en la agricultura de manera notable, y también en algunas
   otras facultades, pero que tendrá que desarrollar exhaustivamente la
   Facultad de Tecnología, la industria mecánica, la industria química, la
   ingeniería industrial, puesto que aquí por lo menos --¡por lo menos!--
   la petroquímica tiene grandes posibilidades de que sea instalada en
   esta provincia, el complejo industrial para los centrales azucareros y
   el complejo industrial para la industria alimenticia.  Se están
   estudiando las zonas, el terreno; habrá que construir edificios
   tecnológicos.  Muchos de estos complejos tendrán que comenzar por los
   institutos tecnológicos, separar las áreas para las industrias y para
   las viviendas, puesto que pensamos que no se puede construir una
   fábrica aislada.

   Allí mismo donde se está construyendo la fábrica de nitrógeno de
   Cienfuegos y se construirán las otras, ya desde ahora es necesario
   pensar en el desarrollo urbano de toda esa región.  No puede haber
   complejo industrial sin resolver el problema de la vivienda.  Después
   viven a enormes distancias los trabajadores.  Eso incide en la
   presencia en el trabajo, en la disciplina del trabajo, porque
   lógicamente hay veces que un obrero, por ejemplo, trabaja en la fábrica
   "Van Troi" que está en Guanabacoa, vive en Marianao o vive más lejos
   todavía, y todo eso obliga a invertir una enorme cantidad de tiempo en
   las transportaciones.

   Nuestras ciudades son pequeñas; nuestras condiciones sociales apenas
   alcanzan, ni alcanzan --puede decirse-- completamente ahora.  Cuando
   vayamos al desarrollo de esas grandes industrias, necesitaremos
   resolver con ello el problema de la vivienda, escuelas, círculos y
   todos los problemas sociales anexos a ese desarrollo.

   Confiamos también en que mediante técnicas modernas de prefabricado,
   que ya empiezan a desarrollarse y a organizarse rápidamente, los
   problemas relacionados con viviendas, escuelas, círculos, todos esos
   problemas se resolverán también en forma acelerada.

   Y las grandes industrias hay que construirlas con brigadas comunistas
   como la de Cienfuegos, que es el modelo, que ha demostrado lo que puede
   hacer un conglomerado de trabajadores dotado de espíritu
   revolucionario, con disciplina, bien dirigido.

   Hay que decir que la brigada comunista de Cienfuegos está por delante
   del programa en las construcciones civiles.  Apenas empezó, no hace
   casi dos años, y ya tiene el 80% de la obra civil construida.  Tiene la
   productividad equivalente al 1,8 del promedio de las demás brigadas de
   construcciones industriales, que son grupos de trabajadores que
   realmente han hecho un esfuerzo.  Es decir, casi duplica el promedio de
   productividad.  Y esa productividad podrá elevarse más empleando
   técnicas todavía mejores.

   Y el país necesita en los próximos años no menos de 15 brigadas como la
   brigada comunista de Cienfuegos.

   Esa brigada terminando ahí irá a otra industria importante.  Pero con
   una no basta.  Hacen falta no menos de 15.  Y los obreros de la
   construcción estarán organizados en brigadas:  de un tipo las
   construcciones industriales, otro para las construcciones sociales,
   como escuelas, viviendas; cada una en su tipo.

   Recientemente también la brigada de moldes deslizantes, que construyó
   la torre de aquí y ha estado construyendo algunas importantes obras de
   ingeniería, construyó la estructura de un edificio de 17 plantas en 11
   días.  Es el famoso edificio que se construía en el Malecón, que
   empezaron y construyeron la primera estructura en 30 días.  Ahora
   construyeron el segundo edificio.  ¡En once días levantaron la
   estructura de diecisiete pisos con el sistema de moldes deslizantes, el
   hormigón en camiones!  Y aquello no se detuvo un minuto desde que
   comenzaron, y en 11 días llegaron al piso 17.  Comprenderán ustedes que
   si queremos resolver la vivienda, la vivienda de las industrias y de
   los planes económicos del país, es necesario emplear técnicas de este
   tipo.

   Después vienen las grúas y traen los pisos prefabricados y los colocan
   desde arriba.  Todas esas técnicas se han estado analizando y
   estudiando y algunos de los resultados son asombrosos.

   Poniendo ladrillitos, desorganizados, no resolvemos nada.  Cuando se
   comience una obra por una brigada, tiene que estar ahí hasta que la
   termine, desde el movimiento de tierra hasta la terminación de los
   edificios.  Porque vemos muchas obras todavía no terminadas, resultado
   de que surge una necesidad:  remedialismo por aquí, remedialismo por
   allá, y eso trae como consecuencia una productividad baja.  Y que los
   problemas por esta vía no se resuelven, porque son realmente métodos
   artesanales de construcción.  Y con métodos artesanales no se
   desarrolla este país.

   Desde luego, ahora la construcción tendrá una atención preferente, como
   la tuvo el DAP.  Actualmente hay 70 000 hombres en el DAP, más de 10
   000 máquinas; las presas proliferan por doquier; se construyen
   comunicaciones por todas partes a un ritmo mayor o menor.

   Debemos decir que en esta provincia, en la construcción de presas,
   construyeron dos grandes presas --grandes para nuestra antigua
   medida--, Lebrije y Minerva, a un magnífico ritmo.  Y ya tienen
   almacenada agua en esas dos presas.  Las construyeron prácticamente en
   un año, lo fundamental.

   Ahora en esta provincia se comienza la construcción del Zaza, una presa
   para 1 000 millones de metros cúbicos; y Alacranes, una presa que puede
   llegar a tener hasta 600 millones de metros cúbicos.

   Y la brigada que construyó Minerva ha recibido el nombre de brigada de
   construcción de presas "Antonio Maceo", y la de Lebrije recibe el
   nombre de brigada "Máximo Gómez", en memoria de esos grandes
   luchadores.  Máximo Gómez, fundamentalmente, en la zona del Zaza libró
   brillantes combates, y dedicó una parte de su vida revolucionaria a
   esta región; y Maceo, aunque no en un grado tan alto, también participó
   en la lucha por la independencia en esta provincia.

   Se les puso el nombre a esas dos brigadas no por ponerles el nombre,
   sino porque creíamos que se habían ganado el derecho a llevar ese
   nombre.  No es cuestión de bautizarlas así, sino ganarse el derecho a
   llamarse brigada "Antonio Maceo" y ganarse el derecho a llamarse
   brigada "Máximo Gómez.

   Ahora se está organizando una brigada en Camagüey para construir la
   presa San Pedro en la zona de Jimaguayú.  Se llamará la presa de
   Jimaguayú.  Y desde luego, la brigada no se llama, pero se le dará la
   oportunidad de llamarse, "Ignacio Agramonte".  Todavía no se le puede
   poner ese nombre.  Tienen que ganárselo en el trabajo, en el
   cumplimiento de las metas.  Y desde luego que tienen espíritu como para
   ganarse ese nombre.

   Es decir, ya se van creando unidades de trabajo fuertes, con
   disciplina, con experiencia, con un gran espíritu.  Y ya se ven los
   efectos.  Ya se ven los resultados.

   Esas brigadas tenían el año pasado solo 67 camiones Berliet,  algunos
   KP-3, 33 buldóceres y han hecho dos presas.  Ninguna provincia,
   ninguna brigada ha construido más con menos equipos que esas dos
   brigadas de la provincia de Las Villas.  a pesar de que en esta
   provincia no existía ninguna experiencia en presas, como no fuera la
   vieja experiencia de la presa de allá del Escambray, Hanabanilla.

   Y ahora comenzarán dos presas.  Esas no las van a hacer en un año,
   desde luego, a lo que parece, porque ha crecido el tamaño de las presas
   por los estudios geológicos.  Y ya la del Zaza es de 1 000 millones.

   De manera que ustedes los villareños tendrán aquí en el medio de la
   provincia un embalse del tamaño casi de la Bahía de Nipe.  Yo no
   recuerdo bien --tal vez algún geógrafo por aquí pueda decirlo-- qué
   extensión tiene, cuántos kilómetros cuadrados tiene la Bahía de Nipe,
   pero sí podemos decir que la presa del Zaza tendrá aproximadamente
   cerca de 100 kilómetros cuadrados de superficie el embalse.

   Así que el resultado de ese esfuerzo irá cambiándolo todo.  Esa presa
   cambia la Carretera Central.  Habrá que desviar la Carretera Central
   por Taguasco.  Pero como a la vez se construirá la autopista que
   comunicará los dos extremos del país, que pasará por el norte del
   Escambray, será necesario construir un viaducto de unos 5 kilómetros de
   extensión por encima de la presa, porque si no esas presas nos
   obligarían a dar mil vueltas por el camino, si no nos decidimos a
   pasarles por arriba.

   Y en Sancti Spíritus habrá que construir, junto con la presa, el
   viaducto de 5 kilómetros.  Y la Central habrá que enderezarla un poco.
   Esa no será desviada porque ella se desvía un poco por ahí.  Habrá que
   echarla un poco más hacia el norte y pasar en las proximidades de Zaza
   del Medio, por esa zona, puesto que si no tendríamos que hacer dos
   viaductos.  Pero si ya tenemos una autopista que cruza, esta puede
   estar un poquito más al norte.

   De manera que tendrán que venir también los compañeros de las brigadas
   de moldes deslizantes, junto con la construcción de la presa, a
   construir los pilotes para el viaducto.

   Nuestra naturaleza en los próximos años se transformará y
   aceleradamente.

   Hace cinco años, cuando aquí se hablaba de construir una presa:  bueno,
   una sí, El Mate, 100 millones, 120.  La primera presita que se intentó
   construir aquí es la famosa e histórica presita de "Ochoíta" que era de
   concreto y después tuvo algunos problemas y todas esas cosas.

   En esos años se fue adquiriendo experiencia.  Ya después se fue
   construyendo la presa de El Mate de 200 millones.  Pero cuando
   hablábamos de una presa de 200 millones era casi un asombro.  Estas
   primeras, "Minerva" y "Lebrije", 90 millones una y ciento y tantos
   millones otra.  Y ya aquí se está hablando de presas de 1 000 millones
   y de 600 millones.

   Esos ríos habrá que dominarlos, igual que el Agabama.  Cada vez que
   viene un temporal inunda enormes extensiones, se mete por los
   centrales.  En dos palabras:  cuando nosotros vemos esos ríos del
   Agabama y el Zaza crecidos, decimos que están "alzados".  ¡Están
   "alzados" el Agabama y el Zaza!  Y hay que dominarlos, utilizar toda
   esa agua.

   Solo esa región tiene más de 3 000 millones de metros cúbicos, es
   decir, agua no solo para regar toda la zona de Sancti Spíritus sino
   prestarle un poco de agua a la provincia de Camagüey, que también tiene
   bastante agua.  Es decir, hay enormes recursos naturales.

   Las presas, las carreteras, las nuevas líneas férreas que tendrá que
   hacer el país...  Porque el tránsito que hay por esa carreterita
   central de Oriente a La Habana y de La Habana a Oriente no da abasto ni
   puede dar abasto.  Porque si hubiera más ómnibus no habría carretera.
   Pero es tan enorme el trasiego que solo un ferrocarril de doble vía,
   rápido, y un número de trenes yendo y viniendo podría satisfacer las
   necesidades futuras de nuestro país de un extremo a otro.

   Esas son realidades.  Se desarrolla el país, se desarrolla la
   Revolución, y nos encontramos todos esos fenómenos.  Las carreteras no
   sirven.  Y dentro de algunos años esa famosísima Carretera Central
   parecerá un trillo asfaltado, un camino interior para transitar por la
   provincia.  Igualmente con el ferrocarril.  Y así va a pasar con todas
   las cosas.

   Y el desarrollo en los próximos años será realmente un desarrollo
   impetuoso.  Pero eso no puede ir así, no puede ser solo resultado de la
   voluntad de desarrollar el país.  Hay también que desarrollar los
   conocimientos, la técnica.  Tenemos que desarrollar nuestras
   universidades al máximo.

   Esta universidad ha jugado un importante papel en la Revolución y
   deberá jugar todavía un papel más importante y decisivo en los próximos
   años.

   De la misma manera tendremos que desarrollar universidades también en
   otras provincias.  En Camagüey habrá que hacerlo.  Cuando usted llega a
   Camagüey y pregunta, no hay nada.  Aquí todavía se pregunta:  ¿Hay
   Facultad de Arquitectura?  ¡No!  Pues los estudiantes de arquitectura
   prestan una enorme ayuda en la planificación física.

   Todos esos proyectos agrícolas, todos esos proyectos, requieren la
   planificación microdetallada en todos sus aspectos.  Y ahí es donde
   interviene el arquitecto planificador.

   Cuando queremos hacer un plan aquí, pues esa ayuda no la puede dar la
   universidad.  Y en Camagüey menos todavía.  Y así pasa en casi todas
   las provincias.

   Antes se hacía una universidad por politiquería, porque algunos querían
   obtener prebendas, cargos, y todas esas cosas.  El desarrollar la
   universidad para nosotros será una necesidad.

   Lógicamente la de occidente, la del centro, la de oriente, serán las
   históricas, las fundamentales.  Matanzas y Pinar del Río están dentro
   del radio de acción de la universidad de occidente; Las Villas tiene
   esta universidad que deberá seguirse desarrollando; Oriente desarrolla
   la suya, y Camagüey obligadamente necesitará la suya.

   En esa provincia hay que hacerlo todo nuevo.  Allí no hay más camino
   que la Central.  El que se salga de la Central se pierde en esa inmensa
   provincia.  Por el sur no hay ni un trillo.  Baste decir que en los
   planes arroceros este año con las lluvias en la zona de Vertientes hubo
   casos en que no se podía llegar en nada:  ¡Ni en zancos se podía llegar
   a una arrocera!  ¡Motores de regadío los tuvieron que llevar en
   helicópteros!  Esa es la situación.  Por el norte tampoco hay ninguna
   carretera.

   En la provincia hay 20 brigadas haciendo caminos cañeros, caminos
   ganaderos.  Al principio se intentó hacer la vía sur, pero se vio
   claramente que esos recursos había que dedicarlos a los caminos
   agropecuarios.

   El próximo año irán 20 brigadas, cada una con 15 camiones de 17
   toneladas.  ¡Se reunirán cuarenta brigadas!  Y emprenderemos la lucha
   de comunicar esa provincia, porque no tiene nada.

   Y ahora, si se van a desarrollar enormes arroceras en el sur, los
   planes ganaderos del Triángulo y del Rectángulo, los planes cañeros...
   Es una provincia que tiene bastantes centrales pero que en el pasado
   llevaba la gente de Oriente y de Las Villas.  No había que estar
   haciendo movilizaciones de voluntarios porque iba la gente obligada,
   después del tiempo muerto, a trabajar allí en las peores condiciones.

   Y ahora cuando ustedes van a ver lo que es desarrollar esa provincia se
   encuentran que allí no hay ni caminos, ¡ni caminos!  Y sin caminos no
   puede ir ni el tractor, ni el camión, ni la fuerza de trabajo, ni el
   fertilizante, ni el combustible, ni la máquina, ni los materiales de
   construcción ni nada.

   Y 20 brigadas --¡no había ninguna!--, 20 que se han mandado allí en los
   últimos 18 meses apenas dan para la caña de 1970, apuradamente.  Hay
   dos en el arroz, una en el Rectángulo, y el resto arreglando vías de
   ferrocarril y haciendo caminos para la zafra de 1970.

   Veinte brigadas no alcanzan.  Ahora, son 20 brigadas que es verdad que
   tienen 12 camiones de cinco toneladas.  Las que van el año que viene
   tendrán 15 camiones de 17 toneladas.

   Porque a todas estas dificultades se une que los materiales de
   construcción hay que transportarlos a grandes distancias.  Si en otros
   lugares que tienen los materiales cerca una mototraílla, un camión
   pequeño puede ir avanzando, allí a veces tienen que recorrer 40 ó 50
   kilómetros para llevar los materiales.

   Pero estamos decididos a dar la batalla en esa provincia, construir la
   infraestructura.  Ya de todo lo que hay nada alcanza:  ni alcanzan las
   pasteurizadoras, ni alcanzan los centrales, ni alcanzan los molinos de
   arroz, ni alcanzan los puertos, ni alcanzan las carreteras, ni alcanzan
   los ferrocarriles.  Prácticamente nada alcanza.  Nuestro desarrollo
   choca ya con todo eso, y el esfuerzo que hay que hacer es todavía
   mayor.

   Para mecanizar los puertos hay ya técnicas para cargar y descargar
   barcos.  Ustedes tienen el ejemplo:  azúcar a granel.

   Toda esa azúcar se embarcaba a hombros de trabajadores en sacos de 300
   libras.  Es un buen ejemplo.  Imagínense que tuviéramos que cargar toda
   la zafra de los 10 millones al hombro.  Afortunadamente una gran parte
   va ya por azúcar a granel.

   Pero en las demás cargas en los puertos las mercancías que hay que
   bajar y las que hay que cargar es tremendo.  Y esta es una isla y los
   puertos tienen que ser desarrollados, igual que las comunicaciones.
   Eso es lo que se llama los problemas de la infraestructura que oíamos
   decir pero ahora los vemos todos los días, nos encontramos todos los
   días con este problema, que es una idea del esfuerzo que debemos hacer
   en los próximos años en la construcción, en la industrialización y yo
   diría fundamentalmente en la educación.

   Porque todo esto requiere técnicos:  la grúa, las máquinas, los
   sistemas nuevos requieren técnicos.  Nada se puede hacer hoy sin
   técnica.

   Y les puedo asegurar una cosa:  dentro de 10 años un hombre con quinto
   grado, sexto grado, será menos que un analfabeto en 1959; un joven que
   no estudie, que se quede en quinto o en sexto grado será menos que un
   analfabeto en 1959.

   Los analfabetos de 1980 serán los que tengan de sexto grado para
   abajo.  Habrá que poner algún límite de edad, naturalmente.  No les
   vamos a pedir a los jubilados que estudien.  Ya no es hora de pedirles
   esos esfuerzos.  Pero en 1980 los que tengan sexto grado serán
   analfabetos en este país.  La realidad nos impone eso.

   Claro, a lo otro estábamos acostumbrados.  Cuesta trabajo comprender o
   que se comprenda la importancia de todas estas cosas porque nos
   acostumbramos a lo otro:  a la ignorancia, al subdesarrollo, a la
   miseria por todas partes.  Incluso, a veces cuesta trabajo hacer que
   las mentes se espabilen y despierten toda su alegría a esta situación
   que puede y debe ser cambiada, y que la Revolución se hizo precisamente
   para cambiarla.

   Esa es la esencia, la razón de ser de la Revolución.

   Difícil es la tarea porque se parte de cero.  La minoría que acaudalaba
   los conocimientos era burguesa y reaccionaria en una buena parte.

   Recuerden la historia de los médicos:  cómo nos los querían llevar
   todos, cómo trataron de dejar al país sin médicos.  Recibió un
   esfuerzo.  Bien, ya en este momento casi alarma el número de
   estudiantes de medicina:  el 30% de los que matriculan en las
   universidades.

   No quiere decir que queramos limitar, pero ya ha sido grande el éxito
   de las campañas en favor de la medicina, que es una carrera dura, de
   estudios rigurosos.  Y sin embargo, la juventud reaccionó, no le
   preocupó el problema del rigor del estudio, y es muy alto el número de
   los ingresos en las facultades de medicina:  Pero lo tenemos
   relativamente bueno en tecnología, que será necesario mantenerlo, y muy
   débil en la carrera profesoral.  No hablemos de agropecuaria.  El campo
   era una cosa tan horrible en este país que a muchos jóvenes hablarles
   de la agricultura era traumatizarlos.  Eso no preocupa.

   En estos años vamos resolviendo no con los ingresos de secundaria.  Han
   sido obreros, han venido campesinos, una minoría de estudiantes.
   Llegará el día en que habrá que parar, porque el ambiente del
   desarrollo del país, las características de nuestra sociedad harán que
   un día sea enorme el número de jóvenes que quieran estudiar la carrera
   agropecuaria, con relación a la cual tienen realmente confusión,
   conceptos viejos muchos jóvenes, y la imagen de nuestros campos que
   realmente es todavía muy penosa.

   Pero hay un punto como es la carrera profesoral en que es necesario un
   especialísimo esfuerzo del país y la promoción tanto de jóvenes de
   primaria para estudiar para maestros como de secundaria para estudiar
   para profesores.  Es una de las actividades fundamentales de este
   país.

   Porque nos hacemos esta pregunta:  tenemos 1 400 000 en primaria.  Si
   tenemos éxito en la enseñanza, incluso ya para poder atender a toda
   esta masa; si llevamos esta masa a la secundaria, a los tecnológicos,
   es lógico que el país necesite un enorme número de profesores de
   secundaria, de tecnológicos, de la universidad.  Hoy se hace con
   grandes esfuerzos, con los monitores, con alumnos más avanzados, con
   medios audiovisuales que tendrán que seguir siendo desarrollados; pero
   tenemos que luchar no solo por la cantidad sino por la calidad de la
   enseñanza      --eso es fundamental--, ¡no solo por la cantidad sino
   por la calidad de la enseñanza!

   Y necesitamos contingentes enormes de maestros, de profesores,
   preparados de la manera óptima, para realizar una tarea que nosotros
   podemos decir que es tarea número uno del país en los próximos años:
   continuar la revolución educacional, educar esa enorme masa, ese 40% de
   nuestra población que tiene de 15 años hacia abajo.

   Por lo tanto, será necesario hacer ver a nuestros jóvenes la
   importancia que tiene esta tarea para el país, el valor que tiene para
   nuestra patria el trabajo del maestro, el trabajo del profesor, el
   trabajo de formar a esa enorme masa de nuestro pueblo que son hoy el
   40% y que dentro de 10 años serán jóvenes entre 15 y 25 años, ¡entre
   quince y veinticinco años!, enorme masa que constituirá la esencia de
   este país, la inteligencia de este país, el corazón de este país, la
   fuerza de este país, el futuro de este país; ese futuro por el cual
   hemos tenido que venir luchando partiendo de cero, porque realmente
   partimos de cero.

   Sirva este ejemplo que nos han dado los compañeros que se graduaron,
   que supieron demostrar que con tesón --tal como se expresó aquí--,
   decisión, conciencia, se pueden hacer cosas que parecían difíciles;
   sirva este ejemplo para que nosotros meditemos en estas cuestiones,
   para que nos animemos en el esfuerzo, para que se animen todos los que
   lo han hecho posible; sirva de aliento a nuestra universidad central
   que ha tenido un rol decisivo en este éxito.  Que sirva de aliento a
   nuestros institutos tecnológicos, a los profesores de los institutos
   tecnológicos, institutos que siempre, todos los años, reciben una parte
   de los graduados.  Y nosotros no escatimamos nunca el número que sea
   necesario que se queden en los institutos para enseñar, precisamente
   por eso; porque incluso, por encima de las enormes necesidades en los
   campos, tenemos las necesidades de cuadros en los institutos
   tecnológicos.  Y se ha establecido el principio de que primero que nada
   se tomen todos los que sean necesarios para continuar el desarrollo de
   los institutos tecnológicos.

   Los miles ya graduados, los éxitos alcanzados, nos deben servir de
   aliento y acrecentar nuestra decisión y nuestra voluntad para
   encararnos a los próximos 10 años.

   No hablo ya de la zafra de 1970, esa carga al machete que comienza el
   próximo 28 de octubre en toda su fuerza, como un episodio que habrá que
   cumplirlo con toda la energía y el tesón del pueblo.  Las condiciones
   subjetivas están creadas:  la voluntad de cortar y moler la caña que
   tenemos es incuestionable.  Pero ya hay que ir pensando también un poco
   más allá de 1970, hay que levantar la vista del presente hacia
   adelante, percibir las tareas que nos esperan y fortalecer la voluntad
   y el propósito de vencerlas.

   Ya no será solo el esfuerzo de la conciencia, ya no será solo el
   esfuerzo de los músculos, del deseo, como ha sido mucho en estos años
   atrás; ya tendrá que ser resultado de la técnica, de la experiencia, de
   la inteligencia.

   En los años atrás fue la voluntad lo que prevaleció, el patriotismo.
   En los próximos años deberá prevalecer, unido a ese patriotismo y a esa
   conciencia, la inteligencia, la capacidad.  Y eso es lo que significan
   las universidades, lo que significan los tecnológicos, lo que significó
   la campaña de alfabetización, lo que significa la educación, eso que
   tanto oímos mencionar pero que tiene un sentido mucho más profundo que
   un concepto cualquiera.

   No es solo una aspiración del espíritu el deseo de saber, el deseo de
   poseer una cultura.  Es también para nuestros pueblos en estas etapas
   una necesidad vital.  Que no en balde el imperialismo trató de dejarnos
   sin médicos, sin ingenieros, sin maestros, sin técnicos.  Ellos sabían,
   incluso tal vez mejor que nosotros en aquellos tiempos, dónde estaba la
   dificultad mayor, dónde estaba el obstáculo mayor.

   Cuando creyeron o se convencieron ya de que con invasioncitas, con
   amenazas, con la fuerza, no lograrían nada, trataron de hundirnos en la
   economía y sobre todo trataron de privarnos de técnicos, trataron de
   privarnos de inteligencias.  Lo que hizo la Revolución fue aceptar el
   reto:  los que quieran marcharse que se marchen.  ¡Allá ellos con su
   conciencia!

   Sabíamos además que no podíamos pedirles a muchos de ellos que se
   quedaran aquí.  ¿Qué sentimiento iban a tener, qué interés, qué deseo
   de ayudar a los campesinos, a los obreros, cuando ya habían creado
   otros intereses?

   Y, desde luego, se quedaron aquí los técnicos, los trabajadores
   intelectuales que de verdad fueron capaces de sentir el deber de actuar
   de una manera humana y patriótica.  Los demás se marcharon.  ¿Qué
   podíamos hacer con ellos?

   Era necesario crear una masa de nuevos técnicos, hacer técnicos
   prácticamente a toda la masa, avanzar con ella.

   Pero nuestros enemigos sabían que ese era nuestro punto débil, el punto
   más débil de los países subdesarrollados:  la falta de conocimientos,
   la falta de técnica y de técnicos.  Y ahí también trataron de
   golpearnos con toda su fuerza.

   Por eso, cada graduación, cada promoción, no es solo una victoria
   económica, una victoria técnica.  ¡Es una victoria moral, es una
   victoria política, es una victoria revolucionaria!

   De manera que los imperialistas han de prepararse.

   De cero inseminador, a 5 000 inseminadores.  De cero técnico
   agropecuario, a 6 000 técnicos agropecuarios.  De unos pocos médicos
   cuyo número disminuía --es decir, de unos 5 000 ó 6 000 médicos,
   concentrados casi todos en la capital--, ya algo más de 7 000 médicos,
   y miles más estudiando en las universidades, y hospitales en los
   campos.  ¡Esas son importantes batallas que hemos ganado en años de
   duras luchas!

   Y nuestros enemigos tendrán que prepararse a esos éxitos, que
   posiblemente les dolerán profundamente, porque sabían que era
   posiblemente lo más difícil.  Como se las apostaron todas a que se
   hundiría la economía de este país, a que nos moriríamos de hambre, e
   hicieron lo indecible por lograrlo, y ya nuestros problemas son otros.
   Ya no son los problemas sino de qué hacer, cómo utilizar, cómo procesar
   los enormes incrementos que ya se van logrando, uno a uno, en los
   distintos renglones de nuestra agricultura.

   Y ahora tendrán, si quieren, después de los augurios, después de todas
   las apuestas, ¡tendrán que tragarse nuestra zafra de los diez
   millones!  (APLAUSOS.)

   En el folletico sobre Carrillo Colón, ese famoso, ridículo,
   estrafalario, cursi espía de la CIA...  Y habrán ustedes observado que
   todavía la CIA no ha dicho ninguna palabra.  Aunque --cosa un poco
   dolorosa-- según los cables, ese señor espía anda suelto por México, e
   incluso hace declaraciones por la prensa.  Pero, bueno:  quedó ciento
   por ciento desenmascarado y ridiculizado.

   Pero en uno de sus párrafos decía sobre los 10 millones:  "A veces digo
   que sí, a veces que no; bueno, no sé, dudo..." Parece que el hombre
   veía caña por dondequiera y tenía sus dudas (RISAS).

   Y más recientemente todavía, creo que un vocero del Departamento de
   Estado o de Agricultura de Estados Unidos, dijo que no creía que
   llegáramos a los 10 millones.  Aunque sí decía que ocho, que de todas
   maneras sería un récord mundial.

   Nosotros, realmente, hemos trabajado para 10 millones.  ¡Y no nos
   conformamos con una libra menos de 10 millones!  (APLAUSOS)

   De manera que si nos quedáramos en 9 999 999, sería un gran esfuerzo,
   muy meritorio y todo lo que quieran.  Pero realmente debemos decir de
   antemano que sería moralmente una derrota.  Porque no nos conformamos
   con triunfos a medias.

   De manera que hemos trabajado para los 10 millones, y no nos
   conformamos con una libra menos.  Y una libra menos de 10 millones --lo
   decimos previamente-- sería una derrota.  Sería una derrota, no una
   victoria.

   Porque es que el problema de los 10 millones se volvió algo más que
   toneladas de azúcar, se volvió algo más que economía:  ¡Se volvió una
   prueba, se volvió una cuestión moral para este país!  Y cuando ya
   andamos en términos de pruebas y de cuestiones morales, no nos
   conformamos ni con un gramo menos de los 10 millones.

   Ese es el criterio de la Revolución.  Ahí está la prueba.  Comenzaremos
   la zafra y veremos entonces los resultados.

   Así que de antemano les rechazamos los elogios que le puedan hacer a
   este país por ocho, o por nueve, o por 9,9.  Porque no aceptaremos
   ningún elogio por tales cifras.

   Se ha trabajado duramente.  Se hizo un esfuerzo mucho más organizado,
   mucho más inteligente, y esperamos confiados en los resultados.

   El día 27 tendremos el próximo acto, los tres únicos actos de este
   semestre.

   Comienzo zafra, graduación de cañeros, y comienzo en masa de la gran
   batalla de la zafra de 1970:  estos serán los tres actos de este
   semestre.  Y como ustedes ven, todo relacionado con caña, con
   agricultura, con educación, con universidades.

   Y realmente creo que tenemos motivos para sentirnos optimistas,
   sentirnos satisfechos.  Y nosotros sinceramente queremos expresarles
   nuestra felicitación sincera a todos ustedes, en especial al grupo
   vanguardia.  Con ellos, a los otros, que aunque no estaban allí,
   también se dispusieron a realizar estudios universitarios y se
   graduaron hoy también de ingenieros.

   Y a los que acaban de graduarse les digo como a la compañera:  "La
   felicito, pero el abrazo será cuando se gradúen de ingenieros dentro de
   cinco años" (APLAUSOS).

   Así que con los nuevos, la misma promesa, el mismo compromiso.  Y nos
   veremos aquí en noviembre o en octubre, el 13 de noviembre o el 18 de
   octubre.  Y si es antes, mejor.

   ¡Nos veremos aquí dentro de cinco años, en la graduación de los que
   terminaron los estudios de tecnología ahora, en 1969!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
