    Entrevista concedida por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba a la prensa nacional y extranjera en la inauguración de la XI
    Feria Internacional del Libro de La Habana, efectuada en la fortaleza
                   de La Cabaña, el 7 de febrero del 2002.

             (Versiones Taquigráficas &#150; Consejo de Estado)

   Periodista.-
   Comandante, debe sentirse feliz, porque esto de que la Feria llegue a
   todo el país este año es un sueño hecho realidad.

   Fidel Castro.-
   ¡Ah!, bueno, era un sueño el año pasado, y es realidad este año. Sí, de
   veras que eso nos satisface mucho; hay más cosas, hay muchos
   conferencistas, muchas personalidades aquí, está Heyerdahl, Ramonet y
   están otros muchos.

   ¿Ustedes estaban por ahí?

   Periodista.-
   Esperando, teníamos esperanzas de que se hubiera acabado la huelga.

   Fidel Castro.-
   Estoy en huelga de lengua caída (Risas).

   Periodista.-
   ¿Cuándo la va a levantar?

   Periodista.-
   Comandante, ¿habló con Heyerdahl?

   Fidel Castro.-
   Sí, bastante. Está muy entusiasmado con su trabajo, sus libros. Ramonet
   también, vino de Porto Alegre. Dice que aquello es una cosa inusitada,
   increíble. Claro, eso debe decirlo él (Risas). Estoy contando lo que me
   dijeron a mí.

   Periodista.-
   Pero sigue siendo su gran amigo de siempre Heyerdahl, ¿verdad?

   Fidel Castro.-
   Sí, desde mucho antes de que lo conociera, cuando leí sus libros, todos
   los he leído.

   ¿Ustedes tienen tiempo para leer?

   Periodista.-
   Sí.

   Fidel Castro.-
   ¿Cómo se las arreglan?

   Periodista.-
   Comandante, ¿se decidió a escribir el libro de su vida?

   Fidel Castro.-
   ¿Cuánto me pagan? (Risas.) Si me decido y tengo tiempo.

   Periodista.-
   Usted no tiene precio.

   Fidel Castro.-
   Muchas gracias. Si lo dice en el sentido más positivo (Risas).

   Periodista.-
   Comandante, ¿la situación internacional cómo la ve hoy en América
   Latina?

   Fidel Castro.-
   ¿En América Latina? Superinteresante.

   Periodista.-
   Después de las declaraciones de Powell sobre Venezuela, Colombia.

   Fidel Castro.-
   ¡Superinteresante!

   Periodista.-
   ¿Y se ha enterado de los últimos eventos en Venezuela?

   Fidel Castro.-
   ¿Cuáles?

   Periodista.-
   Las declaraciones de un coronel activo.

   Fidel Castro.-
   ¡Ah!, no, sé que hay muchos coroneles activos y algunos retirados
   también.

   Periodista.-
   Este es un coronel activo que ha dicho que el presidente Chávez no
   puede destruir con sus acciones y con lo que está haciendo 44 años de
   democracia, y que no está solo en las fuerzas armadas en esa posición,
   muy cómoda.

   Fidel Castro.-
   ¿Y el despilfarro de 400 000 millones de dólares, una buena parte de
   ellos robados, es democracia? Yo pensaba que ese concepto de democracia
   era más elevado.

   Chávez es el más grande demócrata de toda Suramérica, esa es la verdad;
   tiene un talento, una capacidad de comunicación extraordinaria, y
   siente lo que dice con mucha fuerza. Tengo una extraordinaria opinión
   de Chávez, pero no lo digo así porque lo conozca o sea amigo de Chávez,
   es que lo pienso y lo admiro.

   Periodista.-
   El Secretario de Estado dijo que no iba a cambiar la política de
   Estados Unidos hacia Cuba.

   Fidel Castro.-
   Pero eso no es nuevo, hace 43 años que están diciendo lo mismo. Eso no
   es más que repetición de una vieja política.

   Periodista.-
   ¿Pero usted no esperaría que, por lo menos, el verbo hubiera cambiado?

   Fidel Castro.-
   Lo más sabio, lo más aconsejable es no esperar nunca nada y adaptarse
   siempre a las peores variantes, esa ha sido toda mi vida mi mentalidad,
   la adaptación a las realidades; por tanto, nosotros no hemos andado
   rogándole a nadie cambio de ninguna cosa. Estamos muy bien, muy
   saludables.

   Periodista.-
   Pero parecían más amables las relaciones de los últimos tiempos,
   después del 11 de septiembre.

   Fidel Castro.-
   ¿Más amables cuáles?

   Periodista.-
   No sé, lo dijeron ustedes en el comunicado oficial: a un comunicado
   amable de Estados Unidos, una respuesta amable de Cuba.

   Fidel Castro.-
   Pero en verdad eso estaba referido a la cosa concreta de los dos
   mensajes que recibimos allá y aquí. También hubo unas declaraciones por
   la noche. Me parece que a un gesto amable, otro gesto compensatorio. Es
   lo que puedo decir. Hemos dicho que a cada gesto amable responderemos
   con un gesto amable.

   Periodista.-
   Comandante, ¿qué opinión le merece el presidente Fox, ahora que
   concluyó su visita aquí, después de que conversó con algunos
   activistas?

   Fidel Castro.-
   ¿No habíamos quedado en que no íbamos a hablar de política? (Risas.)

   Periodista.-
   Es que ya rompió la huelga, Comandante, ahorita hablando.

   Fidel Castro.-
   No, fuiste tú el que rompió la huelga (Risas).

   Periodista.-
   ¿Cambió su opinión, Comandante, en torno al Presidente, a su figura?

   Fidel Castro.-
   No, no la he cambiado.

   Periodista.-
   ¿Hubo algún desagrado, Comandante, por ese encuentro?

   Fidel Castro.-
   No, fue muy normal durante el viaje; pero de esos temas conversamos
   mucho, de muy diversos temas, él mismo los ha mencionado. Tuvimos una
   buena reunión y me acuerdo de todos y cada uno de los temas enfocados
   en nuestras conversaciones.

   Yo no he hablado todavía con la prensa, no quiero estar improvisando;
   no me gusta improvisar, confío en mi retentiva en cada uno de los
   temas. Pero puedo decir que fue todo el tiempo muy amable.

   Periodista.-
   ¿Satisfecho con la visita y con todo lo que conversó con él,
   Comandante?

   Fidel Castro.-
   Sí, satisfecho con la visita. Han quedado en el aire algunas ideas,
   algunas cosas, algunos temas, sobre los cuales nosotros no hemos dado
   opiniones; ya más en detalle, tendrá que ser en ocasión ulterior.

   Para citar un ejemplo nada más, él menciona que hablamos sobre
   Venezuela, que hablamos sobre Colombia y que hablamos sobre Argentina.
   Es cierto eso totalmente; pero yo he hablado de cada uno de esos temas
   en virtud de preguntas que él me hizo, no me considero con derecho a
   estar hablando a un visitante sobre cualquier otro país.

   Desde luego, al presidente Chávez lo llamé para felicitarlo por el día
   4 y tuve ocasión de explicarle, porque no me considero con derecho a
   estar abordando temas relativos a otros países con ningún visitante. Me
   limité a responder preguntas que él me hizo. Es conveniente que yo lo
   aclare, para que nadie crea que estoy dando opiniones a diestro y
   siniestro sobre la situación de otros países. Lo que he hecho con
   relación a esto es responder a preguntas que él me hizo, a opiniones
   que él me pidió y que yo gustosamente respondí.

   Por ejemplo, un puntico. Estas cosas son muy delicadas y cualquier país
   se puede disgustar de que, incluso, se convierta en tema de
   conversaciones con algún visitante. Detallitos de esos, simplemente que
   habría que explicar, y aprovecho que ustedes me preguntan para
   esclarecerlos, si no los países van a decir que yo convierto la
   situación de ellos, los temas de ellos en tema de conversación con
   cuanta persona visita a Cuba. Efectivamente, di opiniones, a instancias
   de él, que me preguntó sobre eso.

   Hay algunos detallitos que han dado lugar, tal vez, a ciertas
   confusiones, porque él no me habló en absoluto de presos
   contrarrevolucionarios, ni una sola vez, ni me entregó ninguna lista de
   presos. Ese es un método que nosotros lo hemos dejado atrás hace mucho
   rato, la práctica de los visitantes que traían una lista. El fue muy
   respetuoso, muy cuidadoso, solo que cuando nuestro canciller Felipe
   Pérez lo despidió, lo acompañó hasta el aeropuerto, por el camino el
   presidente Fox le entregó una lista que yo no he visto; pero,
   realmente, compañeros, él no habló de presos en absoluto, ni me entregó
   ninguna lista. Es verdad que en cierto momento uno de los cables dice
   que le entregó la lista al gobierno y otros dicen que me la entregó a
   mí; pero lo dice muy pegado a la mención de la entrevista. El no me
   abordó en absoluto ese tema.

   Periodista
   .- ¿Y de la reunión con los grupos opositores le habló algo?

   Fidel Castro
   .- De la reunión con grupos de opositores el último día, por la noche,
   cuando tuvimos una reunión privada, a última hora conversó sobre ese
   tema; mas no me dijo que se iba a reunir con ellos.

   Periodista
   .- Sí se lo dijo.

   Fidel Castro
   .- No me dijo que se iba a reunir, me dijo que su Canciller se iba a
   reunir por la mañana con ellos en la embajada de México y que él se
   limitaría solo a saludarlos. Eso no fue motivo de problema, y tengo
   entendido que más o menos ocurrió así. Creo que ha habido mucha
   publicidad en torno a eso. Pero, realmente, me lo dijo por la noche en
   la reunión mencionada; después de la recepción y antes de la cena. Ya
   había transcurrido toda la visita, y la visita había transcurrido muy
   bien. Fue de esa forma que él habló, que el Canciller se reuniría por
   la mañana y que él desayunaría en la embajada y posiblemente los
   saludaría. Eso fue todo, fue por la noche que me lo informó.

   Tengo entendido que ocurrió así, el Canciller se reunió y él los
   saludó. Mi preocupación es que tal detalle pudiera servir para que se
   hablara mucho más de eso que de los temas fundamentales que habíamos
   estado conversando y del significado de la visita.

   Además, te digo que hablé muy libre con él, le expuse muchas cosas y
   muchas realidades. No quisiera ahora hablar de las opiniones que yo le
   di a él sobre cada uno de los puntos que abordamos durante la visita.

   Tenía cierta preocupación con relación a lo ocurrido en la embajada,
   puesto que nuestro pueblo es sumamente sensible al tema de lo ocurrido
   en la embajada, porque eso podía empañar la imagen de que su visita fue
   buena. Estuvimos en todas partes, caminamos por todas partes. El es un
   hombre que conversa, un hombre que escucha, no altera su carácter, es
   una persona con la cual puede hablarse con mucha franqueza. En esos
   términos fue que se desarrollaron nuestras conversaciones, y lo último
   que hizo fue una decisión de él.

   Periodista
   .- Castañeda decía que hubo un punto y aparte después de esta visita,
   que se dejó la relación con la Revolución Cubana y se empieza a
   mantener con Cuba la relación.

   Fidel Castro
   .- Sí, yo he leído algo de eso, pero no le he dado demasiada
   importancia; porque nosotros tenemos sentimientos a la inversa. Nos
   interesan más las relaciones con la Revolución Mexicana que las
   relaciones con la república mexicana. Yo no entiendo qué quiso decir él
   con eso, como si la República de Cuba pudiera apartarse o separarse de
   la Revolución. No hay separación posible, como creo que tampoco México
   y su historia se pueden separar de la revolución. O sea que muchas
   cosas que hoy tiene México se deben a que hubo una revolución. México
   tiene hoy cientos de miles de técnicos e ingenieros.

   Yo tengo una conciencia muy clara de lo que significó la Revolución
   Mexicana, fue la primera revolución social en el siglo pasado. La
   primera de todas fue la haitiana, a principios del siglo XIX,
   revolución profunda; pero en México hubo una revolución social: se
   repartieron las tierras, se construyeron decenas de miles de escuelas,
   universidades y otras muchas cosas. México tiene hoy apenas el 10% de
   analfabetos, apenas, adelantó muchísimo con relación al resto de los
   países.

   Yo tengo un altísimo concepto de la Revolución Mexicana como
   acontecimiento histórico y como revolución social, que llevó adelante
   la educación, el desarrollo cultural, el desarrollo económico y otros
   grandes avances que no se habrían podido obtener jamás sin la
   Revolución Mexicana.

   Yo no puedo separar el México de hoy de su historia; porque, además, el
   México de hoy tiene la historia de un pueblo heroico, que fue una vez
   invadido, al cual arrebataron más de la mitad de su territorio. No
   puedo separar al México actual de la historia de un país que ha sufrido
   agresiones, intervenciones; de un país donde mueren cientos de personas
   todos los años cruzando de un lado a otro de la frontera con Estados
   Unidos. No puedo separar el México de hoy de los millones de
   indocumentados mexicanos que están del lado de allá y que no pueden
   volver, ni ver a los familiares sin riesgo de perder la vida. No puedo
   separar al México de hoy del México de la tragedia de la emigración. Es
   decir que México tiene su historia y tú no puedes separar a México de
   su historia.

   A Cuba no la puedes separar de su historia, a la República de Cuba, que
   es la República socialista de Cuba, la República independiente de Cuba;
   nadie la puede separar de su historia. Y la república no es un nombre,
   esta es una república revolucionaria, y sin discusión, la más
   independiente del mundo hoy día.

   Me limito simplemente a decir que este país es el menos dependiente y,
   por lo tanto, el más independiente entre todos los países del mundo,
   fíjense bien lo que estoy diciendo. Tú no puedes separar eso de la
   historia, ni puedes separar eso de la Revolución.

   Así que puedo decir estas cosas, un país no puede separarse de su
   historia. Y por eso yo digo que cada vez identifico más a México como
   un país que es fruto de la revolución, como un país que nacionalizó el
   petróleo en tiempos muy difíciles.

   No puedo olvidar la veneración, cuando yo estaba en México, que todo el
   mundo experimentaba hacia Lázaro Cárdenas. Era una figura respetada e
   idolatrada. Fue el México aquel que mantuvo las relaciones con la
   República Española durante muchos años después que se había acabado la
   guerra, un país que admiro mucho, un pueblo al que admiro mucho. Leí
   casi todos los libros de esa Revolución, todas las historias,
   biografías y autobiografías de sus figuras históricas.

   Es un pueblo al que admiro mucho y lo admiro por su historia; es el
   pueblo donde quisieron establecer un imperio y sacudió el yugo del
   imperio. Ese pueblo al que le habían arrebatado más de la mitad de su
   territorio, derrocó al imperio y más tarde hizo una revolución social
   de las más grandes en el siglo pasado. Antes que la Revolución Rusa fue
   la Revolución Mexicana, y en 1959 vino la Revolución Cubana en
   condiciones también sumamente difíciles.

   Yo me siento orgulloso de lo que ha hecho nuestro pueblo a lo largo de
   todos estos años, y siempre veré en México un pueblo hermano.

   Conclusión de todo, puedo decir... Bueno, no voy ahora a ponerme a
   hablar de cada uno de los temas o puntos de vista con relación a la
   visita; si fuese necesario, lo hago un día. Pero respondo a las
   preguntas de ustedes, ya que caí en la trampa de tenerme aquí, porque
   ustedes siempre son gente muy agradables, muy inteligentes y muy
   hábiles como periodistas.

   Periodista.-
   A ver si no nos acusa de rompehuelgas.

   Fidel Castro.-
   Sí, ustedes son unos rompehuelgas (Risas). Esa es la verdad, pero yo
   con mucho gusto, y, dentro de estos términos, respondo a las preguntas
   de ustedes y los demás temas no.

   Mi impresión personal de Fox es buena. Ya él había estado aquí, no es
   la primera vez, una vez estuvimos conversando siete horas, y me acuerdo
   uno por uno de todos los temas que hablamos, porque en aquella ocasión
   todos fueron sobre el estado de Guanajuato donde era gobernador, sobre
   los problemas ecológicos, sobre los planes que tenía; conservaba
   intactos todos los recuerdos de lo que conversé con él la otra vez, del
   mismo modo recuerdo todo lo que conversé con él durante su visita, los
   distintos temas, en los distintos momentos. Fue una visita, digamos,
   rica, de mucha actividad, de mucho trabajo. En todo momento reinó un
   buen ambiente.

   Declaraciones más, declaraciones menos, no me voy a dedicar a responder
   declaraciones más o declaraciones menos; pero a mí me parece de suma
   importancia la declaración que hizo el Presidente con relación a
   Ginebra. Fue altamente satisfactoria la declaración de que no apoyaría
   ni coauspiciaría ni participaría en ninguna conspiración contra Cuba en
   Ginebra.

   A mí me parece que tiene mucha importancia que en esta visita se haya
   esclarecido ese punto. También el Canciller de México hizo una
   declaración similar con relación a este tema. Conversó, por supuesto,
   con nuestro Canciller bastante. El está por ahí, pero creo que muy
   pronto nuestro Canciller estará un larguísimo período de tiempo
   ausente, tanto como dos semanas.

   Periodista.-
   Usted dice que se ha esclarecido la posición de México en Ginebra. ¿No
   estaba clara antes?

   Fidel Castro.-
   Bueno, antes iban y venían cables, ustedes lo saben bien, porque
   ustedes, como yo, leen los cables. Durante ocho días se decía una cosa,
   un día se decía lo contrario; dos días se decía de nuevo otra cosa, y
   al día siguiente lo contrario.

   El tema Ginebra y el tema contactos con los famosos disidentes eran
   temas llevados y traídos todos los días en los cables; por tanto, esas
   eran incógnitas, y nosotros estábamos tranquilos, nada puede ser para
   nosotros motivo de preocupación, no hay tema que nosotros no podamos
   abordar, no hay argumentos que nosotros no podamos rebatir, no hay
   hechos que nosotros no podamos explicar.

   Por eso cuando vienen los estudiantes norteamericanos yo me paro ante
   ellos y les digo: "Ustedes pregunten todo lo que quieran." Yo considero
   que nosotros podemos responder cualquier pregunta, ya en el terreno
   público. Ya en entrevistas de prensa siempre es mucho más peligroso,
   ¿sabe?, porque después vienen ustedes y escriben, y no es que ustedes
   escriban mal, pero los cables tienen que ser muy cortos y todos los
   matices no están en los cables.

   Yo a veces he visto cables que dicen una cosa en el titular y en el
   contenido dicen otra. No sé, yo no estudié periodismo, pero debe ser
   uno de esos métodos que le llaman gancho o no sé qué cosa. Yo no
   utilizo el gancho, pero sé los riesgos que tienen las entrevistas.

   Mira, aquí alguien está grabando y yo la puedo sacar por la televisión,
   tengo algún recursito para defenderme (Risas).

   Periodista.-
   Comandante, ¿la base de Lourdes se fue ya?

   Fidel Castro.-
   Ustedes le preguntaron a Raúl sobre eso hace unos días, y creo que él
   les dio la respuesta.

   Periodista.-
   Sí.

   Fidel Castro.-
   Yo diría que está medio ida y medio quedada, pero nada, es cuestión de
   tiempo. Todo muy bien, todo excelentemente bien.

   Periodista.-
   Comandante, según el próximo congreso que va a haber sobre
   globalización, ¿qué respuesta...?

   Fidel Castro.-
   ¿Cuál congreso?

   Periodista.-
   La próxima semana el encuentro de economistas...

   Fidel Castro.-
   ¡Ah!, interesantísimo, creo que vienen como cuatro premios Nobel. Yo
   nunca he visto tantos premios Nobel juntos.

   Periodista.-
   ¿Cómo se pudiera imbricar el ejemplo de Cuba con la Feria y la
   globalización?

   Fidel Castro.-
   ¿Feria-globalización? Bueno, nosotros estamos globalizando la educación
   en nuestro país, y también algunas cosas globalizamos, por ejemplo, los
   servicios de salud. Nosotros participamos en la globalización, pero no
   saqueando a nadie, ni robándole nada a nadie, sino compartiendo un
   poquito lo que tenemos, está todo eso combinado.

   Creo que va a haber una serie de conferencias muy interesantes.

   Hay un libro en el cual yo tengo interés... Me han regalado uno, voy a
   ver si ustedes me dan tiempo de leerlo, se llama La propaganda
   silenciosa, de Ramonet. Pienso que va a dar una conferencia sobre eso,
   porque se ha dedicado mucho a pensar en el tema. Vino de Porto Alegre,
   muy impresionado de lo que vio allí, a pesar de que todos los eventos
   fueron golpeados, sin duda, por la tragedia de Nueva York, el acto
   terrorista le hizo daño a mucha gente y al movimiento político en
   general.

   Nosotros teníamos una reunión contra el ALCA, y se dio la reunión
   contra el ALCA; tenemos desde el lunes una reunión sobre temas
   económicos, viene mucha gente, porque ahí se discute con franqueza
   distintos puntos de vista. Creo que viene un representante del Banco
   Mundial, ya habían venido; pero creo que por primera vez viene un
   representante del Fondo Monetario Internacional. Imagínense lo
   interesante que estará eso y los temas que se van a discutir ahí.

   Periodista.-
   ¿Van a saltar chispas?

   Fidel Castro.-
   No tienen que saltar chispas, ya nada provoca chispas en este mundo
   (Risas). Este mundo está encendido, no necesita chispas; pero debe ser
   muy interesante desde el punto de vista teórico. Hoy se caracterizan
   esas discusiones por la altura, el respeto a las opiniones del
   adversario.

   Tal vez habrían ido 100 000 a Porto Alegre, si no se produce el acto
   terrorista, que le hizo daño como dije a todo el mundo y, entre otras
   cosas, le hizo daño al movimiento progresista, a las fuerzas
   democráticas, a los que tienen opiniones distintas del neoliberalismo,
   a los antineoliberales, los que tienen opiniones contrarias a la
   globalización neoliberal. Fue afectado por todo eso, que hizo daño en
   todos los sentidos.

   La economía venía en picada, todo el mundo sabe que la crisis económica
   era general ya desde antes del 11 de septiembre, y era en picada la
   caída; pero los hechos del 11 de septiembre agravaron la situación
   económica internacional, la hizo más complicada.

   El turismo ha sufrido un golpe tremendo. Hay decenas de países
   latinoamericanos, caribeños sobre todo, donde el turismo era el
   principal ingreso y fue terriblemente golpeado.

   Periodista.-
   ¿Y a Cuba qué tanto le ha golpeado el turismo?

   Fidel Castro.-
   Sí, la ha golpeado, y nadie sabe hasta dónde dura el golpe. En
   realidad, prácticamente, no cayó el turismo con relación al año
   anterior; pero hay que ver qué ocurre ahora en este año. Enero está
   golpeado, ya enero del 2002, ha sufrido un descenso. Me imagino cómo
   estarán los demás; nosotros dependíamos menos del turismo
   norteamericano que otros muchos países.

   México resultó muy golpeado también, según me contó la delegación
   mexicana, solo que México tiene muchos mexicanos que viven en Estados
   Unidos y viajan a México, y tiene un turismo interno, en un grado mucho
   más alto que el nuestro, para nosotros el turismo en lo fundamental es
   un producto de exportación, como el tabaco y otros productos. México
   compensó un poco &#151;según me explicaron ellos&#151; por el turismo
   interno; no obstante, sufrió un golpe fuerte.

   Periodista.-
   ¿Toda esta situación del dengue está afectando también?

   Fidel Castro.-
   No creo tanto, porque el dengue está extendido por toda América Latina.
   Algunos países tienen problemas muy serios, grandes ciudades tienen
   problemas muy serios, mucho más que nosotros. Solo lo tenemos
   principalmente en la capital. Y no te ocupes, que aunque sea uno a uno
   cazamos hasta el último mosquito, no es la primera vez.

   Periodista.-
   ¿Hasta qué punto tienen controlado el problema del dengue?

   Fidel Castro.-
   Pienso que no está todavía totalmente controlado; pero el mosquito no
   tiene escapatoria posible, tenemos toda la fuerza y la organización. Me
   rompo la cabeza cuando pienso cómo se las van a arreglar los países de
   América Latina, que no tienen ni sombra de la organización que nosotros
   tenemos. Tenemos a todo el pueblo ahora luchando contra la epidemia, y
   la tenemos frenada. Esto no se parece a la epidemia de 1981.

   Pero ese bicho se vuelve más peligroso, el mosquito Aedes aegypti,
   porque se conoce bien que son cuatro virus, y cualquier virus que se
   combine con otro es peligroso. Cada día hay más gente afectada por
   cualquiera de los cuatro virus. Es, además, el trasmisor de la fiebre
   amarilla, y en el hemisferio está presente la fiebre amarilla. Lo que
   estamos es obligados a mantener en un mínimo los niveles del Aedes
   aegypti.

   Hemos movilizado fuerzas, y excelentes fuerzas. Hay 11 000 ciudadanos
   realizando la tarea en la capital. Ahora tenemos adicionalmente dos
   escuelas completas de trabajadores sociales y una de enfermería, están
   haciendo un trabajo excelente. Y estamos preocupados no solo por irlo
   erradicando, sino por la organización ulterior al pase de esto, porque
   ahora es mucho más peligroso este mosquito que hace 20 años. En América
   Latina no sé cómo lo van a dominar, porque no existe ni la décima parte
   de la capacidad de organización y movilización que tiene hoy Cuba. Me
   preocupa, realmente.

   Hay mucho intercambio entre América Latina y Cuba, el nivel del
   mosquito trasmisor hay que reducirlo casi a cero. Hay que aplicar todos
   los principios científicos para combatirlo, preparar a la gente. Pero
   en el futuro pensamos no fumigar, sino controlar los focos. Ahora
   estamos aislando cualquier sospechoso, lo ingresamos. Antes casi la
   mitad de los que aislábamos por sospechosos, cuando se comprobaba
   después, tenía dengue, y en este momento lo tiene solo el 10% de los
   que ingresan porque tengan alguna fiebre, o porque tengan algún
   malestar, que sean sospechosos; solo uno de cada 10 ingresados tiene el
   dengue.

   Vamos buscando, adquiriendo una experiencia y evitando que se extienda.
   En Santiago no se dan casos; los puntos donde se dan algunos casos son
   Guantánamo, Las Tunas y La Habana, tres lugares. Esa fue una epidemia
   que la otra vez se extendió a todo el país; murieron más de 100 niños,
   esta vez no ha muerto un solo niño, porque tú los llevas al hospital
   &#151;tenemos 8 000 médicos de la familia en la capital&#151;, y el que
   está ingresado en el domicilio, con mosquitero y todo, recibe tres
   visitas del médico de la familia diariamente.

   Tenemos fuerzas tremendas para combatirlo, no nos preocupa. Hay que
   esperar todavía.

   Periodista.-
   Comandante, cuando vino el gobernador Ryan él afirmaba que en pocos
   días iban a recibir de Cuba una respuesta de que iba a haber una compra
   de medicamentos. ¿Ustedes han dado esa respuesta?

   Fidel Castro.-
   No, todavía no están las ofertas, que yo sepa, en este momento. Sí
   vinieron, tuve el gusto de reunirme con el gobernador Ryan. Fueron
   excelentes las reuniones, los intercambios. Tengo muy buena impresión.
   A él lo había conocido la otra vez y ahora vino en esta circunstancia.
   Han venido una serie de delegaciones, de gente seria.

   Les puedo decir que tenemos muchas visitas. No puedo decir que todos
   los obstáculos están resueltos, yo siempre respondo que estamos
   preparados para 5 y 10 años más de bloqueo. Eso no va a hacerle mella a
   la Revolución.

   Sí puedo decir que los empresarios norteamericanos se han portado con
   mucha seriedad y mucha eficiencia, han sido recibidos y hemos
   conversado con ellos.

   Medicamentos no se han adquirido porque los precios estaban mucho más
   altos que los precios mundiales; pero ellos han hablado de analizar
   bien qué ofertas pueden hacer. Faltan por comprar medicamentos. Quedan
   algunos obstáculos.

   Periodista.-
   ¿Y qué comprarían, Comandante?

   Fidel Castro.-
   Bueno, tenemos que ver cuáles ofrecen, y según los precios.

   No se compra por razones políticas; se compra aquellos que resulten más
   económicos. Hay algunos productos que son más económicos; otros son un
   poco más caros, en general. Pero, bueno, hemos comprado una cantidad
   equis. Fue la respuesta nuestra. Faltan medicamentos porque las ofertas
   no se dieron.

   Hay cosas que limitan el comercio, una de ellas es la necesidad de
   autorización expedita. Nosotros respondimos a las dos notas, que
   estábamos dispuestos a hacer una compra, por una vez, con pago al
   contado. Es diferente comprar con autorizaciones expeditas. Expeditas
   quiere decir, por ejemplo,10 días. Es un obstáculo si no hay garantía
   de autorización expedita a las compras. Se convierte en un obstáculo
   porque usted no puede comprar para el mes de mayo un producto que va a
   recibir en julio; porque como se ha impuesto esa cosa tan increíble de
   que cada compra requiere una autorización y cada barco requiere una
   autorización, si se nos ocurriera comprar... Bueno, no digo alfileres,
   porque los alfileres están prohibidos, a no ser que los utilice como
   medicina para la acupuntura o algo de eso; hablo de alimentos y
   medicinas, y ellos adoptaron unas resoluciones a las cuales los
   adversarios les añadieron una serie de perchas para dificultar las
   compras; entre otras, prohibición de toda financiación y, además de
   eso, permiso para cada compra, situaciones con las cuales no se puede
   desarrollar el comercio.

   Periodista
   .- Pero los empresarios norteamericanos hablaban de que era posible
   resolver el problema del financiamiento.

   Fidel Castro
   .- Por ahora no es lo urgente, ya que nosotros tenemos adquiridos casi
   todos los alimentos de este año, quedan algunas cantidades. Nosotros
   todavía podríamos adquirir al contado una cantidad similar a la que
   hemos adquirido.

   Periodista
   .- ¿De alimentos o de medicina?

   Fidel Castro
   .- De alimentos, no incluyo la medicina porque todavía lo de medicina
   está pendiente de las ofertas.

   Periodista
   .- ¿O sea, otros 35 millones?

   Fidel Castro
   .- Puede ser alrededor de esa cifra, un poco menos o un poco más, pero
   ya no serían cantidades muy grandes. Nosotros importamos casi 1 000
   millones de dólares cada año en alimentos; no somos un gran mercado,
   pero en algunos renglones lo somos.

   Nosotros importamos cantidades grandes de trigo, cantidades grandes de
   arroz. De modo que todos los empresarios conocen que si, por ejemplo,
   la autorización se prolonga en las mismas condiciones &#151;con
   garantía de que no se dejará para las calendas griegas la
   respuesta&#151; en que se dio respuesta a estas primeras compras, si
   tales garantías se prolongaran por un año nosotros podríamos adquirir
   una cantidad más o menos igual, porque hay que ver las cantidades si se
   miden por valores o se miden por toneladas. Nosotros hemos comprado
   alrededor del 4% de nuestras importaciones en valores; alrededor de esa
   cifra pudiéramos hacer algunas compras, porque casi todo está comprado
   ya de los alimentos que necesitamos.

   Si los exportadores obtienen la seguridad de que se autorizará dentro
   del plazo razonable, como ha sido hasta ahora, podíamos adquirir una
   cantidad más o menos similar; puede estar alrededor de esa cifra,
   añádele transporte, en el que no están excluidos los barcos
   norteamericanos. Así que el costo hasta este momento, cuando haya
   llegado todo, será alrededor de 40 millones al contado, sin contar
   medicamentos. Este año, si se mantienen las condiciones esas
   &#151;porque unos cuantos de los empresarios han dicho que tienen el
   permiso por un año&#151;, nosotros lo entenderíamos como un hecho
   positivo y podríamos adquirir una cantidad más o menos similar en torno
   a eso, pues quedan algunos renglones alimenticios por adquirir.

   Casi todo el trigo está adquirido, pueden quedar algunas cantidades;
   todo el maíz está adquirido, aunque pueden quedar algunas cantidades;
   hay algunos productos agrícolas, más o menos alrededor de la cifra,
   pueden quedar algunas cantidades de soya o productos de soya en
   general, este año.

   El año que viene ya dependería de que haya financiación o no. El año
   que viene se puede duplicar o triplicar lo que adquirimos este año, y
   no dejaría de ser, más o menos, entre el 20% y el 25% de nuestras
   importaciones de alimentos; queda un 75% que nosotros adquirimos en
   otros mercados.

   Así que dos límites: primero, los requisitos estos del permiso
   expedito; segundo, la prohibición de la financiación, financiación
   privada o pública; el tercer gran limitante es el bloqueo. Si no se
   puede exportar nada, si no se puede comerciar, el país está limitado en
   su capacidad de compra; pero es fuerte el potencial de compra de
   nuestro país.

   El fin del bloqueo puede conducir, más o menos, dentro de la
   competencia internacional, a que más del 50% de las importaciones de
   alimentos del país pudieran adquirirse en Estados Unidos, y sin contar
   otras muchas cosas que pudieran importarse. La cuestión es que nosotros
   nos hemos arreglado para soportar el bloqueo. De todas estas cosas es,
   más o menos, lo que les puedo decir.

   Si los empresarios tienen la garantía de que no vamos a comprar algo
   para mayo que va a venir en septiembre, no sería posible comprar; de
   todas formas ya este año no sería posible comprar mucho más.

   Ya nosotros tenemos adquirido muchos alimentos hasta febrero del año
   que viene &#151;ahí o en otros mercados&#151;, están garantizados todos
   los alimentos de todo el año y parte de los de enero y febrero del año
   que viene, porque lo que no esté en diciembre aquí tú no lo puedes
   repartir en enero y en febrero. Eso lo tienes que comprar dos meses
   antes. Todo eso está garantizado.

   Ahora mismo ha tenido lugar una baja grande de precio en un producto
   importante: la leche en polvo &#151;muchísimo, por algún fenómeno
   extraño&#151;, y es que hay crisis internacional, la gente no tiene
   capacidad de compra, y otros productos en diversos mercados, y nosotros
   conocemos todo eso y está asegurada toda la alimentación; incluso, hay
   mejoría en algunas cosas.

   La producción de vegetales debe llegar este año a 3 millones de
   toneladas; el año pasado fue 2 millones, este año debe rebasar los 3.
   Estamos promoviendo eso, la alimentación de los estudiantes va a
   mejorar, las cuotas para la población están aseguradas y no se dividirá
   ninguna cuota, las ventas del Ministerio de Comercio Interior
   continuarán creciendo &#151;es decir, aquellos productos que no se
   venden como productos racionados, sino como ventas libres&#151;, se
   mantienen los mercados agropecuarios.

   El balance peso-dólar se mantiene bastante bien, hay una situación
   controlada.

   Cuando hablé por televisión había una ambición de compra de dólares, y,
   a partir de ese momento, se han invertido los papeles, la gente confió.
   Se aseguró lo que no tienen asegurado en Argentina, que las cuentas
   eran intocables; se aseguró que los precios de las mercancías no
   variarían, y no se han tocado ni siquiera los de los mercados
   paralelos, se han mantenido por seis meses los precios en los mercados
   paralelos, porque esos están en dependencia de los precios en los
   agropecuarios. Así cuando se ha estado vendiendo a 8 pesos la libra de
   frijol negro o colorado, en los agropecuarios se ha estado vendiendo a
   4 ó cuatro y tanto, si es que no es a 3,50. El arroz está manteniendo
   su precio a 3,50, por debajo, aunque no mucho, porque nosotros no
   queremos desalentar a los agricultores. Estas ventas sirven para que no
   se disparen los precios; no queremos desalentarlos, pero deben
   seguirlos.

   Nosotros no hemos establecido fijo los precios de los mercados
   paralelos; y un restaurante de vegetales &#151;no sé si ustedes han
   ido&#151; está lleno, hay que hacer una cola de una hora. Está
   creándose el hábito.

   Periodista.-
   En 12 y 23.

   Fidel Castro.-
   Sí, ahora se va a hacer un número, ocho más. El propósito no es
   comercial, es crear el hábito.

   Se han hecho pruebas con los muchachos. Los vegetales, si se preparan
   bien, gustan. Así que mejora la alimentación, incluso, más o menos, de
   un millón de niños, adolescentes y jóvenes por esa vía; no es una gran
   mejoría, pero en cantidad de proteínas... Los muchachos de 7 a 15 años
   estarán recibiendo en sus hogares el doble de lo que están recibiendo
   hoy de yogur de soya, que resulta un alimento excelente; están
   recibiendo dos ahora. Con cuatro tendrán 18 gramos de proteínas
   diarias. Van a estar recibiendo los muchachos a fines de año unos 20
   gramos de proteínas, como mínimo, por encima de lo que han estado
   recibiendo el año pasado, porque ahora en el primer trimestre entra el
   tercer litro de yogur de soya y en el segundo semestre entra el cuarto
   litro, que son 18 gramos de una proteína buena, excelente. Claro, ya
   había dos litros semanal. Ahora van a estar mejor envasados; antes se
   distribuía a granel en muchas provincias, ahora se distribuirá envasado
   en toda la isla.

   Los otros reciben el litro de leche diario hasta siete años; pero la
   soya es un gran alimento, bastante económico, que mejora la
   alimentación de los niños de siete en adelante.

   Se aseguran todas las cuotas a la población, se incrementan las ventas
   de los mercados agropecuarios y de los mercados paralelos, y, además de
   todo eso, se dispondrá, como mínimo, de un millón más de toneladas de
   vegetales.

   Se está luchando contra las consecuencias del ciclón y en un período
   menor de un año estarán reconstruidas todas las viviendas, reparadas
   todas las viviendas y habrán desaparecido todas las secuelas.

   Pronto empieza la producción de papa, que son algunos millones de
   quintales, viene bien la cosecha de papa; pero hasta abril las zonas
   afectadas por el ciclón estarán recibiendo una cuota extra de granos y
   se le entrega gratuitamente a la población.

   Es lo que le puedo informar, y esperamos derrotar la epidemia esa. Así
   que ciclón, epidemia, crisis económica, todo se ha juntado y lo hemos
   resistido. Es lo que les puedo decir. Si ustedes tienen la amabilidad
   de trasmitirlo, entonces se lo agradezco mucho. Traten de ser lo más
   exactos posible, porque todos estos temas son delicados, y yo puedo
   sacar por televisión todo lo que he hablado con ustedes hoy aquí.

   ¿Correcto? ¿Estarían de acuerdo?

   Periodista.-
   De todas formas, la próxima huelga que haga nos avisa.

   Fidel Castro.-
   Está bien, pero yo no puedo hacer huelga frente a ustedes, ustedes son
   unos seductores (Risas).

   Periodista.-
   Comandante, usted habló de los lazos históricos con Francia. ¿Cómo
   andan esos lazos ahora?

   Fidel Castro.-
   Muy bien, muy bien. Es todo lo que puedo decirte por el tiempo que
   dispongo.

   Periodista
   .- Gracias.
