    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
    de Cuba, en el acto de conmemoración por el Día Internacional de los
     Trabajadores, celebrado en la Plaza de la Revolución, el Primero de
                               Mayo del 2002.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Distinguidos invitados;

   Queridos compatriotas:

   Fuimos condenados en Ginebra por quienes consideran que ese mar de
   pueblo aquí reunido, cuya imagen puede observarse desde cualquier
   rincón del mundo, ha sido privado de sus derechos humanos. Con toda
   seguridad que ninguno de los que en América Latina promovieron,
   coauspiciaron o apoyaron ese proyecto, podría reunir en la capital de
   sus respectivos países el 5% de los ciudadanos aquí reunidos
   (Aplausos).

   ¿Acaso se trata de fanáticos, personas ignorantes e incultas, carentes
   de conocimientos históricos y políticos? A esta enorme masa se le
   podría preguntar si hay entre ellos uno solo que no sepa leer y
   escribir, (Exclamaciones de: ¡No!"), o un analfabeto funcional con
   menos de sexto grado (Exclamaciones de: "¡No!"); ninguno podría
   levantar la mano. Si la pregunta fuera cuántos poseen los conocimientos
   de un graduado de noveno grado, o por encima de ese nivel de educación,
   más del 90 por ciento, excepto los escolares que no han cumplido
   todavía los 15 años, levantarían la mano.

   Las gloriosas tradiciones de rebeldía y lucha patriótica de nuestro
   pueblo, a las que se unen hoy un cabal y profundo concepto de la
   libertad, la igualdad y la dignidad del ser humano, los sentimientos de
   solidaridad, espíritu internacionalista, confianza en sí mismo,
   conducta heroica, 43 años de lucha tenaz e infatigable contra el
   poderoso imperio, amplia y sólida cultura política y extraordinario
   humanismo
   - obra de la Revolución en su conjunto- , han hecho de Cuba un país
   diferente.

   Triste destino el de cientos de millones de personas en esta área del
   mundo que desde un punto de vista realmente humano no han podido salir
   todavía de la prehistoria de la humanidad, y no saldrán de ella
   mientras el sistema de saqueo que ayer exterminó a decenas de millones
   de sus habitantes nativos y los convirtió después sucesivamente en
   colonias, neocolonias y países dependientes económicamente
   subdesarrollados, rija el destino de estos pueblos.

   Lo ocurrido antes de Ginebra, en Ginebra y después de Ginebra, apenas
   se distingue de la bochornosa historia que ya conoció nuestro pueblo
   desde los primeros días del triunfo revolucionario del Primero de Enero
   de 1959.

   Cuba, que fue el último país latinoamericano en independizarse del
   colonialismo español tras heroica y solitaria lucha, sin llegar a
   conocer un minuto de independencia al caer de inmediato en manos del
   naciente imperio norteamericano, del que con igual determinación y
   heroísmo logró liberarse 61 años después, fue vilmente abandonada y
   traicionada por los demás gobiernos de América Latina.

   Ningún libro de Marx y Lenin podría ilustrar tanto sobre el carácter
   antinacional, entreguista y traidor de las oligarquías
   latinoamericanas, y lo que significaba el papel del imperialismo en el
   destino de nuestros pueblos, como los 43 años de la experiencia vivida
   por nuestra Revolución. Todos los gobiernos oligárquicos y burgueses se
   unieron al aislamiento y el bloqueo, a la agresión imperialista contra
   Cuba, con excepción de un país donde décadas atrás tuvo lugar una gran
   revolución social, que trajo justicia y notables avances para el pueblo
   de una nación mutilada por el insaciable expansionismo de su vecino del
   Norte, y más de una vez mártir de la intervención y conquista
   extranjera a lo largo de su azarosa y sufrida historia. Esta vez,
   tristemente, la excepción se convirtió en regla.

   Pero Cuba no es ya el país analfabeto, inculto e inexperto de aquellos
   primeros años. Hoy los pueblos latinoamericanos, que entonces eran 208
   millones de habitantes, son en la actualidad, incluidos los pueblos
   anglófonos del Caribe, 526 millones; también han tenido la posibilidad
   de aprender lo que es el dominio imperialista, la explotación, la
   injusticia y el saqueo. A pesar del diluvio de calumnias y mentiras
   contra nuestro pueblo ejemplar y su lucha admirable, comprenden cada
   vez más y saben que frente a tantas claudicaciones que han tenido lugar
   en el mundo, Cuba constituye una poderosa fuerza moral, defensora de la
   verdad y solidaria con los demás pueblos del mundo.

   A los hermanos de América Latina les han hecho un gran cuento de Las
   mil y una noches, en el cual cada día que pasa creen cada vez menos.
   Llevan medio siglo tratando de hacerles creer que los cientos de miles
   de niños que mueren cada año por desatención y hambre, los millones que
   no van a la escuela y trabajan por míseros salarios, limpian parabrisas
   y zapatos, o son objeto de comercio y explotación sexual, es democracia
   y respeto a los derechos humanos. Que los cientos de millones de seres
   humanos que viven en la pobreza, a pesar del inmenso potencial de la
   riqueza y los recursos naturales que los rodean; el enorme número de
   desempleados, subempleados o trabajadores informales que viven sin la
   menor ayuda, seguridad social o protección alguna; la desatención
   médica a las madres, niños, ancianos y población pobre en general; la
   marginación, las drogas, la inseguridad y el delito, se llaman
   democracia y respeto a los derechos humanos. Que los escuadrones de la
   muerte, las ejecuciones extrajudiciales, torturas, desapariciones y
   asesinatos; que el soborno, la malversación y el desvío y robo
   descarado de los bienes públicos
   - mientras escuelas y hospitales se cierran, los bienes y recursos de
   las naciones se privatizan y muchas veces se regalan a amigos y
   asociados en la corrupción, tanto internos como externos- , constituyen
   la más cabal expresión de la democracia y de los derechos humanos. No
   les pasa por la mente que el sistema económico, político y social que
   defienden es la negación total de toda posibilidad de igualdad,
   libertad, democracia, dignidad humana y justicia.

   Una persona que es analfabeta, o cuyos conocimientos apenas rebasan el
   tercero o el cuarto grado, o que vive en estado de pobreza o de pobreza
   extrema, o carece de empleo, o radica en barrios marginales donde las
   más inconcebibles condiciones de vida tienen lugar, o deambulan por las
   calles y reciben el veneno constante de la publicidad comercial,
   sembrando sueños, ilusiones y ansias de consumos imposibles, las que
   suman enormes masas de ciudadanos en lucha desesperada por la vida,
   pueden ser víctimas de todo tipo de abusos, chantajes, presiones y
   engaños, sus organizaciones son reprimidas o carecen de ellas,
   difícilmente están en condiciones de comprender los problemas complejos
   del mundo y de la sociedad en que viven. No están en condiciones reales
   de ejercer la democracia, ni decidir cuál es el más honesto o el más
   demagógico e hipócrita de los candidatos, en medio de un diluvio de
   propagandas y mentiras, donde los que más recursos poseen son los que
   más mentiras y engaños siembran.

   No puede haber libertad alguna de expresión donde los principales y más
   eficaces medios de comunicación constituyen un monopolio exclusivo en
   manos de los sectores más privilegiados y ricos, enemigos juramentados
   de cualquier tipo de cambio económico, político y social. El disfrute
   de las riquezas, la educación, los conocimientos y la cultura queda en
   manos de los que, constituyendo apenas una ínfima parte de la
   población, reciben la mayor proporción de los bienes que produce el
   país. No es casual el hecho de que América Latina sea la región del
   mundo donde existe la mayor diferencia entre los más ricos y los más
   pobres. ¿Cuál democracia y cuáles derechos humanos pueden existir en
   esas condiciones? Sería como cultivar flores en pleno desierto del
   Sahara.

   Cuando por otro lado se presenta el saqueo total de los recursos
   naturales y la apropiación del esfuerzo humano como modelo ideal de
   sociedad y desarrollo, y al ALCA, es decir, la anexión y absorción de
   América Latina por Estados Unidos y la dolarización, como único camino,
   es síntoma de que el sistema político y económico imperante está
   llegando a una crisis total.

   Lo ocurrido en Argentina, que envuelta hoy en un increíble caos
   económico y político se ha convertido en un país hambriento, con más
   del 20 por ciento de la población activa desempleada, y los depósitos
   de los ciudadanos en los bancos
   - especialmente de las capas medias o de modestos ingresos de la
   población- son prácticamente confiscados, no puede significar otra cosa
   que el canto de cisne de la globalización neoliberal. Tal crisis genera
   una falta total de ética y de valores.

   Es repugnante el comportamiento de muchos gobernantes al ver
   derrumbarse como castillos de naipes sus modelos económicos.

   Las protestas populares son reprimidas con inusitada violencia. Los
   gases lacrimógenos, los hombres arrastrados por las calles, la
   brutalidad con que golpean al pueblo los agentes del orden, armados con
   escudos, encapuchados con extrañas escafandras y vestiduras que parecen
   recién desembarcados de un lejano planeta, constituyen los métodos con
   que defienden la democracia y los derechos humanos de los ciudadanos.

   En nuestro país jamás se han visto semejantes escenas. Nunca, a lo
   largo de más de cuatro décadas, ha sido empleada la fuerza contra la
   población. El proceso revolucionario se basa en la más estrecha unidad
   y cooperación de todo el pueblo, un consenso sin precedente en ningún
   otro lugar, imposible de concebirse y ni siquiera imaginarse en una
   sociedad de explotadores y explotados. Un pueblo culto, rebelde, de
   valientes y héroes, como el pueblo cubano, no podría ser gobernado por
   la fuerza ni habría fuerza con que gobernarlo, porque él es la fuerza.
   Jamás se sublevaría contra sí mismo, porque él es la revolución, él es
   el gobierno, él es el poder, que con su valor, su inteligencia y sus
   ideas ha sabido defenderse de las agresiones del más poderoso imperio
   que jamás existió.

   Tal fenómeno político no había ocurrido jamás en nuestro hemisferio. La
   fuerza fue usada siempre por la oligarquía y el imperio contra el
   pueblo.

   Todos y cada uno de los países de América Latina que nos condenaron en
   Ginebra o coauspiciaron el proyecto de resolución contra Cuba, están
   bien distantes de los índices educacionales, culturales y sociales que
   son fundamentales para una vida sana, decorosa y justa de los
   ciudadanos. Ninguno de ellos alcanza a Cuba en uno solo de esos
   índices. En aras del tiempo me limitaré a señalar algunos del conjunto
   de América Latina comparados con los de Cuba.
     * Tasa de analfabetismo: América Latina, 11,7%; Cuba, 0,2%
       (Aplausos).
     * Habitantes por personal docente: América Latina; 98,4; Cuba, 43 -es
       decir, dos, tres veces más personal docente per cápita (Aplausos).
     * Tasa de escolarización en la enseñanza primaria: América Latina,
       92%; Cuba, ciento por ciento (Aplausos).
     * Tasa de escolarización en la enseñanza secundaria: América Latina,
       52%; Cuba, 99,7% (Aplausos).
     * Alumnos de enseñanza primaria que alcanzan el quinto grado: América
       Latina, 76%; Cuba, ciento por ciento (Aplausos).
     * Mortalidad infantil por mil nacidos vivos: América Latina, 32; Cuba
       6,2 (Aplausos).
     * Médicos por cada 100 000 habitantes: América Latina, 160; Cuba, 590
       (Aplausos).
     * Estomatólogos por cada 100 000 habitantes: América Latina, 63;
       Cuba, 89 (Aplausos).
     * Enfermeras por cada 100 000 habitantes: América Latina, 69; Cuba,
       743 (Aplausos).
     * Camas hospitalarias por cada 100 000 habitantes: América Latina,
       220; Cuba, 631,6 (Aplausos).
     * Partos con atención médica: América Latina, 86,5%; Cuba, ciento por
       ciento (Aplausos).
     * Esperanza de vida al nacer: América Latina, 70; Cuba, 76
       (Aplausos).
     * Población entre 15 y 49 años infectada con el VIH/SIDA: América
       Latina, 0,5%; Cuba, 0,05% (Aplausos).
     * Tasa de incidencia anual de SIDA por un millón de habitantes, es
       decir, los que adquieren la enfermedad: América Latina, 65,25;
       Cuba, 15,6 (Aplausos).
     * El primer estudio internacional del Laboratorio Latinoamericano de
       Evaluación de la calidad de la educación, realizado en 12 países de
       América Latina, incluyendo nuestro país, arrojó los siguientes
       resultados. Aunque estos datos se han mencionado, quiero hacerlo
       aquí brevemente con toda precisión:
     * En Lenguaje, tercer grado: Cuba 85,74 puntos; los 11 países
       restantes, 59,11.
     * En Lenguaje, cuarto grado: Cuba, 87,25; el resto, 63,75.
     * En Matemática, tercer grado: Cuba, 87,75; el resto, 58,31.
     * En Matemática, cuarto grado: Cuba, 88,25; el resto, 62,04. ¿Dónde
       está, o estará, el porvenir de esos pueblos?

   En cuanto a estos índices, de los siete países de América Latina que
   votaron contra Cuba, cuatro de ellos, Costa Rica, Chile, Argentina y
   Uruguay, que en el pasado alardeaban de ser los más avanzados en la
   región, están a considerable distancia de los índices de nuestro país.
   En algunos de ellos alcanzan o sobrepasan ligeramente la mitad, y en
   otros están varias veces por debajo, como en el caso de la educación
   preescolar entre cero y cinco años, en que Chile alcanza solo un 15,8%
   de los niños en esa edad, y Cuba, el 99,2%.

   Hay que ser cínicos para atreverse a esa aventura mafiosa, embarcados
   por sus amos imperiales.

   Al surgir la Revolución bolivariana, en que pueblo y fuerza militar
   estrechamente unidos desataron un proceso revolucionario y democrático
   también sin precedentes, la respuesta fue el golpe fascista. La
   oligarquía privilegiada, que disfruta del grueso de los ingresos del
   país y es dueña de los más poderosos medios masivos, con el aliento y
   el apoyo del imperialismo lanzó a sus seguidores contra el pueblo
   bolivariano y la propia sede del Presidente del país, en busca de un
   choque sangriento que justificara la acción coordinada de una reducida
   pero bien ubicada fuerza militar. Milagrosamente se evitó una
   sangrienta guerra civil, gracias a la actuación razonable y serena del
   presidente Chávez, el apoyo del pueblo bolivariano y la lealtad de la
   inmensa mayoría de los oficiales y soldados de las Fuerzas Armadas de
   ese hermano país. Una nueva página de la historia de América, compleja
   y difícil, se abre para el pueblo que inició la independencia de las
   colonias de España en este hemisferio.

   El despojo de los derechos de la representación de Cuba en Monterrey,
   el golpe fascista en Venezuela y la infamia de Ginebra en el mismo
   orden en que se produjeron, pusieron a prueba y también en evidencia la
   sucia e hipócrita política de los lacayos del imperio.

   Debo señalar que los Presidentes de Brasil, Ecuador, República
   Dominicana, Haití, y los países anglófonos del Caribe no se sumaron al
   júbilo golpista, del mismo modo que los países mencionados, Bolivia y
   Colombia no se sumaron a la infamia de Ginebra.

   Ninguno condenó el golpe fascista, con excepción del Presidente
   argentino, tal vez temeroso, dada su crítica situación política, de que
   un sargento de la policía lo derroque.

   Cuando después del vergonzoso episodio de Monterrey
   - un mes más tarde- estalló el escándalo, algunos guardaron decoroso
   silencio; pero el ilustre secretario general de la desprestigiada y
   repugnante OEA, lanzó dardos venenosos apoyando el despojo sufrido por
   Cuba, cual si esa organización realmente existiera.

   ¡Qué clase de basura son muchos de los que aparentan ser gobernantes
   soberanos!

   La honrosa historia de nuestra Patria, que un día se batió sola contra
   casi todos los antecesores similares a los gobiernos actuales que
   votaron contra Cuba, aliados entonces con Estados Unidos a raíz del
   ataque por Bahía de Cochinos, y resistió heroica sin un segundo de
   vacilación cuando estuvo a punto de ser borrada de la faz de la Tierra
   en la Crisis de Octubre de 1962, debiera constituir una vergüenza para
   los conjurados con Estados Unidos en Ginebra si conservaran siquiera la
   libertad de avergonzarse. No podrán tampoco ignorar sin sonrojo que
   cuando se desplomó el campo socialista, se desintegró la URSS y arreció
   el bloqueo yanqui, que incluía cualquier venta de medicinas y
   alimentos, calificado como delito de genocidio por las Convenciones de
   1948 y 1949, y todos creían que la Revolución cubana se desplomaría en
   cuestión de semanas, nuestro pueblo resistió con heroísmo y tenacidad
   que no tienen precedente (Aplausos).

   Cuba, después de soportar las más inconcebibles dificultades y
   amenazas, ataques terroristas y riesgos de todo tipo, no inclinó ni
   inclinará sus banderas ante la superpotencia hegemónica que hoy dicta
   órdenes a sus lacayos y lamebotas en este infortunado hemisferio a
   través de un terrorista convertido en Secretario Asistente de Estado
   para América Latina, sin respeto alguno por parte del gobierno de
   Estados Unidos y sin pudor alguno por parte de aquellos (Aplausos).

   Cuando el honor, la moral y la credibilidad de Cuba fueron puestos en
   entredicho por el diferendo ocurrido con el gobierno del país
   anfitrión, se hizo evidente que la hipocresía y la mentira son
   instrumentos inseparables, casi únicos, del sistema político y
   económico prevaleciente en América Latina.

   Se quiso cuestionar mi decencia y mi ética cuando, puesto en la
   disyuntiva de ser leal a la mentira o leal a la verdad, leal al engaño
   y la manipulación calumniosa de los hechos o leal a nuestro pueblo y a
   todos los pueblos del mundo, fui leal a la verdad y a los pueblos
   (Aplausos). Las vírgenes vestales del templo de la hipocresía se
   rasgaron las vestiduras en nombre de la privacidad. Incluso hombres
   honestos que en el pasado fueron testigos indignados de episodios
   electorales y trampas desleales con adversarios políticos, eran
   inducidos a pensar que mi conducta era incorrecta. Yo no inventé nada,
   ni llamé a nadie, ni tendí trampa alguna contra alguien. Advertí
   cuantas veces pude a los que durante más de un mes me desafiaron
   constantemente y exigieron pruebas y más pruebas. Aunque en nada me
   sentía atado con lo que después, por la evolución de los
   acontecimientos, resultó ser engañoso ardid para obligarme al silencio
   y a la confidencialidad en asunto de tanta trascendencia, con toda
   claridad demandé el cese de las ofensas; al continuar las mentiras, las
   calumnias y la exigencia de pruebas durante varias semanas, cumplí la
   advertencia que había hecho.

   Se me acusó también de ser vengativo por la promesa incumplida con
   relación a Ginebra. Toda mi vida he sido caballeroso con mis
   adversarios, aun en la guerra donde los hombres mueren. Jamás humillé,
   ni ofendí, ni tomé venganza contra un prisionero, aun cuando, como
   ocurrió en Girón, alrededor agonizaban compañeros mortalmente heridos o
   habían muerto. Pero sé distinguir muy bien lo que es o no es ético. Me
   tardé en presentar las pruebas exigidas motivado solo por el deseo de
   no hacer daño a un país hermano que admiro y respeto. Representantes de
   algunos gobiernos amigos en el mundo que participaron en la Cumbre, me
   reprochan no haber hecho la denuncia en la propia conferencia.

   La mentira es y será injustificable desde el punto de vista político,
   ético y religioso; viola, por lo que recuerdo de las clases de
   catecismo que recibí en una escuela católica desde que estaba en primer
   grado, el octavo mandamiento de la ley de Dios.

   Hay que ser honrado. No busqué pretextos. No vacilé en expresar la
   necesidad y el deber de dejar constancia histórica de aquella
   conversación que ya iniciada me pidieron que fuese privada. También lo
   era mi carta personal al Presidente, publicada 48 horas después sin
   consultármelo, el mismo día que salí de Monterrey.

   Lamento mucho la necesidad de incluir este punto en mi discurso, pero
   era un deber hacerlo. Todavía altos funcionarios de aquel país nos
   atacan diariamente sobre el tema, que está demasiado fresco para
   lanzarlo al cesto del olvido.

   A los que tontamente hablan y repiten las consignas imperialistas de
   que no existe democracia ni respeto a los derechos humanos en Cuba, les
   respondo: nadie puede cuestionar que, a pesar de ser muy pequeño,
   nuestro país es hoy el más independiente del planeta, el más justo y
   solidario. Es también por largo trecho el más democrático. Existe un
   Partido, pero este no postula ni elige. Le está vedado hacerlo: son los
   ciudadanos, desde la propia base, quienes proponen candidatos, postulan
   y eligen. Nuestro país goza de una envidiable y cada vez más sólida e
   indestructible unidad. Los medios masivos son de carácter público y no
   pertenecen ni pueden pertenecer a particulares, no realizan publicidad
   comercial alguna, no promueven el consumismo; recrean e informan,
   educan y no enajenan.

   Cuba ocupa ya lugares cimeros en el mundo muy difíciles de superar en
   un creciente número de esferas fundamentales para garantizar la vida y
   los más esenciales derechos políticos, civiles, sociales y humanos, a
   fin de asegurar el bienestar y el porvenir de nuestro pueblo
   (Aplausos). Los conocimientos políticos masivos del pueblo cubano no
   son superados por ningún otro país. Sus programas y logros culturales y
   sociales marchan a ritmos nunca antes alcanzados.

   Nuestros sueños se hacen realidades. Una sociedad más humana es
   posible. No importan mentiras y calumnias. La historia lo reconocerá
   (Aplausos).

   ¡Viva el socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
