    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en la Tribuna Abierta de la Revolución en acto de protesta
   y repudio contra el bloqueo, las amenazas, las calumnias y las mentiras
     del presidente Bush, en la Plaza Mayor General "Calixto García" de
                     Holguín, el 1ro de junio del 2002.

   Queridos compatriotas de Holguín, Granma,

   Las Tunas y toda Cuba:

   El 20 de mayo, día del bochornoso espectáculo del auditorio de Miami,
   era irónico escuchar al señor W. Bush hablar enérgicamente de
   independencia y libertad --no para Puerto Rico sino para Cuba--, y
   mucho sobre democracia --no para la Florida sino para Cuba. Especial
   énfasis puso el señor W. en la defensa de la propiedad privada, como si
   ésta no existiera en Cuba.

   Me di cuenta de que los años pasan. Qué lejos quedaban aquellos tiempos
   en que un hombre de voz cálida y persuasivo acento, desde un sillón de
   ruedas, hablaba como Presidente de Estados Unidos e inspiraba respeto:
   era Franklin Delano Roosevelt. No se expresaba como un perdonavidas o
   un matón; ni era Estados Unidos la superpotencia hegemónica que es hoy.
   Etiopía había sido ocupada. La sangrienta guerra civil española había
   estallado. China estaba siendo invadida y el peligro nazi-fascista
   amenazaba al mundo. Roosevelt, a mi juicio un verdadero estadista,
   luchaba por sacar a su país de un peligroso aislacionismo.

   Yo era entonces un colegial de sexto o séptimo grado. Tendría de 12 a
   13 años. Había nacido en pleno campo, donde ni luz eléctrica existía, y
   muchas veces sólo a caballo, por caminos de espeso lodo, podía
   arribarse. Alternaba los meses del año entre un rígido internado
   segregacionista --léase apartheid sexual, los varones a distancia
   infinita de las hembras, separados en escuelas que estaban a años luz
   unas de otras-- en Santiago de Cuba, y breves vacaciones, aunque una
   más extensa durante el verano, en Birán.

   Los que teníamos privilegios, vestíamos, calzábamos y nos
   alimentábamos. Un mar de pobreza nos rodeaba. No sé qué tamaño tendrá
   el rancho en Texas del señor W.; sí recuerdo que mi padre dominaba
   sobre más de diez mil hectáreas de tierra. Eso apenas era nada. Otras
   gigantescas extensiones, que variaban entre 110.409 y 115.079 hectáreas
   --propiedad de la West Indies Sugar Company y de la United Fruit
   Company--, rodeaban el latifundio familiar.

   Cuando un Presidente de Estados Unidos anunciaba un discurso, equivalía
   a decir: hablará Dios. Era lógico, todo venía de allí: lo bello, lo
   bueno, lo útil; desde una cuchilla de afeitar hasta una locomotora;
   desde una postal con la Estatua de la Libertad, hasta una película de
   cowboys que tanto fascinaba a niños y adultos. Además, "desde allí nos
   vino la independencia y la libertad". Eso les decían a las decenas de
   miles de obreros agrícolas y campesinos sin tierra de aquellos
   territorios que una parte del año obtenían empleo limpiando y cortando
   caña. Descalzos, mal vestidos y hambrientos, vivían bajo el terror de
   la guardia rural, creada por los interventores, con fusiles
   Springfield, largos y estrechos machetes, sombreros y caballos de Texas
   de siete cuartas, que sembraban el pánico con su imponente altura en
   nuestros desnutridos trabajadores, a los cuales reprimían sin piedad
   ante cualquier amago de huelga o protesta.

   En aquellas inmensas extensiones de campos, barracones, bohíos de
   guano, pueblos empobrecidos y centrales de azúcar, de vez en cuando
   aparecía una mísera aula por cada 200 o 300 niños, sin libros, con muy
   pocos materiales escolares, y a veces sin maestro. Sólo en los bateyes
   de los grandes centrales había uno o dos médicos para atender
   fundamentalmente a las familias de administradores y altos funcionarios
   de las empresas azucareras extranjeras.

   En cambio, abundaba un extraño profesional, con instrucción escolar no
   mayor de tres o cuatro grados --un verdadero sabio entre la masa de
   analfabetos, que casi siempre era compadre y visitante ocasional de las
   familias que vivían en el campo--, se encargaba de los asuntos
   electorales de los ciudadanos. Sacaba cédulas, comprometía al elector.
   Era el sargento político. El hombre de campo no vendía su voto, pero
   ayudaba a "su amigo". Quien contara con más dinero y más sargentos
   políticos contratara, salvo excepciones, era el seguro candidato
   triunfador como aspirante a cargos legislativos nacionales u otras
   funciones que podían ser de carácter municipal o provincial. Cuando en
   algunas de aquellas elecciones se decidía un cambio presidencial
   --nunca del sistema político y social, algo impensable-- y surgían
   conflictos de intereses, la guardia rural decidía quiénes serían los
   gobernantes.

   La inmensa mayoría de la población era analfabeta o semianalfabeta;
   dependía de un mísero empleo que debía conceder un patrón o un
   funcionario político. No había para el ciudadano opción alguna, ni
   contaba siquiera con el conocimiento mínimo indispensable para decidir
   sobre temas cada vez más complejos de la sociedad y del mundo.

   De la historia de nuestra patria no conocía más que la leyenda que de
   boca en boca contaban los padres y abuelos sobre las pasadas y heroicas
   luchas de la era colonial, lo que al final fue por cierto una gran
   suerte. Pero lo que significaban aquellos partidos políticos
   tradicionales, dominados por las oligarquías al servicio del imperio,
   ¿cómo podían comprenderlo? ¿Quién lo ilustraba? ¿Dónde podrían leerlo?
   ¿En qué prensa? ¿Con qué alfabeto? ¿Cómo transmitirlo? El brillante y
   heroico esfuerzo de los intelectuales de izquierda, que lograron
   admirables avances en aquellas condiciones, chocaba con las murallas
   infranqueables de un nuevo sistema imperial y la experiencia acumulada
   durante siglos por las clases dominantes para mantener oprimidos,
   explotados, confundidos y divididos a los pueblos.

   El único derecho de propiedad que conocía la casi totalidad de Cuba
   hasta 1959, era el derecho de las grandes empresas extranjeras y sus
   aliados de la oligarquía nacional a ser dueños de enormes extensiones
   de tierra, de los recursos naturales del país, y a la propiedad de las
   grandes fábricas, los servicios públicos vitales, los bancos, los
   almacenes, los puertos, los hospitales y escuelas privadas que
   prestaban servicio de calidad a una ínfima minoría privilegiada de la
   población.

   El azar me concedió el honor de nacer aquí precisamente, en el
   territorio actual de esta provincia, y si ese lugar está a 54
   kilómetros de distancia de esta Plaza en línea recta, el recuerdo está
   muy cercano, sólo a diez milímetros o a diez segundos en mi mente.

   En aquellos enormes latifundios cañeros, sólo vi decenas de miles de
   campesinos sin tierra o tenedores de parcelas sin título alguno,
   constantemente amenazados o desalojados por los jinetes de los caballos
   texanos o, en el mejor de los casos, pagando leoninas rentas. En las
   ciudades, veía muy pocos propietarios de las viviendas que habitaban,
   por las cuales la población pagaba elevados alquileres. No vi
   hospitales, ni escuelas para el pueblo y sus hijos, no vi ejércitos de
   médicos y maestros; sólo miseria, injusticia y desesperanza se
   apreciaba por todas partes. El pueblo cubano fue confiscado y despojado
   de toda propiedad.

   Había que volver a la manigua. Había que romper las cadenas. Había que
   hacer una revolución profunda. Había que estar dispuestos a vencer o a
   morir. Y eso hicimos.

   La revolución socialista ha creado más propietarios que los que había
   creado el capitalismo en Cuba a lo largo de siglos. Cientos de miles de
   familias campesinas son hoy propietarias de sus tierras, por las cuales
   no pagan siquiera impuestos. Otros cientos de miles las poseen en
   usufructo gratuito y las explotan de forma individual o cooperativa, y
   son propietarios de la maquinaria, los talleres, el ganado y otros
   bienes. Lo más importante: la Revolución convirtió al pueblo cubano en
   propietario de su propio país. Lo que erradicó fue la propiedad de los
   medios fundamentales de producción, de las instituciones financieras y
   otros servicios vitales en manos de saqueadores y explotadores del
   pueblo, que se enriquecían a costa del sudor de los trabajadores, o
   eran para uso exclusivo de privilegiados y ricos, donde pobres y negros
   estaban excluidos.

   La nostalgia sobre la propiedad que pueda sufrir el jefe de un gobierno
   imperial podría saciarse al ver que, además de los campesinos, millones
   de familias en las ciudades son ahora dueñas de las viviendas que
   ocupan, por las que tampoco pagan siquiera impuestos.

   Como una necesidad histórica de superar el subdesarrollo heredado, Cuba
   comparte con empresas extranjeras aquellas producciones a las que no
   tendría acceso con sus propias tecnologías y fondos, pero ninguna
   institución financiera internacional o capital privado extranjero
   determina nuestro destino.

   Ni un solo centavo va a parar a los bolsillos de Castro y sus
   seguidores. Ningún alto líder revolucionario cubano tiene un dólar en
   ningún banco, ni cuentas personales en divisas dentro o fuera de Cuba,
   ni testaferros que las tengan en su nombre. Ninguno es sobornable. Eso
   lo conocen muy bien los cientos de empresas extranjeras que tienen
   negocios en Cuba. Ninguno es millonario como el señor Presidente de
   Estados Unidos, cuyo sueldo de un mes es casi el doble del de todos los
   miembros del Consejo de Estado y del Consejo de Ministros de Cuba en un
   año. Ninguno podría ser incluido en la larga lista de muchos de los
   amigos neoliberales del señor W. en América Latina, campeones olímpicos
   de la malversación y el robo. Los pocos de ellos que no roban fondos
   públicos e impuestos al Estado, roban plusvalía a los pobres y
   hambrientos y matan cada año a cientos de miles de niños
   latinoamericanos que podrían salvarse; un sistema que el señor W. añora
   imponer como modelo para Cuba. Su insulto es gratuito. No se queje
   luego de nuestras duras respuestas.

   El cese de la explotación de los seres humanos y la lucha por la
   verdadera igualdad y justicia, es y será el objetivo de una revolución
   que no dejará de serlo nunca.

   Grande ha sido la obra de la Revolución cubana en todo el país y muy
   grande en la querida y heroica región oriental, que era la más pobre y
   atrasada. Las tres de las cinco provincias orientales que han enviado a
   este histórico acto de protesta más de 400 mil combativos y entusiastas
   ciudadanos --Holguín, Granma y Las Tunas--, han alcanzado en breves
   años logros sociales y humanos sin paralelo en el mundo.

   Algunos datos de lo que tenían y lo que tienen, antes y después del
   triunfo de la Revolución:

   Mortalidad infantil:
   antes, más de 100 por cada mil nacidos vivos; hoy, 5,9 --muy por debajo
   de Estados Unidos.

   Esperanza de vida al nacer:
   antes, 57 años; hoy, 76.

   Número de médicos:
   antes, 344; hoy, 10.334.

   Unidades de salud:
   antes, 46; hoy, 4.006

   Camas asistenciales:
   antes, 1.470; hoy, más de 12 mil.

   Maestros primarios:
   antes, 1.682; hoy, 77.479.

   Centros universitarios:
   antes, cero; hoy, 12.

   No sabían leer y escribir:
   antes, 40,3 por ciento; hoy, 0,2 por ciento.

   Se graduaban de sexto grado:
   antes, el 10 por ciento de sólo un 34 por ciento de niños en edad
   escolar que asistían a la escuela pública; hoy, asiste el ciento por
   ciento y se gradúa el 99,9 por ciento.

   Televisores para la enseñanza audiovisual:
   antes, cero; hoy, 13.394.

   Equipos para la enseñanza de computación desde preescolar hasta sexto
   grado:
   5.563, que benefician a 237.510 niños.

   Más de 27 mil jóvenes entre 17 y 30 años, que no tenían empleo, cursan
   estudios de nivel medio superior en recién creadas Escuelas de
   Superación Integral para Jóvenes, por lo cual reciben una remuneración.

   Estas tres provincias cuentan con 62 museos, 68 casas de cultura, 21
   galerías de arte y 72 bibliotecas.

   Todos los niños de Cuba, independientemente del ingreso de sus padres y
   del color de su piel, tienen asegurada atención médica de elevada y
   creciente calidad desde su nacimiento hasta el final de su vida; y la
   educación, desde el preescolar hasta graduarse como doctor en ciencias,
   sin pagar un solo centavo.

   En los índices y las posibilidades mencionados, ningún país de América
   Latina se acerca ni remotamente a Cuba, y no hay en nuestra patria un
   solo niño mendigando por las calles o trabajando para vivir, sin poder
   ir a la escuela; ni tampoco drogas, que envenenan y destruyen a los
   adolescentes y jóvenes.

   Eso no es tiranía, como lo califica el señor W. Es justicia, igualdad
   real entre los seres humanos, conocimiento y cultura generalizada, sin
   la cual no hay, ni puede haber ni habrá, verdadera independencia,
   libertad y democracia en ningún lugar de la Tierra.

   ¡Vergüenza debiera darle al señor W. mencionar sociedades donde reinan
   la corrupción, la desigualdad y la injusticia, destrozadas por el
   modelo neoliberal, como ejemplos de independencia, libertad y
   democracia!

   Para el señor W., democracia es únicamente aquella donde el dinero lo
   resuelve todo, y donde los que pueden pagar en una cena 25 mil dólares
   por cubierto --un insulto para los miles de millones de personas que
   habitan el mundo pobre, hambriento y subdesarrollado-- son los que van
   a resolver los problemas de la sociedad y el mundo, y los que deben
   decidir la suerte de una gran nación como Estados Unidos y del resto
   del planeta.

   No sea tonto, señor W. Respete la inteligencia de las personas capaces
   de pensar. Lea algunas de las cien mil cartas que nuestros pioneros le
   enviaron. No insulte a Martí. No invoque en vano su sagrado nombre.
   Deje de buscar frases de ocasión para sus discursos. Respete y
   respétese a sí mismo.

   El bloqueo criminal que nos promete endurecer multiplica el honor y la
   gloria de nuestro pueblo, contra el cual se estrellarán sus planes
   genocidas. Se lo aseguro.

   Compatriotas: Frente a peligros y amenazas, ¡Viva hoy más que nunca la
   Revolución Socialista!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
