   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en el acto de graduación de las Escuelas Emergentes de
   Maestros de la Enseñanza Primaria. Teatro «Karl Marx», Ciudad de La
   Habana, 2 de septiembre del 2002.

   Queridos graduados como Maestros Emergentes de la Enseñanza Primaria;

   Compatriotas:

   En la historia de la formación de personal docente en nuestro país
   nunca ocurrió nada tan trascendente como esta graduación.

   Hoy reciben sus diplomas como Maestros Emergentes de la Enseñanza
   Primaria 5,329 jóvenes. Son ellos: 3,526 alumnos de Ciudad de La
   Habana, formados para la capital del país en los cursos de la escuela
   "Salvador Allende" y una similar en "Melena del Sur"; 513 para la
   provincia de La Habana, formados en la escuela "Vicente Pérez Noa", de
   Caimito; 240 para la de Matanzas, formados en la "Salvador Allende";
   513 para Cienfuegos, formados en la Escuela "Manuel Hernández Osorio"
   de esa provincia; y 537 para la de Ciego de Ávila, formados en la
   Escuela "Cándido González", de dicha provincia.

   Han sido invitados a esta graduación mil maestros emergentes de la
   capital y de Matanzas que se prepararon en los primeros cursos de la
   prestigiosa escuela mencionada, ubicada en Melena del Sur y que cuentan
   ya con un año o más de experiencia como educadores.

   A estas cifras, correspondientes a escuelas especialmente creadas para
   tal objetivo en varias provincias, se añaden 2,607 graduados como
   maestros primarios emergentes en los Institutos Pedagógicos Superiores
   de las demás provincias del país, para el propósito de alcanzar la
   misma meta de no más de 20 alumnos por aula. Cien de ellos los
   representan en este acto.

   Al mismo tiempo, en la Escuela "Eduardo García Delgado", del municipio
   Boyeros, compartiendo el amplio espacio de aquella edificación con otra
   escuela, se formaron 1,218 maestros emergentes de computación para la
   enseñanza de esta materia en las primarias de la capital.

   Con el mismo propósito de impartir la enseñanza de la computación en
   todas las escuelas primarias del resto del país, se formaron 10,856
   maestros emergentes.

   Y por último, para el experimento relacionado con la enseñanza
   secundaria, se graduaron 89 profesores emergentes en Cojímar.

   En total se han incorporado a la docencia por esta vía, en menos de dos
   años, 21,099 jóvenes entusiastas y bien preparados para prestar sus
   servicios dentro de la revolución educacional en toda la Isla.
   Equivale, como puede apreciarse, a la creación de más de 20 mil nuevos
   empleos decorosos y prometedores para jóvenes cubanos.

   No se incluyen los que normalmente se van graduando en los Institutos
   Superiores Pedagógicos, que en el pasado curso ascendieron a 3,141
   Licenciados.

   La idea de los Maestros Emergentes para la Enseñanza Primaria,
   extendida más tarde a otras actividades educativas, surge en septiembre
   del 2000. A pesar de que Cuba ocupaba ampliamente el primer lugar en
   ese nivel escolar entre todos los países de América Latina de acuerdo
   con investigaciones de la UNESCO y de otras instituciones, casi
   duplicando el conocimiento promedio de los alumnos del resto de esos
   países, en la Ciudad de La Habana, capital de la República, el
   conocimiento de los niños de primaria apenas alcanzaba la mitad del de
   las provincias más avanzadas del país.

   Había en esta ciudad una verdadera crisis vocacional con relación al
   personal docente de la enseñanza primaria. Las razones podían ser
   varias: El estado de las instalaciones, agravado por las escaseces del
   período especial, era crítico. El número de alumnos promedio por aula
   era de casi 40, y en cientos de ellas entre 40 y 50.

   Un ambicioso programa de construcciones escolares en la capital, ideado
   a fines de la década del 80 --ya que la Revolución con toda justicia
   había construido prioritariamente miles de instalaciones escolares en
   el resto de la nación--, se hizo imposible al derrumbarse el campo
   socialista y arreciar Estados Unidos el bloqueo económico.

   En la gran ciudad de la capital siempre hubo más opciones de estudio y
   empleo que en otras áreas. Los padres, que son los que más se quejan
   cuando faltan maestros en la escuela, aconsejaban a sus hijos no
   estudiar para maestros.

   A esto podría añadirse los niveles salariales sin aumento alguno
   durante la mayor parte de la década del 90, no sólo por las
   dificultades económicas mencionadas, sino por la elevadísima cifra de
   trabajadores del sector educacional en el país, ascendente a varios
   cientos de miles, por lo que cualquier incremento salarial demandaba
   cuantiosas sumas del presupuesto nacional, y sólo pudo mejorarse, en la
   medida de lo posible, el salario de ese sector en años recientes.

   Los servicios educacionales de las escuelas primarias de la capital se
   mantenían gracias al heroísmo, la abnegación y el sacrificio de varios
   miles de maestros primarios, casi todos licenciados universitarios, la
   mayor parte con muchos años de servicios, que soportando todas las
   dificultades se mantuvieron en sus puestos cumpliendo el sagrado deber
   de impartir conocimientos y educar en las circunstancias especialmente
   difíciles de nuestra capital.

   Parecía un problema insoluble y constituía un gran reto para la
   Revolución, que enfrentaba a la vez grandes riesgos para la
   independencia, la identidad nacional, las conquistas alcanzadas y el
   porvenir de la Patria.

   Como siempre, las circunstancias adversas multiplicaron el coraje, la
   tenacidad, el patriotismo y los sueños de nuestro valeroso pueblo.

   En medio de la batalla de ideas, los programas sociales, educacionales
   y culturales surgían y avanzaban a ritmo acelerado. Decenas de ellos
   están en marcha.

   Desde antes de la intensa batalla iniciada por el pérfido y cruel
   secuestro de un niño cubano de apenas cinco años, en los sectores
   culturales y de comunicación social del país una enorme inquietud se
   adueñaba de esa masa defensora de la identidad y la cultura nacionales
   ante la continua, creciente y arrasadora invasión cultural imperialista
   de que eran víctimas nuestro país y el mundo. Estos factores, unidos al
   bloqueo y las demás agresiones políticas y económicas, fueron elementos
   decisivos en la lucha desatada, donde la revolución educacional es hoy
   baluarte fundamental.

   La educación también fue, desde el triunfo mismo de la Revolución, y lo
   será siempre, uno de los objetivos fundamentales de nuestra épica lucha
   por una sociedad verdaderamente justa, libre y humana. La experiencia
   vivida y los resultados alcanzados hacen innecesario argumentarlo. Lo
   que comenzó por la alfabetización de un pueblo cuya inmensa mayoría era
   analfabeta total o funcional, en la que menos del diez por ciento de
   los adolescentes y adultos alcanzaba el sexto grado y cuya cultura
   política no rebasaba los límites impuestos por el embrutecedor sistema
   de explotación económica, la mentira y las ideas enajenantes impuestas
   a nuestro pueblo, se va transformando en la más extraordinaria
   experiencia de desarrollo educativo y cultural que ha conocido sociedad
   alguna en la historia.

   En menos de dos años, la respuesta revolucionaria y el esfuerzo de los
   jóvenes maestros emergentes de primaria que aquí se gradúan, los
   graduados antes y sus brillantes profesores, unido a la hazaña de los
   constructores y de todo el pueblo, fue convertir con un mínimo de
   recursos económicos a la capital de Cuba, una ciudad de más de dos
   millones de habitantes, en la primera del mundo, a partir de mañana 3
   de septiembre del 2002, donde todas las escuelas de la enseñanza
   primaria tengan un máximo de 20 alumnos por aula; sueño anhelado y no
   alcanzado jamás ni siquiera por los países más desarrollados del mundo.
   Tal logro en muy breve tiempo llegará a la totalidad del país, aunque
   la inmensa mayoría de las escuelas de las demás provincias cuentan ya
   con 20 o menos alumnos por aula gracias a los esfuerzos realizados
   anteriormente.

   Veamos esta hazaña como la primera gran victoria y simple inicio del
   largo, pero acelerado y fructífero camino que nuestra educación
   recorrerá en los años futuros.

   Hay mucho que innovar en la educación. A partir de mi propia
   experiencia desde que tuve uso de razón, he meditado ya como adulto
   cuántas cosas me habría gustado aprender y no me enseñaron, cuánto
   tiempo perdido, cuántos métodos formales y dogmáticos, cuánto
   simplismo, cuánto atraso en las formas de impartir conocimientos.

   Han pasado años. Pienso que hoy nuestros maestros conocen métodos
   nuevos y más eficientes. Lo demuestra el talento y los conocimientos de
   nuestros niños en las tribunas abiertas y en sus expresiones a través
   de los diversos medios de comunicación que a ellos se acercan.

   El mundo ha cambiado mucho en las últimas décadas y han surgido
   fabulosos medios de transmitir información y conocimientos, casi
   siempre usados, por razones mercantiles, en deformar y enajenar las
   mentes, destruir incluso lo mejor que en niños y adultos siembran
   maestros, profesores y los propios padres, que son o deben ser los
   primeros educadores.

   Anhelamos utilizar esos medios, todo cuanto sea posible, como
   instrumentos de la ciencia y el arte de instruir y educar. Tales
   medios, sin embargo, no pueden sustituir, y menos aún superar, a la
   madre, al padre, al educador o la educadora. Educar es la palabra
   clave.

   José de la Luz y Caballero, gran filósofo cubano de la pedagogía,
   inscribió ese concepto con letras de oro hace más de siglo y medio
   cuando señaló que no era lo mismo instruir que educar y que educar
   podía sólo quien fuera un evangelio vivo.

   Para mí educar es sembrar valores, inculcar y desarrollar sentimientos,
   transformar a las criaturas que vienen al mundo con imperativos de la
   naturaleza, muchas veces contradictorios con las virtudes que más
   apreciamos, como solidaridad, desprendimiento, valentía, fraternidad y
   otras.

   Educar es hacer prevalecer en la especie humana la conciencia por
   encima de los instintos. A veces lo expreso con frase muy cruda:
   convertir el animalito en ser humano.

   Los padres deben ser los primeros que eduquen a sus hijos. Y para
   garantizar la educación de los niños hay que garantizar la educación de
   sus padres.

   Ustedes, jóvenes graduados de Maestros Emergentes, tienen en sus manos
   la tarea más importante de una sociedad humana. Las familias ponen en
   las manos de ustedes lo más querido, su mayor tesoro, sus más legítimas
   esperanzas. La Revolución les ofrece el más grande privilegio, la más
   alta responsabilidad social, la más noble y humana de todas las tareas;
   pone y pondrá en sus manos todos los recursos necesarios. Del esfuerzo
   individual y colectivo dependerá el máximo reconocimiento social.

   La falsa creencia de que en nuestra juventud había desaparecido la
   vocación de educar ha quedado destruida, y sin que ninguno haya
   renunciado a un átomo de la libertad de escoger entre otras muchas
   opciones dignas y nobles en la esfera de las carreras de Pedagogía y de
   Humanidades y dentro de las reglas y compromisos establecidos.

   Jamás se borrarán de la memoria de ustedes la sonrisa y el cariño de
   los niños que van a educar, la gratitud de sus padres y demás
   familiares y el reconocimiento profundo de toda la sociedad.

   En una etapa bien temprana de sus vidas adquieren un trabajo decoroso y
   prometedor. Vivirán de los propios ingresos ganados con el sudor de su
   frente y de las creaciones de sus inteligencias. Todos podrán alcanzar,
   si se lo proponen, los más altos sitiales en las instituciones de la
   enseñanza superior, llegar a ser masters o doctores; sus padres dejarán
   atrás las grandes inquietudes sobre el futuro y el destino de cada uno
   de sus hijos aquí presentes; la Patria se lo agradecerá y el mundo se
   lo reconocerá con admiración.

   Mañana, 3 de septiembre, sólo en la capital de la República, más de 170
   mil niños, de preescolar a sexto grado, los recibirán con los brazos
   abiertos en sus nuevas y radiantes escuelas de la capital de la
   República; y cientos de miles de niños avileños, cienfuegueros,
   matanceros, habaneros y de las demás provincias de Cuba, abrirán los
   suyos para abrazar a los maestros emergentes formados en las escuelas
   creadas con este propósito o formados en los centros pedagógicos
   superiores del Ministerio de Educación.

   ¡Sean, como educadores, el evangelio vivo con que soñó José de la Luz y
   Caballero!

   ¡Viva el Socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
