    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas, el 3 de
                             diciembre del 2002

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Distinguidos participantes e invitados;

   Queridos estudiantes:

   Los que me precedieron en el uso de la palabra han expuesto el
   significado de este día, en que el azar quiso que se unieran varias
   fechas importantes: el nacimiento de Finlay, hace 169 años, y el
   surgimiento de la Organización Panamericana de la Salud hace 100 años.
   De estas dos fechas, separadas por solo 24 horas, surgió el Día
   Latinoamericano de la Salud, y con ese motivo también diversas
   instituciones hospitalarias prestigiosas han sido inauguradas en esta
   fecha.

   Para nuestros médicos y demás trabajadores de la salud, y para nuestro
   pueblo, constituye un gran honor y un gran estímulo recibir este
   reconocimiento especial que la OPS ha tenido la generosidad de
   entregarnos hoy, a través del doctor Patricio Yepes, que representa en
   nuestro país no solo a la OPS, sino también a la Organización Mundial
   de la Salud, instituciones con las que siempre hemos cooperado con gran
   entusiasmo y muy conscientes de la importancia que ambas instituciones
   tienen, tanto a nivel regional como a nivel mundial. Es por ello que,
   al inicio de este acto, yo quise entregarle mi asiento al doctor Yepes
   (Aplausos).

   El esfuerzo de nuestro país se enmarca dentro de los ideales y los
   objetivos que esas instituciones representan, pero ha estado estimulado
   igualmente por lo que constituye un deber esencial de todos los que
   asumen responsabilidades ante sus pueblos y ante sus naciones, que es
   trabajar por el bienestar de sus compatriotas, y entre esos esfuerzos
   la salud, junto a la educación y cultura constituyen deberes
   fundamentales.

   Aquí se han hecho referencias históricas y reconocimientos muy
   merecidos. Aquí se han entregado diplomas a aquellos prestigiosos
   médicos que en los días muy difíciles, aunque no sé cuál día no ha sido
   difícil, de los primeros años de la Revolución, entre la opción de
   marcharse y recibir altas remuneraciones, incomparablemente superiores
   a las de un pequeño país subdesarrollado y sometido a la condición de
   semicolonia durante más de medio siglo, optaron por permanecer en el
   país, con todos los sacrificios que esto significara.

   El ejemplo de ellos estimuló a otros médicos que, a lo largo de estos
   años, han escrito páginas brillantes en la historia de nuestra
   medicina. Por ello fue posible lo que hoy parece increíble, que de los
   3 000 médicos que nos dejaron, y esa cifra de 3 000 podría examinarse
   porque, si se hacen bien las cuentas, pueden haber sido un poco menos
   de 3 000; de los profesores de la única facultad de medicina nos
   llevaron mucho más de la mitad, y con aquella buena y selecta semilla
   que quedó se ha hecho lo que hemos alcanzado hasta hoy. En cifras, que
   pudieran impresionar por su magnitud, hay que hablar de más de 67 000
   médicos --es decir, más de 20 por cada 1 de los que entonces se
   llevaron--, y no cuento a los que a lo largo de estos 40 años
   continuaron llevándose; cuando hablo de 67 000, hablo de 67 000 médicos
   presentes y prácticamente no cuento a algunos que, en vez de ejercer la
   medicina, prefirieron otras actividades, aunque realmente son muy
   pocos.

   A lo largo del período especial, fueron unos cuantos también los
   médicos que le arrebataron al país; pero pudo más la conciencia, pudo
   más el patriotismo, pudo más la confianza de nuestro pueblo en sí
   mismo, por eso disponemos de ese enorme capital humano en la medicina y
   el ingreso actual de no menos de 3 000 estudiantes de medicina cada
   año, que en un tiempo fue de 6 000, pero la llegada del período
   especial y el número creciente de médicos nos llevaron a la reducción
   hasta un número de ingresos aproximado de 2 000 por año.

   Las nuevas obligaciones y compromisos surgidos nos han llevado de nuevo
   a elevar el número de ingresos, y también porque entonces se concibió
   el programa, en un momento determinado cuando llegaron a crearse 21
   facultades de medicina, incluida la de Ciencias Médicas "Victoria de
   Girón", con el propósito de disponer de alrededor de 10 000 médicos
   como contribución de Cuba al desarrollo en este campo del Tercer Mundo,
   ya que nosotros no disponíamos de otras posibilidades económicas o
   materiales, y la idea, incluso, de disponer de una reserva que
   permitiera el estudio y la superación de un número de médicos cada año,
   una especie de año sabático, esas cifras no se habían alcanzado
   todavía.

   Cuál será el tope hoy nadie podría decirlo, porque hoy hemos
   descubierto muchas calamidades en el mundo: las consecuencias de la
   creciente pobreza, en una población que más que se ha duplicado desde
   el triunfo de la Revolución; hoy, sin haber vencido todavía viejas
   enfermedades, surgen nuevas plagas, tal como el SIDA o la fiebre del
   Nilo, que ronda ya por este hemisferio, que no existían hace un número
   de años; la resistencia de bacterias y enfermedades a determinados
   productos; la aplicación de una política mercantilista que rehuye la
   prevención, por preferir lo que más produce económicamente, que es la
   creación de medicamentos con fines terapéuticos. Todas esas
   circunstancias han ido agravando los riesgos para la salud y los
   problemas sanitarios del mundo, es por ello que nadie podría decir que
   el número de médicos en Cuba para el año equis sean tantos.

   Somos un país pequeño, pero este país pequeño ha podido demostrar
   cuánto se puede cuando se quiere, cuánto se puede si los recursos
   humanos de cualquier país pueden ser bien utilizados. Y hoy resulta una
   vergüenza que, a pesar de ser Cuba un país pequeño, hoy este pequeño
   país sea indispensable si se quieren librar verdaderas batallas contra
   enfermedades que amenazan con la desaparición de naciones enteras o,
   incluso, regiones enteras de determinados continentes. Y no habría que
   romperse mucho la cabeza, bastaría examinar el número de infectados de
   SIDA, enfermedad surgida hace apenas 20 años; enfermedad, además,
   mortal, destructora, que afecta a las personas en las edades más
   importantes para su capacidad de producir o de prestar servicios, lo
   cual se puede concretar en un simple dato, y es que el número de
   maestros que mueren por año, en un importante país de Africa, es
   superior al número de maestros que se gradúan, y esto puede esclarecer
   la idea de que tal enfermedad mata a las personas cuando pueden ser más
   útiles a sus pueblos y a la humanidad, y, repito, tanto en la
   producción como en los servicios.

   No emplearé más tiempo que el de mencionar lo que significa para
   cualquier país, donde los índices de infectación superan el 10, el 20 ó
   el 30 por ciento de las personas entre 15 y 50 años de edad, y donde
   los médicos escasean y escasean los hospitales. ¿Qué va a pasar o qué
   está pasando ya, cuando los hospitales no dan abasto y a los gobiernos
   y a las autoridades sanitarias no les queda otra alternativa que
   establecer corrales donde vayan a morir como animales los seres
   humanos? Si todos los hospitales se saturan de los enfermos por la
   epidemia, una enfermedad que es causante de otras numerosas
   manifestaciones, ¿qué hacer con ellos, ubicarlos en los escasos y
   saturados hospitales donde otros pueden salvar la vida, o enviarlos a
   un rincón a que mueran? Realmente no recuerdo haber conocido en algún
   otro momento de la historia situaciones parecidas.

   Existían terribles plagas, algunas de las cuales han desaparecido, pero
   que afectaban una región, un país, y esta, en cambio, afecta a todos
   los países del mundo. Veinte años perdidos sin que la ciencia famosa y
   sus conocidísimos avances hayan podido frenar el virus mediante una
   vacuna que sea eficiente, como eficiente fue la de la poliomielitis y
   otras. Es que los recursos invertidos en tales investigaciones
   constituyen una parte insignificante de lo que se ha invertido en la
   búsqueda de medicamentos contra esa plaga y las nuevas que aparecen.

   El propio dengue no era de este hemisferio y llegó un día. Se sabía muy
   poco sobre él, se hablaba de un virus. Parecía un simple catarro en los
   primeros tiempos o algo pesado como una gripe, y después apareció el
   virus dos que, combinado con el uno, producía el dengue hemorrágico, y
   está el tres y el cuatro, y no se sabe cuántas combinaciones podrían
   suponerse.

   ¡Ah!, dos veces hemos pasado plagas fuertes de la nueva combinación:
   una, la famosa de 1981 que costó tantas vidas y que fue erradicada,
   porque si bien la erradicación del mosquito es casi imposible, la
   presencia del virus sí es posible; y en 1981, cuando solo contábamos
   con 16 000 médicos, fue erradicado el virus mediante una lucha tremenda
   contra aquella epidemia que afectó a 350 000 personas, y no voy a
   hablar ahora de los muy probables, de los casi seguros, por no decir
   totalmente seguros, hechos que originaron aquella plaga, aprovechando
   el descuido nuestro, por haber permitido un elevado número de vectores.

   Fue derrotada, y después se cometieron errores, hubo olvido de cómo se
   había incrementado el tránsito de unos países a otros, hubo olvido de
   que la enfermedad es ya endémica en todos los países latinoamericanos y
   del área, no así en Cuba; se perdió tiempo, se bobeó, y fue necesario
   dar la última batalla, este mismo año, a la vez que apreciábamos que
   era más peligrosa que lo que se suponía cuando empezaron a aparecer las
   combinaciones de los cuatro tipos de virus conocidos. Lo sabemos no
   solo por lo que ocurrió aquí, que nos obligó a 70 días de lucha sin
   descanso hasta erradicar el virus, no solo por eso, sino también porque
   hemos visto epidemias desatadas en Brasil y en diversos países de
   Centroamérica y Suramérica, en algunos de los cuales Cuba ha aportado
   su modesta cooperación en la lucha contra tal enfermedad. Y, aunque se
   supone erradicada la fiebre amarilla, se conoce que andan flotando
   todavía tales virus en nuestro propio hemisferio, y si la lucha contra
   el vector no tiene todo el éxito necesario, estaremos corriendo el
   riesgo de que pueda aparecer en cualquier momento también esa
   enfermedad. Cuando estas preocupaciones invaden nuestras mentes, la
   fiebre del Nilo avanzó ya desde el noreste de Estados Unidos hacia
   nuestra área, trasmitida por las aves y varios tipos de mosquitos.

   Son estas las razones por las que expongo que el desafío que las
   enfermedades hacen a la humanidad es un desafío serio, grave y
   creciente, y será creciente en la medida en que el descuido y la
   inconciencia sobre los problemas de salud pública sean mayores, de lo
   cual no puede culparse por entero, ni mucho menos, a los países más
   pobres de la Tierra, ya que aquellos que nos saquearon durante siglos
   han sido incapaces de dar el mínimo aporte para esa lucha, en vez de
   gastar el dinero en cantidades fabulosas, en guerras, especulaciones,
   lujos y otras cuestiones de las que no resultan esenciales en la vida.

   Nosotros tenemos plena confianza en la capacidad de los seres humanos
   para vencer obstáculos, por grandes que sean, y sentimos vergüenza
   cuando vemos los índices de salud en el mundo, como sentimos vergüenza
   cuando vemos los índices de analfabetismo, los índices de desnutrición,
   los índices de hambre, los índices de desempleo, los índices de trabajo
   infantil, los índices de abusos y corrupciones sexuales con los niños
   que aparecen hoy en cualquier revista de las organizaciones
   internacionales que se ocupan de esos problemas.

   Nuestro pueblo tiene derecho a sentir satisfacción por la conciencia
   que tomó sobre estas cuestiones, por el esfuerzo realizado; tiene que
   tener satisfacción también por la cooperación que prestan, tanto sus
   médicos integrales como los médicos y personal que participan en los
   planes de salud y en los programas de formación de personal técnico.

   Hace apenas cuatro años surgieron estas escuelas. Fue a finales de 1988
   cuando un ciclón --dos ciclones, pero el segundo de ellos-- arrasó
   Centroamérica; el primero había hecho considerables daños en la
   República Dominicana y en Haití, lo que movió al ofrecimiento de enviar
   algunas brigadas médicas para apoyar esos países y otras para apoyar
   Centroamérica.

   No se concibió inicialmente esta escuela como una escuela
   latinoamericana; se concibió como una escuela para ayudar a la
   formación de personal que sustituyera a nuestros médicos en naciones
   como Haití, Santo Domingo y países de Centroamérica, donde se decía que
   el huracán había ocasionado la pérdida de 50 000 vidas, y recuerdo bien
   que esto ocurrió semanas después de ofrecerles el envío de las brigadas
   que podían salvar cada año tantas personas como las que murieron con el
   paso del huracán.

   Hicimos un cálculo sencillo de cuál era la mortalidad infantil en esos
   países, y otras causas de muerte; sabíamos por experiencia que aquellos
   índices podían reducirse considerablemente, e hicimos aquella oferta,
   aceptada por varios de los países centroamericanos, no todos. Hubo
   quienes no quisieron por presiones conocidas, aunque más de una vez fue
   necesario ayudarlos en situaciones de emergencia y los ayudamos; otros
   lo aceptaron y poco a poco uno de ellos fue prescindiendo por razones
   conocidas; tres se mantuvieron firmes en la recepción del apoyo, entre
   ellos Belice.

   Haití también aceptó aquella colaboración, y se fue extendiendo la
   cooperación a otros en nuestro hemisferio.

   La escuela se funda con el propósito de ayudar a aquellos países que
   habían sufrido las mayores afectaciones y se fue extendiendo hasta
   abarcar a todos los países latinoamericanos.

   Hubo algunos cuyos dirigentes se oponían incluso al envío de
   estudiantes, pero, al fin y al cabo, conceder una beca no es un derecho
   exclusivo de las universidades norteamericanas, es un derecho también
   de otras universidades de nuestra área, lo que hicimos fue ofrecer
   becas. Hay algunos de esos países que tienen cientos de becarios, y
   otros que no querían enviar o no les gustaba mucho, o por cuestiones de
   orgullo no quisieron enviar, o no se interesaron en enviar, al fin y al
   cabo comenzaron a venir también estudiantes de todas partes.

   Debo decir con toda justicia que hay países con relación a los cuales
   la escuela necesitaba más de ellos que ellos de la escuela. En un país
   de 100 millones de habitantes o más, o de muchas decenas de millones de
   habitantes, 100, 200, 300 becarios no constituyen una solución. Pero ya
   cuando surge la idea de que la escuela fuera latinoamericana, se
   expresó el deseo de que las culturas de todos nuestros países se
   reunieran en esta escuela, pensando en el futuro, no en el hoy, sino en
   el mañana, cuando miles y tal vez decenas de miles de médicos, con una
   concepción altamente humanitaria de esa noble profesión, pudieran
   comunicarse e intercambiar entre sí, porque llegará el día en que a
   través de las computadoras, como estamos tratando de hacer ya aquí,
   creando la red interna de Infomed, puedan hacer consultas y
   conferencias sobre cualquier tema, multiplicando el caudal de
   conocimientos acumulado en cada uno de esos profesionales.

   Ya se trataba de algo más que de formar personal médico, formar una
   conciencia verdaderamente humana de la medicina. Si toda la medicina se
   comercializa, desde la producción de los medicamentos hasta la
   prestación de los servicios, el mundo quedaría con una medicina cada
   vez más deshumanizada.

   Me atrevería a citar una cifra: estoy absolutamente seguro de que si
   hoy todos los países desarrollados, empezando por Estados Unidos,
   Canadá y Europa, quisieran enviar 1 000 médicos a Centroamérica, Haití
   y otros lugares donde trabajan nuestros médicos, entre todos juntos, no
   reúnen los 1 000 médicos para ir allá a las mesetas, a enormes alturas,
   o a los valles, a lugares apartados, donde hay insectos y animales
   dañinos, riesgos de todo tipo, todas las incomodidades juntas; aquellos
   que, sin ser necesariamente malas personas, fueron educados en un
   concepto mercantilista, y hoy obtienen ingresos mínimos que pueden ser,
   como en Estados Unidos, 140 000 dólares, o cifras parecidas, una gran
   casa, tres automóviles, varios televisores, computadora, calefacción,
   aire acondicionado, todos los muebles y cachivaches de cocina,
   etcétera, etcétera, no están fácilmente dispuestos a separarse de la
   familia un año, o dos, o tres para ir a prestar servicios en medio de
   las horribles condiciones en que viven los países del Tercer Mundo.

   Por lo tanto, esta escuela tiene el objetivo mucho más elevado, y más
   trascendental, que aportar un número de médicos. Lo importante que debe
   aportar esta escuela es el ejemplo de lo que debe y puede ser un médico
   educado en principios humanitarios. Hay que tener verdadera confianza
   en la capacidad del ser humano para saber que puede prevalecer por
   encima de todas aquellas tentaciones y comodidades, para saber que
   puede ser educado en principios verdaderamente humanos y no corrompido
   por las sociedades de consumo.

   Nuestros médicos, con sus esfuerzos llevados a cabo a lo largo de 40
   años, sacrificios por los que pasaron, peligros que debieron soportar,
   han sido capaces de prestar servicios internacionalistas por decenas y
   decenas de miles de ellos, médicos y enfermeras, médicos y otros
   profesionales de la salud. Eso demuestra que es posible, porque lo ha
   hecho un país subdesarrollado, del Tercer Mundo y encima bloqueado y
   sometido a una feroz guerra económica y amenazas constantes de todo
   tipo.

   Mas tal vez esto que digo no fuese una desventaja, y, todo lo
   contrario, fuese una ventaja, porque cuando a veces se habla de lo que
   Cuba ha hecho en un terreno o en otro, hemos dicho, medio en broma y
   medio en serio --y tal vez más en serio que en broma--: gracias a
   nuestros vecinos del Norte; porque respondiendo con honor el desafío,
   respondiendo con dignidad el intento pérfido de privar a nuestro país
   de médicos para rendirnos por enfermedades, y para rendirnos, además,
   por hambre, con su criminal bloqueo, respondimos como debía
   responderse, aceptando el desafío y llevando a cabo todos los esfuerzos
   necesarios para derrotar esos intentos, y eso tal vez nos ha hecho
   fuertes. Quizás si hubiésemos sido un país con muchos recursos y sin
   bloqueo, nos hubiésemos dejado arrastrar por esas ansias de consumismo
   con que han envilecido el alma de cientos de millones de personas en el
   mundo. En virtud de una ley de los contrarios, al someternos a tales
   pruebas, hemos alcanzado determinados éxitos, hemos alcanzado
   determinadas metas.

   Eso es lo que nos enseña la historia. Nadie tendría derecho a declarar
   el género humano como algo moralmente perdido; al contrario, lo que
   hemos vivido nos enseña a pensar en el ser humano como algo capaz de la
   moral y de la victoria.

   Esto que he dicho no significa, sin embargo, que estemos satisfechos;
   no significa, ni mucho menos, que tengamos derecho a vanagloriarnos,
   porque estamos conscientes, aun en medio de los éxitos, de cuáles han
   sido nuestras deficiencias, somos capaces de comprender nuestros
   errores, aunque sea en ocasiones el error en tardarnos demasiado en
   descubrir algunas cosas.

   Hoy, a un ritmo mucho más acelerado, vamos descubriendo nuestras
   deficiencias. Claro que son deficiencias de ahora, o de una etapa que
   corresponde a una parte de la Revolución. En los primeros años hicimos
   todo lo que podíamos hacer, cuando nos privaban de los médicos, cuando
   no había recursos, cuando se inició el bloqueo y cuando en el país
   había un 30% de analfabetismo y un 90% entre analfabetos totales y
   analfabetos funcionales, cuando solo alrededor de 400 000 personas se
   habían graduado de sexto grado, y qué sexto grado. No poseíamos el
   capital humano que poseemos hoy; pero con el capital humano que
   poseemos hoy podríamos estar haciendo las cosas mucho mejores o,
   digamos, muchas más y mejores cosas.

   Aquí se infiltraron también problemas de burocratismos, rutinas,
   errores de concepción, etcétera, etcétera. A mí, particularmente, me
   conmovía el recuerdo que nos trajo un joven médico, todavía joven a
   pesar de la historia de 19 años que contó, cuando le enviaron a un
   garaje a actuar como médico de la familia; estábamos llevando a cabo
   las primeras pruebas y observando cómo los recibían, con qué confianza.
   Se comenzó con 10 médicos en Lawton, del municipio capitalino 10 de
   Octubre, y 10 en otra provincia para probar el programa que habíamos
   elaborado.

   Así se inició aquella experiencia que hoy cuenta con alrededor de 30
   000 médicos de la familia. Marchaba magníficamente bien, se construían
   los consultorios, de modo que el médico en las ciudades estaba a 150 ó
   200 metros, cuando más, del lugar donde residían los núcleos familiares
   que atendía; más distantes, lógicamente, en las montañas y en los
   campos, y vino el período especial, cuánto daño nos hizo no solo
   limitando los recursos disponibles, las reposiciones y reparaciones
   pertinentes, sino con las escaseces de recursos y de medicamentos,

   etapas que vamos superando e iremos superando con creciente ritmo. Pero
   hizo también daño moral, puso a prueba a mucha gente en medio de
   necesidades, dio lugar a flaqueamientos, no en todos, ni mucho menos,
   pero en un número de aquellos que habían sido formados como médicos o
   como especialistas, y las propias condiciones materiales contribuían a
   desmoralizar.

   Bien, puede pensarse que eso tiene cierta lógica, aunque nunca nadie
   deba resignarse a ningún género de desmoralización. Dio lugar a
   procedimientos burocráticos, dio lugar a ideas y concepciones que
   hicieron daño, a surgimiento de tendencias, a diferencias entre
   hospitales y policlínicos, a la creencia por parte de algunos de que
   eran mejores que los demás, que el médico de la familia era la quinta
   rueda del carro, y surgieron desde arriba, desde el aparato
   administrativo, inventos que ni siquiera se consultaban con los de
   abajo. Llovían del cielo programas y programas, cuestionarios y
   cuestionarios para los médicos de la familia, que no les daba tiempo,
   siquiera, de atenderlos; surgieron estupideces.

   ¿Quiere eso decir, podrán preguntar ustedes, que todos éramos
   estúpidos? Yo respondería que sí, que todos éramos estúpidos, y, en
   todo caso, me permitiría decir que algunos más estúpidos que otros,
   porque el país se vio enfrentado en ese período especial a una lucha
   por la supervivencia, que pocos en el mundo, si había alguno, creían
   que nuestro pueblo y nuestra patria podrían soportar.

   Ello obligaba a empeñar el máximo de las energías disponibles para
   cumplir aquella meta de sobrevivir; de ese modo, aquel trastorno
   particular nos hizo a muchos descuidar o dejar de seguir de cerca
   importantes planes, y esto que digo para la medicina lo podríamos decir
   para otras ramas también, y determinadas tendencias se desarrollaron,
   tendencias que debilitan; determinadas desigualdades se desarrollaron y
   eso sí que no tenía alternativa posible, debido a la necesidad de
   aplicar determinadas medidas en medio de una situación supercrítica.

   Tampoco todo fue mal, tampoco dejaron de hacerse cosas extraordinarias,
   tampoco dejaron de expresarse maravillosas virtudes en nuestro pueblo,
   que hicieron posible lo imposible de resistir un doble bloqueo y una
   guerra económica arreciada. Leyes y más leyes: Torricelli, Helms-Burton
   y un montón de enmiendas que apenas se conocen para obstaculizar el
   desarrollo económico del país; persistencia y enriquecimiento de leyes
   tan asesinas, como la Ley de Ajuste Cubano, que han dado lugar a la
   muerte de miles de personas; más de 40 años de terrorismo. Sí,
   terrorismo y de las peores formas de terrorismo aplicadas por los
   gobiernos de la superpotencia, que en la última etapa se convirtió en
   la única superpotencia que hegemonizó y hegemoniza al mundo.

   Búsquense pruebas más difíciles para un pequeño país que jamás renunció
   a su dignidad, a su vergüenza, a su patriotismo y a su honor, porque
   unas pocas golondrinas o, incluso, un determinado número de golondrinas
   --como dice el refrán-- no hacen verano. Los débiles, los traidores,
   los que se desmoralizaron no pudieron compensar, ni anular, ni destruir
   la poderosa e inconmovible fuerza de este heroico pueblo que hoy emerge
   (Aplausos). Treinta años de Revolución, 30 años de justicia, 30 años de
   esfuerzo denodado por llevar al pueblo el máximo de bienestar posible,
   crearon la conciencia necesaria para resistir.

   Ya no éramos un pueblo de analfabetos, que no tenían ninguna cultura
   política y que decidía los destinos del país o el tipo de bandoleros
   que iban a elegir a través de la propaganda, de una saturación de
   pasquines, de empapelar las ciudades, que elegía gobernantes en virtud
   de la ignorancia, sin entender absolutamente nada de los problemas
   reales y profundos de la vida de una sociedad. Ya no era el pueblo de
   analfabetos, era el pueblo donde todos sabían leer y escribir, donde el
   promedio de conocimientos pasaba ya del séptimo grado o del octavo
   grado, donde cientos y cientos de miles se habían graduado en las
   universidades, donde los medios masivos no eran propiedad privada de
   nadie para alquilárselos a los corrompidos de la política, para vender
   la información y la noticia a los mejores postores, y los mejores
   postores eran los mayores explotadores, los más corrompidos, los que
   más robaban, como todavía ocurre, desgraciadamente, en muchas partes
   del mundo.

   Todos esos recursos al servicio del pueblo lo convirtieron en un pueblo
   forjado, con un nivel determinado de cultura y especialmente de cultura
   política, que conocía los problemas del mundo, aprendió cuáles son las
   consecuencias de los errores y vio derrumbarse potencias que habían
   obrado milagros y habían sacrificado decenas de millones de vidas en la
   lucha contra el esclavismo y el fascismo. Vio derrumbarse, de la noche
   a la mañana, como castillo de naipes, poderosas fuerzas en beneficio de
   la reacción.

   El imperialismo en el mundo no pudo ser destruido, sin embargo, los
   castillos construidos con el acero más duro de los conocimientos, la
   cultura y la conciencia no pudieron ser destruidos por él.

   Si nos preguntan, ¿qué les permitió resistir? Diría: La conciencia
   creada a lo largo de 30 años, hasta convertirnos hoy en un pueblo que
   puede ser exterminado, pero no puede ser rendido (Aplausos); puede
   desaparecerse de la faz de la Tierra, pero jamás decirse que plegó sus
   banderas (Aplausos).

   He hablado, por tanto, de lo malo y de lo bueno; pero el pueblo que
   quiera llegar tan lejos como se lo proponga, tiene que ser un pueblo
   inconforme, eternamente inconforme con lo que haya hecho, con lo que
   haya alcanzado. Y eso somos nosotros hoy, un pueblo inconforme con lo
   que hemos alcanzado y consciente de que podemos hacer muchas más y
   mejores cosas, y es la tarea en la que estamos empeñados en estos
   instantes en todos los campos, en todos los sectores.

   Hoy nos hemos circunscrito al tema de la esfera médica, alentados por
   lo que aquí se ha dicho, alentados por lo que aquí se ha visto,
   alentados por el esfuerzo heroico de nuestros miles de médicos, en su
   inmensa mayoría especialistas en medicina general integral que prestan
   servicios en otras tierras y estimulados por la presencia de miles y
   miles de estudiantes fundamentalmente latinoamericanos. Nuestro
   concepto acerca de la formación de médicos en un continente distante y
   pobre como el Africa, es llevar allí las facultades de medicina a
   través, precisamente, de ese personal médico que está prestando
   servicios.

   Recuerdo la primera facultad de medicina que se hizo con la cooperación
   de Cuba en Yemen, era una barraca de madera; recuerdo también cuando la
   hicimos en Guyana, o cuando la hicimos en Guinea Bissau. Esta vez
   teníamos la experiencia y lanzamos la consigna de crear una facultad de
   medicina dondequiera que llegaran, ya que, al revés de América Latina,
   en el Africa hay muchos países que no tienen una facultad de medicina.
   Crear allá facultades de medicina. La distancia es grande, el costo de
   los transportes es elevado, muy elevado, y, además, serían muchos años
   sin contacto con sus países y aunque aquí jamás se ha aplicado la
   política del robo de cerebros, como existe en Estados Unidos, en Canadá
   y en Europa, en los países desarrollados, porque disponen de salarios
   más altos, centros de investigación, mejores condiciones de vida; de
   este modo, a este hemisferio al que ustedes pertenecen, en unos 35 ó 40
   años, le han arrebatado 500 000 profesionales universitarios. A este
   mismo país que ahora impulsa nuevos programas, como los programas de
   cirugía cardiovascular, llamados a prestar servicio a toda la nación
   para salvar de 4 000 a 5 000 vidas cada año; simplemente con el
   diagnóstico de riesgo de muertes por problemas cardiovasculares y la
   aplicación a tiempo de las medidas pertinentes pueden prolongar su vida
   durante muchos años y morir incluso de cualquier otra cosa, menos de
   una enfermedad cardiovascular. Le han robado en el período especial
   casi 30 especialistas.

   Nosotros ahora estamos avanzando hacia el perfeccionamiento, avanzando
   hacia algo que se puede calificar con una palabra ya mencionada aquí:
   Marchamos, o aspiramos a marchar y luchamos para marchar hacia una
   medicina de excelencia; estamos trabajando ya en eso.

   Lo que en el campo de la educación estamos haciendo ya, y fue urgente
   hacerlo y continuamos haciéndolo, lo hemos iniciado también, e irá
   cobrando ritmo, en el campo de la medicina; mas no tanto expresado en
   edificaciones y construcciones, sino en servicios de óptima calidad, al
   alcance de los ciudadanos.

   Hemos descubierto que realmente nuestros hospitales, que tienen un
   objetivo social, la atención de los problemas más complicados de los
   ciudadanos, han estado ejerciendo, muchas veces, o casi todas las
   veces, las funciones de medicina primaria. Hoy estamos elaborando y
   desarrollando la concepción de que los clínicos quirúrgicos y otros
   hospitales se dediquen fundamentalmente a la misión de los servicios
   más especializados y complejos. Muchas otras tareas que hoy realizan
   corresponden a la medicina primaria, y en la concepción está ir
   convirtiendo los policlínicos en centros de atención primaria de la más
   alta calidad.

   Hoy sabemos muchos problemas y detalles ante situaciones viejas y
   nuevas. Se prolonga la vida entre nuestros ciudadanos, el número de
   personas que tienen que ser atendidas por determinadas enfermedades que
   antes no eran las principales causas de muerte, y habiendo desaparecido
   muchas de las infecciosas que antes eran la causa fundamental de
   muerte, requiriéndose hoy servicios médicos de otros tipos, tanto en la
   atención primaria como en los hospitales. La idea básica es ir hacia la
   excelencia en cada uno de los servicios y prestar en el policlínico el
   servicio que hay que prestar en el policlínico.

   Es asombroso pensar que, por ejemplo, en los policlínicos hoy no se
   pone un yeso, entonces el ciudadano tiene que trasladarse al hospital
   especializado, allí donde lo puedan poner, y hay que saber distinguir a
   la perfección qué debe ser atendido en un hospital y qué debe ser
   atendido en un policlínico; ahorrar a la ciudadanía montones de
   gestiones y de movimientos.

   Recuerdo que hace un número de años se construyeron 20 policlínicos
   nuevos en la capital. Cada uno de ellos tenía centro de rehabilitación,
   y en los años del período especial, por las causas enumeradas,
   objetivas y subjetivas, desaparecieron los centros de rehabilitación de
   esos policlínicos.

   Antes había que ir a las proximidades de Boyeros, al hospital "Julio
   Trigo", convertido hoy en un excelente hospital de otra categoría.
   Antes había 30 000 viajes de ómnibus diarios, cuando vinimos a
   descubrir la situación actual quedaba en un solo municipio un centro de
   rehabilitación, para servir a una población cuya edad crece, cuyas
   necesidades en ese campo crecen. Entonces, si vive en Guanabacoa tiene
   que montarse en uno, dos o tres camellos, no sé cuántos, para venir
   aquí a Plaza, donde hay un buen centro de rehabilitación. Eso es
   sencillamente una locura, eso es una estupidez, por eso no vacilé en
   emplear tales palabras para calificar algunas cosas.

   Vamos hacia la creación de centros de rehabilitación en todos los
   policlínicos, especialmente en aquellos que se trata de la aplicación
   de una serie de procedimientos por problemas de distintos tipos. Hay
   procedimientos especiales o rehabilitaciones muy especiales que deben
   hacerse en los hospitales.

   El cálculo de la edad de las personas que viven en nuestra capital,
   para citar un ejemplo... Aunque la política es que vamos a comenzar por
   donde siempre están los peores problemas que es en la dichosa capital,
   son problemas llamados a extenderse lo más rápidamente hacia el resto
   del país. He citado un ejemplo, uno solo entre unos cuantos.

   Hemos analizado los problemas de las ópticas, el tiempo necesario para
   que midan la vista y los servicios que prestan. Vamos a llevar a los
   policlínicos la posibilidad de medir la vista para que no tengan que
   estar yendo a la óptica tal y más cual. No se tomaba en cuenta que casi
   todas las ópticas estaban en el centro de la capital, porque son
   históricas, y del mismo modo que el Morro, la Cabaña, la Punta y otros
   castillos antiguos, no están construidos en Guanabacoa, ni están
   construidos en la Víbora, ni en Arroyo Naranjo ni en lugares similares,
   las ópticas estaban construidas, más o menos, en el centro de la
   capital.

   He citado un segundo problema, relacionado con los análisis de la
   vista, la rapidez, la velocidad con que debe ser atendida una necesidad
   de ese tipo. Puedo mencionar otros: los casos urgentes, qué hacer. Hay
   15 policlínicos que tienen los servicios de emergencia, principalmente
   problemas cardíacos, ¿pero qué son 15? Los llevan rápido allí, una
   ambulancia los lleva al hospital, o les prestan allí los primeros
   servicios. Ahora, uno por municipio, uno en Regla, con menos de 70 000
   habitantes, y otro en Diez de Octubre, con 240 000. Hay que estudiar en
   un mapa dónde están cada uno de los servicios y qué hay que hacer para
   acercar los servicios a la población. He mencionado tres problemas,
   podemos mencionar 10, 12, 15.

   Vamos en la búsqueda de la racionalización y la optimización de los
   servicios, con todo un programa de preparación de personal, a lo cual
   están contribuyendo las universidades, las facultades de medicina, los
   hospitales, los más veteranos. No hay un solo rincón de nuestros
   servicios hospitalarios de donde no surja el deseo de cooperar con
   estos planes.

   Del mismo modo que sabemos que hay hospitales que marchan bien, otros
   que marchan regular y otros que marchan mal, soñamos con que no quede
   un solo hospital en esta capital o en cualquier ciudad de Cuba que
   marche mal por problemas de orden administrativo o subjetivo. Poco a
   poco iremos conociendo cómo funcionan todos y poco a poco iremos
   descubriendo las decenas de miles de valores que hay entre nuestro
   personal de salud de las más diversas categorías de atención, entre
   enfermeros, entre técnicos, y tenemos después que seguir luchando
   porque llegue el día en que no haya uno solo que funcione regular, que
   por causas subjetivas no haya ni regular ni mal, sino bien; es la única
   categoría que se admitirá en el futuro de nuestros servicios de salud
   pública (Aplausos), que irán enriqueciéndose con la enorme experiencia
   acumulada, irán enriqueciéndose por la incesante búsqueda de
   tecnologías nuevas que aparezcan en cualquier lugar del mundo.

   Hoy posiblemente nuestro país es el de los servicios médicos más
   seguros y más universales, absolutamente gratuitos para los ciudadanos
   de este país que vivan en este país; repito, ciudadanos de este país
   que vivan en este país (Aplausos). Por razones humanitarias podemos
   atender a ciudadanos de este país en circunstancias especiales que no
   vivan aquí; por razones humanitarias podemos atender también, con
   servicios especiales, a ciudadanos extranjeros que no vivan en este
   país. Nosotros no podemos atender la medicina mundial, aunque sabemos
   que podemos hacer mucho, a partir de lo que hemos aprendido durante
   muchos años; podemos ayudar mucho a la medicina mundial y estamos
   haciendo un generoso esfuerzo.

   Bueno, sabemos de personas que vienen de visita y van a un hospital y
   en un hospital a nadie le están pidiendo carné de identidad, pero debe
   irse estableciendo la conciencia de que los servicios de salud en
   nuestros hospitales son para los ciudadanos que viven y trabajan en
   Cuba, sin olvidar las excepciones de los que viven, holgazanean y
   parasitean en este país, que por elementales razones humanitarias no se
   les negaría jamás el servicio médico, porque no conozco un caso, por si
   alguno se dio alguna vez, no conozco un solo caso en que le pregunten a
   un enfermo que llega allí al cuerpo de guardia, o que necesite
   atenderse desde una gripe hasta una operación de cirugía cardiovascular
   a corazón abierto, quién es, cómo se llama, cómo piensa, o si están al
   servicio de alguna potencia extranjera para destruir esta noble
   Revolución que universalmente atiende a todos los hijos del pueblo, sin
   la más mínima discriminación, porque sería indigno de un ciudadano
   cubano discriminar a alguien en algo tan sagrado como es la salud
   humana.

   Sí, aquí sabemos que algunos ganan mucho, ah, porque disponen de tal
   bien y ese bien les origina ingresos en virtud del crecimiento del
   turismo, etcétera; o algunos que prestan algunos servicios por los
   cuales cobran diez y hasta veinte veces más de lo que deben cobrar. ¡Y
   cuidado con los que crean que los servicios médicos en este país puedan
   servir para que algún pillín se beneficie! Y hay pillines; pero hay
   antipillines también, y puede haber medidas antipillines eficaces
   (Aplausos), y esa plaga no surgirá aquí.

   Sabemos muchas cosas, no crean que ignoramos, que nos trajo el período
   especial, al escasear un material de un tipo y de otro, entonces
   venían: "Yo te busco esto si me resuelves esto, si me traes un
   regalito." Espero que la conciencia de nuestros trabajadores y
   especialmente de nuestros médicos repudien desde lo más profundo de su
   alma al mercenario que pretenda sobornar a un médico o a un prestador
   de servicio de salud (Aplausos), o que quieran estar cobrando por
   debajo de la mesa un servicio estomatológico, un servicio de la vista u
   otros (Aplausos).

   Sabemos que hay algunas de esas cosas, nadie crea que aquí hay sordos o
   mudos, ni mucho menos, y mientras más cultura tiene nuestro pueblo, más
   lo capta. Casos se dan aislados, pero también vendrá la contracandela
   (Aplausos), el aislamiento; que nadie crea que alguien puede venir a
   abusar de la gloria y del prestigio adquirido con tanto sacrificio, con
   tanta sangre, con tanto honor, desde los que murieron en la primera
   guerra de 1868 hasta hoy. Y en nombre de esa gloria, en nombre de esos
   sacrificios, en nombre de esa sangre derramada, no prosperará, ni se
   imagine alguien que prosperará o tendrán futuro vicios que hoy son
   generalizados en el mundo capitalista.

   Hemos demostrado ser perseverantes y tenaces y no descansaremos hasta
   que esta sea la sociedad más humana, más justa y más honesta que se
   haya creado jamás (Aplausos). No son pocos los programas en marcha, ni
   siquiera de todos se ha hablado, pero nuestra sociedad revolucionaria
   debe abarcar todos los problemas habidos y por haber, los viejos que
   sobrevivan y los nuevos que surjan, por ello preferiremos la muerte a
   la corrupción.

   Me podrán decir: Hay algunos profesionales que incurren en eso.
   Profundicen, les respondería, y averigüen por qué, de dónde proceden,
   qué otros factores influyeron, si acaso recibieron verdaderamente una
   educación ética, si acaso los valores se profundizaron en ellos.
   Sabemos que como norma los que van a parar a las prisiones por los
   delitos más corrientes son los hijos de las familias más humildes, que
   viven muchas veces en condiciones marginales y no pudieron recibir una
   educación intelectual o profesional superior. No hablo de los delitos
   de cuello y corbata, de aquel que roba algo y nadie se entera, nadie se
   siente personalmente perjudicado, porque malversó en algún punto o es
   sobornado, dañando a todos; se siente perjudicado y rabioso aquel en
   cuya casa penetró alguien y robó un televisor o cualquier otro artículo
   que no es fácil de reponer, o temió por el riesgo de lo que pudiera
   ocurrirle a alguna persona anciana, y casi no hay familia donde no viva
   alguna persona de edad, que puede resultar indefensa frente a los
   riesgos de alguien que roba.

   En la medida en que hagamos los estudios pertinentes, estamos
   haciéndolos y lo haremos cada vez más, iremos descubriendo las causas
   del comportamiento de los seres humanos, dónde están los orígenes y
   dónde están esas causas. Por eso creemos tan ciegamente en la educación
   y la cultura, porque hemos visto el impacto determinante que tienen en
   la vida de cada ser humano; hemos visto que padres educados y cultos, o
   madres educadas y cultas, inculcan valores que duran toda la vida.

   No quiero extenderme, pero les aseguro que hay muchas cosas de carácter
   social que están probadas. Hay que ir más lejos, y estamos trabajando
   en las profundidades de problemas que en el mundo ni se analizan;
   estamos analizando las causas naturales, genéticas, podemos decir, que
   promueven o hacen propensas a las personas a determinados actos.

   Estamos haciendo, por ejemplo, el estudio de todos los casos de atrasos
   mentales en sus diversos grados, los cuales arrojan enseñanzas
   notables, especialmente las diferencias entre una región y otra, entre
   una ciudad y otra, entre una provincia y otra, y por qué algunas tienen
   el doble de casos de retraso mental que otras, buscar los porqués, y
   que son complejos y son variados.

   Se tiene que estudiar si son factores naturales exclusivamente los que
   promueven determinados casos de retraso mental, o si esos factores no
   son únicamente genéticos y por qué. Los casos que no son ni genéticos
   ni ocasionados durante el embarazo, si se originan en los
   procedimientos del parto o por determinadas deficiencias al nacer, como
   puede ser el hipotiroidismo, y al no descubrirlo a tiempo y aplicarles
   el simplísimo procedimiento que hay que aplicarles, degeneran
   mentalmente con ulterioridad. O a los que son objeto de accidentes u
   otros factores. Hay casos que, siendo genéticos, no se expresan hasta
   los 30 ó 35 años, como la famosa ataxia, que afecta a la provincia
   holguinera.

   Una medicina de excelencia como a la que aspiramos y con la cual ni
   siquiera soñábamos como algo posible, se irá abriendo paso. Un día
   dije, y lo ratifico, que junto a la hoja clínica estará el mapa
   genético. No concebimos la medicina futura sin que se sepan las
   predisposiciones genéticas al cáncer pulmonar, o al de mama, o al de
   colon, en fin, a un número variado de cáncer, con relación a los cuales
   pueda existir una clara predisposición genética.

   La salud y la longevidad de la vida y de una vida de calidad, porque
   tan importante es salvar una vida, evitar que alguien muera a los 30,
   35 ó 40 y pueda vivir 70 u 80, como que transcurran con calidad de
   vida. Los problemas de la salud no se limitan a la vida o la muerte,
   sino a los millones y millones de casos de dolor que una persona puede
   padecer un día y otro, cuál sería su más pronto restablecimiento, cómo
   garantizar su perspectiva de vida con salud y poderle decir a alguien,
   no como ahora: "El fumar produce cáncer", sino: "Mira tu mapa genético
   y a tal edad o más cual edad te puede surgir ese cáncer", y cuáles son
   las medidas a adoptar para combatir enfermedades previsibles; régimen
   de vida, de ejercicios, de alimentación, sin que ello haga infeliz a
   nadie, sin que ello implique mayores sacrificios, porque no hay
   bienestar mayor que el de conservar la salud propia y la de los
   familiares, de los amigos y de los seres queridos; ni hay sufrimiento
   mayor que cuando se ve morir prematuramente a una persona, o cuando el
   hijo, la madre, el padre o el hermano está enfermo; o cuando el amigo o
   la persona admirada mueren por una causa o por otra.

   En estos días, la amarguísima noticia de ese genio popular que murió en
   un accidente, ¿quién no ha sentido un dolor profundo?, o el
   escritor-humorista, brillante. que hace unos días fue despedido,
   miembro de nuestro Parlamento, me refiero a Polo Montañéz y a Núñez
   Rodríguez. ¿Alguno de ustedes no sufrió el dolor? ¿Y por qué? Un
   descuido en una carretera, alguien que parqueó sin luz, un
   irresponsable cualquiera que a lo mejor se tomó una cerveza; el otro
   caso no es igual, no sé si fumaba o no, vivió, tuvo una vida larga y
   fecunda, pero tal vez pudo vivir 10 años más.

   En fin, si se van a comparar los beneficios de hacer lo que le da la
   gana o conservar una buena salud, toda persona racional sacará la
   conclusión de que lo que hará más plena y más feliz su vida es
   conservar una buena salud. Pienso que la medicina del futuro estará
   asociada a la dieta, sin sacrificios, porque existen muchos productos y
   muchas cosas que sustituyen a otros o que deben consumirse o hacerse en
   cantidades limitadas.

   ¿Cuánto daño no causa el ron en cualquier sociedad? ¿Cuántas muertes,
   cuántas muertes, las irresponsabilidades, los accidentes, la bebida
   alcohólica? Por eso hemos hecho dos primeros de enero ya, y ahora va el
   tercero, con fiestas en todo el país, pero sin ron (Aplausos). No es
   que se vaya a establecer una ley seca; no, el que quiera que la compre
   y la compre caro, porque si algo les puedo asegurar es que en este
   país, tal como ha sido hasta ahora, nunca se venderán barato ni cigarro
   ni ron (Aplausos). Lo siento mucho por aquellos simpatizantes de la
   Revolución que les guste de vez en cuando empinar el codo (Risas).
   Problemas en que hay que educar, hay que profundizar.

   Leo noticias procedentes de países de América Latina, llega la Semana
   Santa, y uno dice: Bueno, la Semana Santa es de suponer que sea una
   semana de recogimiento entre todos los creyentes, todo el mundo o casi
   todo el mundo está bautizado, o pertenece a una iglesia, pero hay
   diferencias. He conocido lo suficiente para saber cómo suelen ser las
   cosas, y he conversado con muchos dirigentes religiosos, dónde hay más
   disciplina o menos disciplina; pero lo asombroso es que el día de
   recogimiento para una inmensa mayoría de personas que tienen alguna
   creencia, lleguen las noticias de que en un pequeño país, con la mitad
   de los habitantes de Cuba, en esa semana mueren 100, 150, como
   consecuencia de la ingestión de bebidas alcohólicas, y nosotros podamos
   decir: "Aquí llegó un Primero de Enero y no hubo una sola víctima de
   arma blanca, ni una muerte por accidente violento a causa del alcohol",
   y en el mundo ya sabemos que entre los automóviles, las violaciones del
   tránsito y el ron, muchas veces están asociadas una cosa y la otra,
   mueren más que del SIDA, el paludismo y otras cosas juntas.

   Educar es educar, y educar en la moderación, o por lo menos que
   cualquiera haga en su casa lo que desee, menos entrarle a golpes a la
   mujer o al marido (Risas), pero no que ande matando gente en la calle.
   Educar y disciplinar. No todo se va a resolver con educación, hace
   falta disciplina y disciplina que se use, y mientras más se eduque,
   menos medidas disciplinarias harán falta.

   No estamos soñando, estamos hablando de cosas perfectamente posibles y
   este país ha dado sobradas pruebas de cosas que parecían imposibles y
   son posibles. Les mencioné uno de los programas. Hay que investigar
   profundamente la causa de los delitos.

   ¿Somos o no somos seres humanos? ¿Podemos o no podemos aprender? Creo
   que todos aquellos que tengan una mente normal pueden aprender, y por
   eso será tan importante conocer también a aquellos que tienen algunos
   problemas mentales. El problema mental no significa que tenga que
   cometer delitos la persona, la inmensa mayoría no, tiene que ver con el
   apoyo que la sociedad pueda darles.

   Hay cuatro casos de atraso mental: ligero, moderado, severo y profundo;
   el retraso mental profundo convierte a una persona en vegetal. Ahí el
   problema está en saber qué pasa con una madre que trabaja y tiene un
   hijo convertido en un vegetal que se lo cuidaba alguien, hasta que un
   día nadie se lo pudo cuidar. Hay muchas cosas en lo social para ayudar
   a aquellas familias que sufren verdaderas tragedias, y hasta ahora no
   ha sido doctrina de ningún país profundizar.

   Nadie se imagina cuánto sufren los seres humanos y cuánta ayuda
   necesitan por razones que son ajenas a su voluntad. Cuando 6 000
   estudiantes universitarios y casi 1 000 profesores en agosto del pasado
   año, entre el 16 de julio y el 6 de agosto, visitaron a todos los
   núcleos de la capital, no se imaginan ustedes cuántas cosas fueron
   descubriendo.
   Orgullosos estaban algunos con los que conversé en un Consejo Popular,
   porque habían salvado dos vidas: una, el caso de una persona con
   esquizofrenia que intentó matarse, y pregunto: "¿Pero vivía sola?", y
   dicen: "Vivía con un familiar allegado que también padece de la misma
   enfermedad." Otro caso fue una muchacha joven que intentaba matarse por
   un problema de embarazo, o llegaban a determinada vivienda y se
   encontraban a un anciano solo. Entonces hay que investigar por qué
   viven solos, o porque enviudaron y se quedaron solos, o porque ya los
   familiares no se adaptaban por alguna razón u otra y buscaron algún
   lugar donde estuvieran solos, o porque quieren vivir solos.

   Y no se trata de obligar a nadie, se trata de conocer que había más de
   30 000 personas, de más de 60 años, en esta capital que vivían solas;
   se trata de averiguar qué hacen si sienten de repente un dolor en el
   pecho o algunas molestias extrañas en la cabeza; si tienen la forma de
   apretar un botoncito para avisar a algún lugar para que lo atiendan
   enseguida. O cuando usted conoce también que hay 48 000 personas en la
   capital que tienen algún problema de incapacidad, menor o mayor, ¿puede
   la sociedad desentenderse de la situación concreta de cada uno de
   ellos? Muchos no tendrán problemas en el sentido de la atención, porque
   sus familiares los atienden con esmero, pero otros están solos o
   carecen de suficiente apoyo.

   ¿Resuelve acaso el que se le entregue una ayuda por la seguridad
   social? Bien sabemos que no es suficiente, pero a partir de la
   experiencia que se ha ido adquiriendo a lo largo de esta batalla de
   ideas y de las cosas que se han hecho, hoy nuestra Revolución conoce
   mucho más acerca de los problemas humanos y cómo contribuir a
   aliviarlos o a resolverlos.

   Quedé verdaderamente impactado el día en que allá, en Marianao, se
   inauguró la última reparación de escuelas en el municipio. Coincidió
   con que era --creo-- el día de mi cumpleaños cuando aquello se terminó.
   Era una escuela de niños ciegos, y la amargura me sobrevino al
   encontrarme con niños que no solo eran ciegos, sino también sordomudos;
   eran ocho, cada uno con una defectóloga, graduada universitaria, un
   noveno vendría días después. Pregunté cuántos niños había en todo el
   país en esas condiciones, y me dijeron que 79; pero, bueno, esa es una
   cifra; vamos a saber con exactitud cuántos hay. Preguntaba yo a sus
   preceptoras, cómo se comunicaban con el niño, qué hacían, y pude
   percibir el mérito increíble de aquellas personas que atienden a esos
   niños, porque un niño ciego puede graduarse como profesional
   universitario, comunicarse por Internet con el mundo, y he conocido
   casos de primeros expedientes universitarios que eran ciegos de
   nacimiento.

   Con un niño sordo se puede formar un profesional universitario, con un
   niño ciego y sordo a la vez, se pregunta uno, ¿qué hacer? Y si usted se
   pregunta algo, empiezan a aparecer respuestas. Empieza a aparecer que
   un grupo de investigadores nuestros tienen ya 12 casos con implantes en
   el oído con éxito los 12 casos; ya no es ciego y sordo, es solo ciego.
   O preguntándole a un destacado médico norteamericano que estuvo aquí
   cuando la feria de productos agrícolas, un hombre muy amable, se
   acercó, no recuerdo por qué habló de los implantes, que es algo nuevo,
   cuestan carísimo, de 15 000 a 20 000 dólares; yo le pregunté qué tanto
   por ciento pueden resultar exitosos. Dice: "Tal vez hasta un 60%", a
   juzgar por la experiencia que tenía.

   Si tan siquiera a la mitad de los ciegos y sordomudos se les pudiera
   aplicar un implante, usted estaría reduciendo a la mitad la colosal
   tragedia, y tengo sinceras esperanzas de que en la medida en que se
   mejoren técnicamente irán apareciendo equipos más eficientes e,
   incluso, mucho más económicos que los que hoy existen; pero ya, por lo
   pronto, nosotros estamos investigando todos los casos, principalmente
   de niños.

   Qué dirían ustedes si les cuento que en un municipio de la provincia
   Granma, en los estudios mencionados que se están haciendo, se pudo
   descubrir que había en una población de 100 000 personas, 105 casos de
   ciegos y sordomudos. Aquí no se habla solo de niños, sino también de
   adultos. ¿Qué procede de inmediato?, investigar las causas, cuáles son
   por causas genéticas, cuáles son por accidentes. Si la causa puede
   estar en una borrachera en medio de la gestación, porque hay causas
   originadas en accidentes en medio de la gestación, tomadera y fumadera,
   que nos debe conducir a la multiplicación del esfuerzo educativo para
   no fumar o no beber en estado de gestación; qué medidas tomar, cómo
   perfeccionar las atenciones en el parto, de manera que no se produzcan
   procedimientos que den lugar a un caso de atraso mental, ya no referido
   concretamente a esto, que den lugar a problemas. Ello nos obligaría, o
   nos obliga, a una superación óptima de todos los obstetras y de los que
   tienen que ver con el nacimiento de un niño, para que no se dé un solo
   caso, no se retrase una cesárea que dé lugar a la falta de oxígeno en
   un momento dado. Así por el estilo, he mencionado algunas cosas.

   Allí en ese municipio hay que averiguar si es la consanguinidad --se
   dan casos--, si son productos empleados en determinados momentos en la
   agricultura, si es el terreno de donde emanan las aguas que se consumen
   en esas regiones; es decir, hay que buscar todas las causas posibles.

   Hoy mismo yo estaba recibiendo los datos de una de las provincias, y ya
   en abril habremos estudiado todos los casos de retraso mental, y
   buscando causas, porque tiene que haber una causa por la cual en una
   provincia sea el doble o dos veces y media más que en otra. Buscando y
   buscando causas iremos cortando cadenas que son hereditarias, por
   distintas vías, respetando el derecho de las personas, porque aquí no
   se viola el derecho de ninguna persona a tener un hijo aun cuando se
   sepa que viene con una malformación congénita. Aquí jamás, por la
   fuerza, se ha obligado a alguien sobre el tema.

   Pero también una persona puede nacer con problemas de ese tipo, que se
   presenten a los 25, 30 ó 35 años, y conocemos el caso de la enfermedad
   ya mencionada de la ataxia, que por vínculos y parentescos familiares
   existen alrededor de 10 000 personas que puedan padecerla y el 99%
   quiere el examen genético para saber, para quitarse la incertidumbre de
   encima y, si lo comprueba, adoptar todas las medidas, tratamientos que
   prolonguen la aparición de la enfermedad y esta en vez de aparecer a
   los 30, aparezca a los 45 ó a los 50, de ser posible, y toda la
   rehabilitación previa que va a necesitar para poder sobrevivir cuando
   la enfermedad venga.

   De modo que por dondequiera se pueden percibir los beneficios de una
   medicina de excelencia, y les aseguro que nuestro pueblo la alcanzará
   primero que ningún otro pueblo del mundo, porque ninguno lo ha
   alcanzado, y por amplia ventaja, como lo alcanzará y ya lo está
   alcanzando en la educación, un lugar primerísimo en el mundo. Eso puede
   hacerlo la Revolución, eso puede hacerlo el socialismo, eso puede
   alcanzarlo el ser humano, y la historia de estos 40 años lo está
   demostrando.

   Con especial razón les digo esto a los miles de estudiantes
   latinoamericanos que están aquí, porque ellos saben, como sabemos
   nosotros, la tragedia de la salud pública en los países hermanos. En
   algunos está mejor que en otros, más niveles de vida, más tradición;
   pero en la inmensa mayoría es muy dura, y ustedes saben que no faltan
   médicos ni faltan universidades, pero los médicos no están todos donde
   debieran estar.

   La Escuela Latinoamericana de Medicina hoy cuenta con más de 6 000
   estudiantes. En estas instalaciones ingresan para hacer la premédica y
   el primero y segundo año que son los más difíciles, en tercero, cuarto,
   quinto y sexto año realizan los estudios en cualquiera de las otras 21
   facultades de ciencias médicas con que cuenta Cuba.

   Es increíble que habiéndose producido ese huracán en 1998 y habiéndose
   creado esta escuela ese mismo año en diciembre, y estando en el 2002,
   finalizando el año, haya ya alumnos hasta en cuarto año de la carrera y
   que dentro de dos años y medio, aproximadamente, o dos años y siete
   meses, estarán graduando más de 1 000 alumnos por año. Y lo que importa
   no es el número, sino la calidad; lo que importa no es lo que aprendan,
   sino el ejemplo que sepan dar a sus compatriotas en cada uno de esos
   países. Lo importante es la ética que ustedes lleven consigo; lo
   importante es que ustedes están dispuestos a marchar allá, lejos de las
   grandes ciudades, donde no van otros para atender a tantos niños,
   tantas mujeres, tantas personas que padecen alguna enfermedad, y salven
   tantas vidas como las que puedan salvar.

   Hay un país en concreto, donde la mortalidad infantil en dos años ha
   disminuido de 41 a 16, en el área latinoamericana; y en un país
   africano, en un período más o menos igual, la mortalidad infantil ha
   disminuido de 90 a 30. Los resultados son demasiado elocuentes como
   para que no les prestemos toda la atención que merecen.

   Ustedes están viviendo en un país revolucionario, pero no en un país
   enteramente puro, no somos químicamente puros; hay, como ya dije, los
   pillos, holgazanes que reciben todos los servicios y no producen nada.

   Les dije que el período especial había creado ciertas desigualdades,
   algunas bastante notables, pero son transitorias, iremos nivelando de
   abajo hacia arriba con nuevas generaciones que adquirirán conocimientos
   cada vez mayores y a un ritmo cada vez más acelerado; ganaremos la
   batalla contra la holgazanería mediante métodos realmente civilizados,
   mediante métodos verdaderamente humanos, mediante el crecimiento de la
   conciencia colectiva, la mayor eficiencia, la mayor organización de
   nuestro país.

   Pero ustedes son estudiantes no extranjeros, ustedes son hermanos que
   viven en otros países, y así los vemos, pero para cualquier lumpen,
   cualquier pillín, ustedes son una especie de extranjeros que residen en
   Cuba y algunos han tratado de explotar esa circunstancia para obtener
   el nombre de algún estudiante, de esta u otras escuelas y carreras,
   ofreciéndoles algo, para que le presten el nombre, y realizar con ello
   alguna ilegalidad usando prerrogativas que se otorgan a "extranjeros
   residentes en Cuba" y tratar de obtener privilegios a base de dar un
   poquito de dinero para que un pillo cualquiera de esos y basta un
   delincuente se haga, por ejemplo, de un automóvil nuevo.
   Desgraciadamente, han ocurrido algunos casitos de esos.

   Hay también el hecho de que no todos los estudiantes tienen los mismos
   recursos. Como norma, muchos con recursos o sin recursos son virtuosos.
   Hay alumnos que reciben ayuda desde el exterior y otros más humildes no
   la reciben; nosotros, por nuestra parte, les damos todo lo que podemos
   para sus necesidades como estudiantes, para que tengan una alimentación
   adecuada, al menos cuando ingresan en estas instalaciones donde
   permanecen dos años y medio, antes de pasar a otras facultades para
   realizar estudios junto a los estudiantes cubanos.

   Hemos ido mejorando la alimentación de los becarios en el resto del
   país, fue mejor la de los estudiantes de esta escuela que la del resto
   de nuestras decenas de miles de becarios. La hemos ido mejorando, pero,
   claro, cuando ustedes pasen a otra facultad ya no se encontrarán con
   las mismas condiciones ideales que hay aquí, tanto de instalaciones
   deportivas y otras facilidades que aquí disponen. Iremos mejorando esas
   facilidades para todos los estudiantes, pero de repente no podemos
   darles a 40 000 becados exactamente lo mismo que aquí.

   Hay algunas escuelas nuevas de estudios intensivos, y nosotros sabemos
   lo que quiere decir estudios intensivos, en que les hemos estado dando
   alimentación y condiciones de vida similares a los de esta escuela. Y
   hay otras escuelas de becados de medicina procedentes del exterior,
   una, por ejemplo, en Santiago de Cuba --no está incluida en la cifra de
   6 000-- de estudiantes de habla francesa, la mayor parte procedentes de
   Haití y otras en el centro de la isla de estudiantes caribeños,
   principalmente de habla inglesa. No podría decir el número exacto, pero
   está entre 7 000 y 8 000 la cifra de estudiantes de medicina
   procedentes de otros países que hay en Cuba.

   A veces los gobiernos les envían ayuda. A veces ha habido quejas de
   estudiantes, porque la cantidad que les envía el gobierno les ha
   parecido poco --en algunos casos es bastante alta--, y yo, aun a riesgo
   de que se peleen conmigo algunos estudiantes, le he dicho alguna vez a
   algún dirigente: "¿Cuánto les están mandando a los estudiantes?" "Equis
   dólares" --me responden. Y les he dicho: "¿Y usted sabe la cantidad de
   botellas de ron que se pueden comprar en este país con equis dólares?"
   Realmente procuramos que el estándar de vida de los estudiantes sea más
   o menos similar.

   Si empezamos a ver estudiantes con motocicletas, automóviles, etcétera,
   nos estamos a arriesgando a accidentes, y lo más triste que puede
   ocurrir es un caso de fallecimiento por accidente. Nosotros tenemos el
   deber de protegerlos a ustedes todo lo posible, aunque ustedes vayan a
   considerar un poco rigurosa la disciplina de estas escuelas. Salvo
   necesidad de tipo física o algo --y yo fui estudiante, y muchos hemos
   sido estudiantes--, no veo por ninguna parte la ventaja de ser un
   estudiante becario aquí, con un automóvil, porque se puede calcular los
   conocimientos que dejan de adquirir los sábados, los domingos y hasta
   en los días de semana. Nuestro mayor anhelo es que su preparación sea
   óptima.

   Desde luego, aquí hay un poco más de disciplina, porque ustedes están
   becados; allá en otras facultades están también becados, pero se mueven
   mucho por las calles, porque todas las facultades de medicina están al
   lado de los hospitales; se mueven, si pasean mucho pueden echarnos a
   perder, incluso, algún estudiante cubano, que no necesita mucho para
   echarse a perder, no vayan a creer que son todos mirlos blancos, no,
   no, no, nosotros conocemos a nuestra gente, sus virtudes y sus
   defectos.

   Luego, si los recursos abundan, a algunos les da por comprar libros o
   cualquier cosa, a otros les puede dar por comprar un poco de ron, y a
   otros, si se descuidan, metidos en algunos centros por ahí, de los
   cuales esperamos que en el futuro no quede uno solo --no me refiero a
   lugares de recreación sana, que los vamos a multiplicar, sino a
   aquellos en que usted no ve más que luces que se encienden y se apagan,
   humo, olor a bebidas y a otras cosas--; créannos que esos no los
   inventó la sociedad de consumo para Cuba. No somos convento ni mucho
   menos, ni habrá ley seca o algo parecido, los ciudadanos de este país
   gozan de un margen amplio de libertad, hasta el derecho de emigrar; lo
   demuestran las 20 000 visas y permisos de emigración que con el
   pretexto de la reunificación familiar, o a veces para robar cerebros,
   sin que los receptores de fuerzas altamente calificadas paguen un solo
   centavo.

   Ya hablé de la cirugía cardiovascular, y en los años del período
   especial nos llevaron casi 30 especialistas y cirujanos
   cardiovasculares. ¡Ah!, también programadores, lo que pagan por un
   programador es grande. Pero ya veremos si algún país puede formar más
   programadores que nosotros, lo digo con mucha seguridad, porque está
   todo el mundo estudiando.

   Disminuye, en medio de la crisis internacional, el desempleo;
   posiblemente a fines del año que viene estemos por debajo de 3%, lo que
   se considera internacionalmente como cero desempleo.

   Teníamos más de 120 000 jóvenes, entre 17 y 30 años, que no estudiaban
   ni trabajaban, hoy están estudiando, y reciben un estipendio por
   estudiar. Hay una serie de programas de carácter social combinados unos
   con otros.

   Sí puedo asegurarles que ya nuestro país, a lo largo de 40 años, ha
   acumulado determinadas ventajas que sería el equivalente, en una
   carrera de 3 000 metros, a tres pistas completas de ventaja al que
   venga detrás. Ahora que estamos en olimpiada cito ese ejemplo. Creo que
   ustedes estaban participando y creo que hasta alguna medalla han
   obtenido; también los de la Escuela de Educación Física y Deportes.
   Pero, utilizando la imagen, reitero que hay cosas donde llevamos unas
   cuantas pistas por delante, más de 40 años de ventaja, a pesar de no
   haber utilizado de manera óptima ese tiempo.

   Pues bien, sí, del intento de robo de cerebros nos iremos defendiendo,
   pero principalmente formando una poderosa trinchera bajo el cráneo,
   fortaleciendo el espíritu patriótico, revolucionario, solidario y
   humanitario. Enviamos los que hagan falta, cuán lejos sea, como una
   cuestión de conciencia; pero no estaremos formando gratuitamente
   profesionales, que cuesta ya de 200 000 dólares hacia arriba formarlos
   en un país altamente desarrollado, para que sin gastar un centavo se
   los quieran robar de Cuba. Ya dije que los protegeríamos,
   fundamentalmente sobre la base de una sólida conciencia; pero piensen
   ustedes en sus respectivos países, cuántos les llevan todos los años, y
   a veces, incluso, porque quieren ser científicos y no hay un centro de
   investigación.

   Creo que si he abusado del tiempo de ustedes es con el desinteresado
   objetivo de que ustedes piensen, de que ustedes alcancen a ver qué
   grandes servicios les pueden ofrecer a sus pueblos, a su hemisferio, al
   resto del mundo; frente al consumismo, frente a la corrupción
   generalizada de muchos profesionales, sean ustedes una punta de lanza
   en un contraataque, de los que el mundo necesita para salvarse.

   Les pido su contribución a la salvación de los pueblos hermanos y del
   mundo, este mundo trastornado, cada vez más, por un sistema
   insostenible, que en este momento no tiene ni siquiera la posibilidad
   de asegurar que va a sobrevivir. Es insostenible este mundo porque
   conduce a la humanidad a la dilapidación de los recursos y a la
   destrucción de la naturaleza. Y parto de la idea de que el mundo y la
   naturaleza pueden salvarse. Es una apuesta por la inteligencia frente a
   la brutalidad y el salvajismo; una apuesta por la educación frente a
   los instintos; una apuesta a favor de la inteligencia humana.

   Les he hablado con la franqueza que debo hablarles y que tengo el
   hábito de hablar. No tenía ningún derecho a cortesías, y mencionar
   algunos puntos acerca de cuál debe ser el comportamiento de ustedes,
   preservar ese enorme y creciente prestigio que van adquiriendo estas
   escuelas y que recibirán ustedes cual justo y merecido legado, una vez
   que regresen al seno de los queridos pueblos hermanos como graduados de
   ellas.

   Les pido que luchen en la primera fila contra tendencias y males que
   bajo ningún concepto podemos permitir que prosperen en nuestro país.

   ¡Vivan los servicios de salud que pueden ayudar a salvar la humanidad!
   (Exclamaciones de: "¡Vivan!")

   ¡Viva la solidaridad! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación).
