    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en el acto de inauguración de la Escuela Experimental «José
          Martí», en La Habana Vieja, el 6 de septiembre del 2002.

   Queridos profesores y alumnos de la Escuela Experimental «José Martí»;

   Compatriotas:

   Es criterio generalizado, suscrito incluso por los organismos
   internacionales relacionados con la educación, que la situación de la
   enseñanza secundaria básica en el mundo es un desastre. Comparto ese
   criterio y expondré sin vacilación alguna mis puntos de vista sobre el
   tema, incluida la situación de Cuba.

   El sistema tradicional de enseñanza para los estudiantes de secundaria
   básica heredado de Occidente, concebido para élites minoritarias, no se
   ajusta en absoluto a la calidad y los requerimientos de una educación
   para la totalidad de los niños y adolescentes.

   Una de las medidas que más contribuyó al éxito de la enseñanza primaria
   en Cuba fue que el maestro acompañara al mismo grupo de niños a los
   cuales instruye y educa desde primero a cuarto grado. En los grados
   quinto y sexto la tarea es compartida entre dos maestros, que también
   continúan con los alumnos hasta finalizar la primaria.

   Al arribar el niño a la secundaria básica, que comprende los grados
   séptimo, octavo y noveno, se produce un cambio radical y abrupto en su
   vida. Bajo el sistema actual, que implica la atención por un profesor
   especializado por materia de numerosos grupos que pueden ascender a
   cientos de alumnos, nadie tiene responsabilidad especial; no conoce ni
   puede conocer al niño, su conducta general, carácter, temperamento,
   problemas personales, dificultades en el seno familiar, ni puede el
   profesor desarrollar una relación con sus padres o tutores que
   garantice el apoyo de éstos al trabajo de la escuela y a la educación
   integral del niño. El alumno pasa a manos de 11, 12 y hasta 13
   distintos profesores según el grado. Durante la semana imparten clases
   de su asignatura a cuatro, cinco y en ocasiones hasta 10 grupos de 30 a
   40 alumnos, un día cualquiera, con un promedio de doscientos a
   trescientos educandos, cuyos nombres difícilmente pueda conocer, por
   brillante y capaz que sea el profesor. Muchas veces me pregunto si un
   profesor en tales condiciones puede realmente leer y analizar a fondo
   los exámenes o los trabajos escritos con las enredadas letras de 200 o
   más adolescentes.

   Ese método nada tiene que ver con la educación; en todo caso, se trata
   sólo de un método rudimentario, ineficiente y complicado de instruir.
   Es algo que convierte a los estudiantes en grupos de alumnos que van y
   vienen de un profesor a otro, sin que nadie integre sus conocimientos,
   su cultura y sus valores. A esa temprana edad, los alumnos se ven
   sometidos a tratamiento y criterios múltiples e incluso contradictorios
   de sus profesores. Cualesquiera que fuesen los esfuerzos de directores,
   guías y personal dirigente, no es la forma ideal de educar a un
   adolescente de 12 años de edad, que entra en una etapa decisiva e
   irreversible de su personalidad y de su vida.

   La aplicación en la práctica de tal método está plagada de insuperables
   dificultades. El número de docentes se multiplica. Si alguno se enferma
   o por cualquier causa explicable no puede ofrecer sus clases afecta a
   200 o más alumnos. Innumerables horas de clase se pierden por esta y
   otras causas similares.

   La superespecialización de la enseñanza a tan temprana edad es absurda
   e innecesaria. Formar un profesor de alto nivel para cada asignatura
   lleva tiempo y costo incalculables, que no están al alcance de la
   inmensa mayoría de los pueblos del mundo. Muy poco podrá transmitir de
   sus profundos conocimientos en cualquier disciplina de ciencias y
   humanidades, a pesar del agotador y abnegado esfuerzo de ofrecer clases
   durante varias horas al día a numerosos colectivos. Esto supone, por
   otro lado, un obstáculo insalvable para disponer de tantos y tan
   variados profesionales. Si hay que atender a 25 mil adolescentes de
   secundaria en 10 asignaturas, es necesario contar con 1.000 profesores,
   un promedio de 100 por cada disciplina, en caso de que la frecuencia de
   horas de clases a la semana fuera más o menos igual. Aunque no es así
   exactamente tal frecuencia, las variaciones hacen más complicado el
   manejo del programa y la necesidad exacta de profesores por materia. En
   Cuba los más decisivos, los de más frecuencia semanal y los que más
   escasean son los de Matemática y Español, a los que se añaden los de
   asignaturas de tanta importancia como Historia, Física e Inglés.

   Cuando los jóvenes que concluyen el bachillerato deciden ingresar en
   los institutos superiores de pedagogía, cada cual, como es obvio,
   expresa su opción. Existen asignaturas mucho más preferidas que otras.
   Puede haber sólo 30 de cada 1000 que opten por Matemática y
   Computación, 140 por Geografía, 55 por Español y Literatura, 35 por
   Historia y 110 por Biología. Como es lógico, a nadie se puede obligar
   por la fuerza a ser profesor de una u otra materia. Jamás coincidirán
   las opciones y los graduados con el número exacto de profesores
   necesarios en la gran masa que cursa la secundaria básica. Una valiosa
   y abnegada profesora me explicó que ella sola, durante años, tuvo que
   ofrecer clases de Historia Antigua a los 500 alumnos de una escuela
   secundaria. No había ningún otro profesor para impartir esa enseñanza.

   Se produce así lo que ha sido el principal azote para ese nivel de
   enseñanza: la falta de profesores para muchas materias, la angustiosa
   búsqueda de ayuda entre los estudiantes universitarios para que
   ofrezcan una o varias horas semanales de clase en las asignaturas que
   carecen de los docentes especializados en la materia, la utilización
   casi permanente de los alumnos que cursan estudios en los institutos
   superiores docentes, las apelaciones a voluntarios entre profesionales
   de nivel universitario, los cambios o confecciones de horarios que se
   ajusten a las escaseces de profesores. Las escuelas se ven obligadas a
   confeccionar horarios nada óptimos para enfrentar la escasez de
   profesores especializados para cada materia. Es imposible instrumentar
   de esa forma verdaderos y eficientes programas de formación y educación
   en ese nivel de enseñanza tan vital para la capacidad profesional y el
   porvenir de los alumnos que lo cursan, y que en nuestro país alcanza
   casi el ciento por ciento de los adolescentes.

   En el caso concreto de nuestra capital, al analizar en detalles la
   situación de la enseñanza secundaria, nos encontramos con que el número
   de aulas es bastante inferior al número de grupos de estudiantes en ese
   nivel, y al ser utilizadas por grupos diferentes, complica aún más los
   horarios de cada uno de los grados. Unos usan las aulas temprano en la
   mañana y otros comienzan a usarlas desde horas del mediodía. En los
   espacios libres, se alterna el uso de los locales para laboratorios y
   otros usos. El hecho real es que de las ocho horas que debe alcanzar el
   programa, sólo se logran seis. Otra circunstancia complica la situación
   en este nivel de enseñanza. Los alumnos de secundaria, al revés que la
   gran mayoría de los de primaria, salvo excepciones, no disponen de
   comedor escolar. Deben ir a sus casas o adquirir el almuerzo en algún
   expendio de alimentos. Los hijos de las familias más modestas, a
   quienes sus padres por razones de trabajo u otra causa no pueden
   atenderlos a esa hora, se ven obligados a usar fogones de gas o
   combustible líquido para calentar o confeccionar alimentos, con riesgos
   de accidentes. Otros van para casas de amigos cercanos. El regreso a la
   escuela se retarda y en muchas ocasiones no regresan a las actividades
   de la tarde, y el control de los alumnos se pierde en detrimento de su
   educación, disciplina y conducta. El número de los que no se presentan
   en las horas complementarias puede ascender al 30 por ciento. No suele
   ser así en las comunidades y ciudades pequeñas y medianas del resto del
   país.

   Existen, por otro lado, cientos de miles de alumnos de secundaria y
   nivel medio superior becados en instituciones escolares de todo el
   país, que reciben gratuitamente todos los servicios. Las dificultades
   se centran fundamentalmente en la Ciudad de La Habana, y de ella
   partimos para enfrentar, en medio del período especial y el bloqueo, la
   situación de la enseñanza secundaria.

   Habíamos arribado a determinadas conclusiones e iniciativas a tomar,
   pero antes había que someterlas a rápida pero rigurosa experimentación.
   Como paso inicial, solicitamos los textos de las asignaturas de los
   grados séptimo, octavo y noveno. Deseábamos comprobar si nosotros
   mismos los comprendíamos, si éramos capaces de explicarlos, a pesar de
   los años transcurridos desde que estudiamos y aprobamos esas materias,
   y de los incuestionables nuevos elementos introducidos por las ciencias
   pedagógicas. Eran magníficos textos, independientemente de posibles y
   necesarios perfeccionamientos.

   En una ocasión solicité a un alto funcionario del Ministerio de
   Educación que me expresara con toda honestidad qué por ciento del
   contenido de aquellos textos se impartía a los alumnos de la capital. Y
   me respondió con entera franqueza: "El 45 por ciento." Otras personas
   con las que abordé el tema, me dijeron con claro escepticismo que, a su
   juicio, era no más que un tercio del texto.

   Llegamos a la conclusión de que un joven recién graduado de 12 grados,
   que lo facultaban para ingresar a la Universidad, podía asimilar
   perfectamente y transmitir tales conocimientos.

   Surge así la ambiciosa idea de formar profesores integrales para la
   enseñanza secundaria, y decidimos someterla a prueba con el apoyo de un
   selecto y entusiasta grupo de profesores universitarios y pedagogos de
   gran experiencia. La Unión de Jóvenes Comunistas y la Federación de
   Estudiantes de la Enseñanza Media solicitaron, a principios del verano
   del 2001, 100 voluntarios recién graduados de bachillerato. Fue
   imposible dejar de incluir varios más por su enorme insistencia. Bien
   impuestos de su misión, iniciaron un programa de estudio intensivo,
   mañana, tarde, noche y a veces hasta de madrugada, régimen de internado
   con seis días de clases a la semana, en locales de la Escuela de
   Trabajadores Sociales de Cojímar, barrio del municipio de Habana del
   Este, el primero de agosto del 2001. Era en período de vacaciones y el
   más caluroso mes del año. Tanta admiración produjo en nosotros su
   respuesta y decisión, que desde entonces los llamamos "Los Valientes",
   y así serán llamados los miles que hoy están ya siguiendo su ejemplo.

   En esencia, debían actualizar e incrementar sus conocimientos hasta
   dominar bien el contenido de las asignaturas correspondientes a los
   tres años de la secundaria básica, con excepción de idioma extranjero y
   Educación Física, adquirir métodos y técnicas elementales sobre la
   transmisión de conocimientos relacionados con aquellas asignaturas, y
   estar listos para impartir clases a alumnos de secundaria, a la vez que
   continuaban sus estudios universitarios como alumnos de los institutos
   superiores pedagógicos.

   El edificio no utilizado de un instituto preuniversitario en el campo,
   ubicado en las proximidades de Caimito, provincia de La Habana, fue
   reparado y restaurado. En diciembre del pasado año, 360 alumnos
   voluntarios de escuelas secundarias básicas de La Lisa, Marianao y
   Plaza, que cursaban séptimo, octavo y noveno grado, con previa
   autorización de sus padres, ingresaron en la escuela que llevaba y aún
   lleva con honor el nombre de «Yuri Gagarin». Fueron divididos en grupos
   de 15 alumnos, 8 por cada grado de secundaria. Lógicamente, la tarea
   más compleja para "Los Valientes" era noveno grado. Muchos la
   solicitaron prioritariamente. Eran dignos de admiración su entusiasmo y
   su espíritu.

   Un "Valiente" se ocupó de cada grupo de 15 alumnos y 6 como reserva de
   los 24. El resto de los 89 graduados continuó estudios y adquisición de
   experiencia en la propia escuela «Gagarin», donde se desarrollaba el
   experimento, bajo la observación de todo el equipo de eminentes
   pedagogos que los había preparado.

   Semanas después estos alumnos restantes fueron enviados a varias
   escuelas secundarias de los municipios de Marianao, La Lisa y Plaza en
   las cuales se hicieron cargo de grupos de 15 alumnos de séptimo, octavo
   y noveno grado que cursaban estudios bajo el sistema tradicional de
   profesores especializados por materia. En cada caso, se mantenía
   contacto sistemático con los padres de los alumnos que participaban en
   la experiencia. Los cambios de los estudiantes eran visibles, en el
   incremento de su interés por el estudio, su aplicación y los resultados
   académicos ampliamente por encima de la media nacional, y grande la
   satisfacción del núcleo familiar de los alumnos.

   El 98,2 por ciento de los estudiantes de la escuela «Gagarin» aprobaron
   el curso con satisfactorias notas, destacándose precisamente el noveno
   grado, donde promovieron el ciento por ciento. Ello demostró que la
   formación de un profesor integral de secundaria básica era posible.
   Cada año que transcurra, cada uno de esos jóvenes, simultaneando su
   tarea diaria con estudios pedagógicos superiores, sumados a la práctica
   constante, alcanzarán elevados niveles profesionales, lo que constituye
   a nuestro juicio la única solución al grave déficit de personal docente
   en esa enseñanza.

   En la nueva concepción, cada profesor integral educará a sólo 15
   adolescentes y transitará con sus alumnos del séptimo al noveno grado;
   será el amigo, el consejero y el guía de cada uno de ellos; mantendrá
   estrecho y sistemático contacto con sus padres, mantendrá a éstos
   informados y recabará la cooperación de los mismos. Los medios
   audiovisuales y los laboratorios de computación mejorarán la situación
   actual, aun cuando permanezca por algún tiempo todavía la escasez de
   aulas y profesores, mientras se crean nuevas instalaciones escolares y
   se forma el personal docente necesario para las nuevas vías.

   El éxito alcanzado, y el propósito de perfeccionar la concepción,
   determinó la idea de convertir esta histórica escuela donde estudiaron
   Julio Antonio Mella y otras ilustres personalidades revolucionarias
   cubanas, ubicada entre los municipios de Habana Vieja y Centro Habana,
   dos áreas de familias humildes de la capital, en la Escuela
   Experimental «José Martí», donde se continuará investigando los temas y
   los resultados obtenidos en la escuela «Gagarin» y en secundarias de la
   capital.

   Lo real es que aunque lo ideal serían grupos no mayores de 15, la
   existencia de locales mayores que pueden albergar 30 y hasta 45 alumnos
   y la escasez general de aulas nos obligan a buscar alternativas y
   experimentar con grupos de 30 y hasta 45 alumnos con dos o tres
   profesores, según el caso, aunque manteniendo siempre el principio de
   que un profesor atenderá específicamente a 15 de ellos dentro de esos
   grupos mayores. A esto se añade la norma de que cada profesor debe
   estar apto para impartir cualquier asignatura y ha de hacerlo por
   principio esencial integrador. Jamás se quedaría un alumno sin clase.

   La Escuela Experimental «José Martí» comenzará el curso con los
   siguientes grupos:
    6. de 15 alumnos de séptimo grado por aula, con un "Valiente" por
       grupo.

   10. de 30 alumnos de séptimo grado por aula, con dos "Valientes" por
       grupo.

    7. de 45 alumnos de octavo grado por aula, con tres "Valientes" por
       grupo.

    1. de 15 alumnos de noveno grado con un "Valiente"

       10 de 45 alumnos de noveno grado con 10 profesores actuales de la
       escuela que impartirán 4 asignaturas o más.

   Es muy grato informar que el 95,9 por ciento de los profesores de
   secundaria básica del país que dan clases como especialistas de una
   asignatura se han ofrecido para impartir clases en dos o más
   asignaturas. Otros han planteado la disposición de impartir todas las
   materias, algo perfectamente posible a partir de los conocimientos, la
   experiencia y la elevada cultura de nuestros abnegados profesores de
   secundaria básica. Esto de por sí casi elimina el déficit dentro del
   actual sistema y mejora la situación de las escuelas secundarias.

   Tomando en cuenta que uno de los problemas del sistema de enseñanza
   superespecializada es que los profesores, después de trabajar
   sucesivamente con numerosos grupos de 30 a 40 o más alumnos por grupo,
   suelen concluir su trabajo visiblemente agotados, el sistema que
   proponemos beneficiará objetivamente y liberará de una pesada carga a
   los actuales profesores de ese nivel, aparte de que muchos de ellos
   podrán pasar a la enseñanza media superior e incluso la universitaria,
   cuyas sedes se multiplicarán, como hemos explicado, a lo largo y ancho
   del país.

   Esta escuela, que lleva el glorioso nombre de José Martí, cuenta ya con
   una ventaja adicional: el ciento por ciento de los alumnos almorzará en
   la propia escuela y su alimentación se corresponderá con la calidad de
   la que reciben las escuelas de programas especiales de intensa
   actividad recién creadas por la Revolución, como importante centro de
   experimentación.

   Convencidos de la alta conveniencia de formar profesores emergentes de
   enseñanza secundaria a partir de la experiencia realizada, y el enorme
   y trastornador déficit originado por el sistema copiado de Occidente,
   el 9 de septiembre en horas de la noche se inaugurará el curso de la
   Escuela «Salvador Allende» para la formación de profesores emergentes
   de enseñanza secundaria, con 4.500 alumnos seleccionados entre jóvenes
   recién graduados de Bachiller, procedentes de todo el país, donde
   ingresarán cada año miles de jóvenes bachilleres para estudiar esta
   noble profesión, bajo el magisterio de más de 400 eminentes pedagogos
   que también proceden de toda Cuba.

   Por otro lado, los institutos superiores pedagógicos formarán alrededor
   de 3 mil cada año. A pasos acelerados la enseñanza secundaria cambiará
   radicalmente. Si en la primaria habrá 20 alumnos por aula, en la
   secundaria un profesor atenderá directamente a 15 alumnos.

   Sin embargo, no crecerá apenas el número total de docentes al asumir
   éstos casi todas las materias. Treinta mil podrían atender a más de 350
   mil alumnos, incluidas las reservas. Debe tenerse en cuenta que
   adicionalmente, el Canal Educativo desempeña ya un papel importante y
   creciente en apoyo de todos los niveles de educación.

   Quedarán por analizar profundamente los problemas de la enseñanza media
   superior. A ese nivel no parece posible prescindir de la
   especialización. A esa edad la personalidad y el carácter de los
   jóvenes están ya más formados. Pero será necesario buscar el máximo de
   calidad y buscar formas nuevas para que el desarrollo de la conciencia,
   la cultura general integral, la relación escuela-familia y la atención
   diferenciada de cada alumno queden garantizados.

   ¡Nada detendrá ya la marcha incontenible del pueblo cubano hacia una
   cultura general integral y el lugar cimero en la educación y la cultura
   entre todos los pueblos del mundo!

   ¡Viva el socialismo que ha hecho posible este grandioso sueño en un
   país del Tercer Mundo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
