    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en el acto solemne de condecoración a las madres y esposas de
      los cinco Héroes de la República de Cuba prisioneros del imperio.
                 Teatro "Karl Marx", el 8 de marzo de 2002.


   Compatriotas:

   A lo largo de la historia, hemos rendido tributo a héroes legendarios y
   a mujeres que se llenaron de gloria como ejemplos de valentía,
   abnegación y espíritu de sacrificio, inspirando siempre a generaciones
   enteras en sus luchas por un mundo mejor, más humano y más justo. Pocas
   veces, sin embargo, hemos tenido el privilegio de convivir con ellos y
   ellas.

   Los cinco Héroes de la República de Cuba Prisioneros del Imperio, sus
   admirables madres y esposas, contemporáneos nuestros y orgullo de la
   Patria, se han adentrado hasta lo más profundo del corazón de su pueblo
   y en el de cada uno de sus hijos podríamos decir que sin excepción
   alguna.

   Aquí están hoy, Día Internacional de la Mujer, en conmovedor y solemne
   acto que con seguridad jamás se borrará de nuestras memorias, Carmen,
   Magali, Irma y Mirta; Adriana, Rosa Aurora, Olga y Elizabeth, madres y
   esposas de Gerardo, Fernando, René, Antonio y Ramón, las cuales acaban
   de recibir la Ordenes «Mariana Grajales» y «Ana Betancourt».

   De hueco en hueco, después de 16 meses de aislamiento, 7 meses de
   juicio amañado en que las mentiras, la hipocresía y el cinismo de los
   acusadores fueron destrozados, absolutamente inocentes de las
   acusaciones que les imputan, han sido sancionados tres a cadena
   perpetua, y dos a largas penas de prisión.

   Como una prueba más de rabia y odio, continúan recibiendo un trato
   despiadado y brutal. Creyendo que con ello destruyen su moral y
   firmeza, los han dispersado por cinco prisiones de alta seguridad en
   que las distancias mínimas entre cada uno de ellos rebasa los 1,400
   kilómetros, después de azaroso y cruel recorrido, siempre recluidos en
   celdas de castigo, para ser entremezclados ulteriormente en prisiones
   donde el control, la imparcialidad y la moral de las direcciones
   carcelarias brillan por su ausencia. Es una prueba digna de la
   inquebrantable firmeza y el valor de nuestros héroes. Y esto se hace
   contra hombres que, buscando información sobre el terrorismo, defendían
   a su pueblo de la muerte.

   Alegando el mismo objetivo, Estados Unidos ha lanzado todas sus fuerzas
   para invadir países, empleando sus armas más sofisticadas y
   destructivas, y ha declarado una guerra mundial prolongada, indefinida
   e imprecisa contra el terrorismo.

   En el colmo de la prepotencia y arrogancia, amenaza a más de 80 países
   y se toma la libertad de señalar quiénes son o no países terroristas.
   Tiene, incluso, el cinismo de mencionar a Cuba entre tales países,
   cuando miles de cubanos han muerto víctimas del terrorismo procedente
   de Estados Unidos y ni un solo ciudadano norteamericano ha sufrido
   jamás el menor rasguño y ni siquiera un tornillo ha sido afectado por
   acción alguna de ese carácter procedente de Cuba.

   Sabido es de sobra que a nuestro país no se le puede intimidar. Lo que
   hacen con estas amenazas estúpidas es dar coces contra el aguijón.

   El gobierno de Estados Unidos debe pedir perdón a Cuba por los miles de
   actos de agresión, sabotaje y terrorismo cometidos contra nuestro país
   durante 43 años; el gobierno de Estados Unidos debe pedir perdón a Cuba
   por más de tres décadas de guerra económica y bloqueo total de
   alimentos y medicinas, actos de genocidio aun en tiempos de guerra
   sancionados por los Tratados internacionales de 1948 y 1949, suscritos
   por ambos países; el gobierno de Estados Unidos debe indemnizar a
   nuestro pueblo por sus crímenes, que han provocado enormes sufrimientos
   y la pérdida de decenas de miles de vidas; el gobierno de Estados
   Unidos debe romper con la mafia terrorista de Miami, a través de la
   cual se han organizado y financiado actos brutales de terror como la
   explosión en pleno vuelo del avión cubano de pasajeros con 73 personas
   a bordo todos los cuales perecieron, así como innumerables ataques con
   bombas a instalaciones y hoteles cubanos, cientos de planes de
   asesinatos contra los dirigentes de la Revolución Cubana, guerras
   biológicas contra personas, animales y plantas; el gobierno de Estados
   Unidos debe arrestar y juzgar a Orlando Bosch, connotado terrorista que
   junto a otros muchos se pasean por las calles de Miami; el gobierno de
   Estados Unidos debe dejar de proteger a Posada Carriles y exigir que se
   haga justicia a él y demás criminales que introdujeron decenas de
   kilogramos de explosivos de alta potencia en Panamá y planearon
   asesinar a cientos de jóvenes universitarios con el fin de eliminar a
   la delegación cubana en la Cumbre Iberoamericana celebrada en Panamá;
   el gobierno de Estados Unidos debe eliminar las leyes Torricelli,
   Helms-Burton y numerosas Enmiendas aprobadas para endurecer el bloqueo
   a nuestra Patria; el gobierno de Estados Unidos debe eliminar la Ley
   asesina de Ajuste Cubano que tantas vidas de mujeres, niños, ancianos y
   otros ciudadanos ha costado y sigue costando al pueblo de Cuba; el
   gobierno de Estados Unidos debe discutir con Cuba la ocupación ilegal y
   arbitraria de un pedazo de nuestro territorio, para acordar cuándo será
   devuelto a nuestro país; el gobierno de Estados Unidos debe respetar el
   derecho a la autodeterminación del pueblo cubano y el sistema económico
   y político que soberanamente ha decidido seguir.

   El gobierno de Estados Unidos no tendrá jamás moral para combatir el
   terrorismo mientras no deje de usar tales prácticas contra países como
   Cuba, y deje de apoyar matanzas masivas, repugnantes y brutales como
   las que lleva a cabo el Estado de Israel, aliado suyo, contra el pueblo
   palestino. Debe renunciar a su política de dominio mundial, dejar de
   intervenir en los demás países, respetar la autoridad de las Naciones
   Unidas y cumplir con los Tratados internacionales que ha suscrito.
   Estos son requisitos indispensables para alcanzar un clima de paz en el
   mundo y erradicar el odioso flagelo del terrorismo.

   Nuestros héroes tendrán que ser liberados. La enorme injusticia
   cometida contra ellos será conocida por el mundo entero. Millones de
   libros transmitirán la verdad y el mensaje de Cuba. ¡Nuestros
   compañeros, más temprano que tarde, volverán! No importa lo que cueste
   y donde estén, sus familiares ejercerán su derecho a visitarlos todos
   los meses y llevarles el aliento y el cariño de todo su pueblo
   (Aplausos).

   ¡Gloria eterna a los hijos heroicos de Cuba (Exclamaciones de:
   "¡Gloria!"), a las madres que los engendraron y educaron (Exclamaciones
   de: "¡Gloria!"), a las esposas y los hijos que con su amor
   contribuyeron a crear en ellos la voluntad de acero y el espíritu
   invencible que los caracteriza! (Exclamaciones de: "¡Gloria!")

   ¡Hasta la victoria siempre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
