    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en el acto de inauguración del Curso de Formación Emergente
   de Profesores Integrales de Secundaria Básica. Teatro «Karl Marx», 9 de
                            septiembre del 2002.


   Señor Ministro de Relaciones Exteriores de Malasia;

   Señor Ministro de Salud Pública de Honduras;

   Señor Representante de la UNESCO en Cuba;

   Profesores y alumnos de la escuela «Presidente Salvador Allende»;

   Compatriotas:

   Agradezco mucho la amable y generosa carta del Director General de la
   UNESCO, señor Koichiro Matsuura, recibida en días recientes, donde
   informa textualmente: "en la reunión celebrada en París del 1º al 5 de
   julio del 2002, el Jurado del Premio Internacional de Alfabetización
   Internacional decidió otorgar una mención honorífica del Premio
   Internacional «Rey Sejong» a El proceso de alfabetización de los medios
   de comunicación masiva; una alternativa para países subdesarrollados,
   de Cuba."

   Es un gran estímulo esa mención honorífica a nuestro país por nuestro
   modesto aporte a la lucha contra el analfabetismo que azota a gran
   parte de los pueblos del Tercer Mundo; un doloroso y cruel problema
   que, si la comunidad internacional lo desea, tiene una solución muy
   sencilla, sumamente económica y absolutamente posible. Ese método,
   ideado inicialmente para combatir el analfabetismo en Níger, donde
   alcanza más del 80 por ciento, está ya elaborado en cinco idiomas.

   Agradezco también de modo especial las cálidas palabras del
   representante de la UNESCO en Cuba, señor Francisco José Lacayo
   Parajón, cumpliendo las instrucciones del Director General de la
   UNESCO, quien le pidió nos entregara la Mención Honorífica en acto
   público ayer, 8 de septiembre, «Día Internacional de la
   Alfabetización», habiéndole solicitado nosotros lo hiciera hoy, en que
   teníamos ya programado reunirnos para inaugurar una gran institución
   docente y un curso para miles de jóvenes destinados a un importante
   programa educacional.

   Debo también expresar que para nuestro pueblo ha sido un gran honor
   recibir la visita del ministro de Salud Pública de Honduras, que
   deseaba expresar su reconocimiento por la colaboración prestada en la
   lucha contra el dengue en su país, algo que para nosotros constituye
   simplemente un elemental deber hacia el pueblo hondureño y otros
   pueblos hermanos de América Latina y el mundo.

   El pueblo cubano apreciará extraordinariamente el gesto noble que ello
   implica, lo que multiplicará su espíritu de cooperación con ese pueblo
   que, en las luchas por nuestra independencia contra el colonialismo,
   albergó con hospitalidad y simpatía a muchos de nuestros más brillantes
   y destacados jefes militares y políticos.

   Todo lo anterior ha ocurrido esta noche de forma casual, sin que los
   organizadores de este acto lo hubiesen esperado o programado
   previamente, pero ha contribuido a darle más brillo y contenido a la
   actividad.

   Hace 72 horas conté cómo surgió la idea de los Profesores Integrales
   Emergentes para Secundaria Básica. Al inaugurar hoy este curso de
   formación de profesores de ese tipo, experimento una especial emoción.

   Procedentes de la escuela «Presidente Salvador Allende», que hace dos
   años estaba en ruinas, se graduaron el pasado 2 de septiembre 3,526
   maestros emergentes de primaria, y ese día precisamente en esa misma
   escuela, ampliada hasta la capacidad original de 4,500 alumnos,
   totalmente renovada, restaurada y equipada con los más modernos medios
   educativos, comenzaron sus clases 4,542 jóvenes recién graduados de
   bachilleres, incluidos 134 técnicos medios con doce grados de
   escolaridad, procedentes de toda la isla, llamados participar en la más
   radical transformación de la enseñanza secundaria que haya tenido lugar
   en nuestro país o en cualquier otra parte.

   Dirigen esta escuela de nivel universitario un decano, 5 vicedecanos,
   el secretario docente, el director del Centro de Información
   Pedagógica, el director de Residencia Estudiantil, y las secretarias
   del Partido y de la Juventud, todos de gran autoridad y prestigio como
   pedagogos.

   El claustro está compuesto por 412 eminentes y experimentados
   profesores, de los cuales 44 son Doctores, 92 Masters en Ciencias, 27
   Titulares, 60 Profesores Auxiliares y 189 de otras categorías Docentes.
   Entre ellos 218 ostentan la militancia del Partido y 71 la de la Unión
   de Jóvenes Comunistas. Proceden de todas las provincias del país, al
   igual que los alumnos.

   De éstos últimos, 3,242 provienen de Institutos Preuniversitarios en el
   Campo, 458 de Preuniversitarios Pedagógicos, 456 de Preuniversitarios
   urbanos, 252 de Preuniversitarios Vocacionales de Ciencias Exactas y
   134 de la Enseñanza Técnica-Profesional.

   De este total de nuevos "Valientes", 2,440 son hijos de obreros, 1,252
   de profesionales, 695 de campesinos y 155 de militares. Un elevado
   número de ellos, 2,575, son miembros de la Unión de Jóvenes Comunistas.

   Se rigen por un reglamento riguroso. Cursarán estudios intensivos,
   incluida la práctica docente. Recibirán 2,234 horas de clases de
   formación general, preparación metodológica y práctica docente.
   Recibirán adicionalmente 72 horas de Educación Física como asignatura
   obligatoria. Dispondrán de 40 minutos diarios para el deporte, que será
   opcional, independientemente de las horas dedicadas a la educación
   física.

   En el área docente la escuela dispone de 145 aulas con capacidad para
   30 estudiantes por aula, equipadas con un televisor de 29 pulgadas, un
   video y una computadora cada una; además, 10 laboratorios de
   computación con 15 computadoras por laboratorio, instaladas en red; 6
   de Ciencias Naturales, dos talleres de Educación Laboral, 5
   bibliotecas, 16 locales de profesores, 2 locales de circuitos de
   televisión, un teatro, un gimnasio y un Centro de Información
   Pedagógica.

   El tiempo de preparación a lo largo de casi un año será muy superior al
   del primer curso de "Valientes". Una vez graduados como Profesores
   Emergentes, un gran número de ellos ejercerá durante un curso completo
   en las Escuelas Secundarias de la Capital, y aplicarán allí junto a los
   actuales profesores las enseñanzas que emanen de las escuelas
   experimentales "Yuri Gagarin" y "José Martí", reintegrándose después a
   las Secundarias Básicas de sus respectivas provincias con gran
   preparación y experiencia.

   Al mismo tiempo, los Institutos Superiores Pedagógicos de cada
   provincia formarán, con el mismo programa de estudios, otros 3,000
   jóvenes como Profesores Emergentes de Secundaria Básica.

   En un plazo de 5 años, se habrán formado más de 30 mil jóvenes como
   docentes bien preparados, que continuarán sus estudios superiores a la
   vez que ejerzan como profesores de Secundaria Básica bajo la nueva
   concepción.

   La masa de adolescentes que cursan ese nivel asciende actualmente en
   nuestro país a medio millón. Es por ello que estos pasos serán de
   enorme trascendencia para la revolución educacional de nuestra Patria.

   La escuela "Presidente Salvador Allende", verdadera Facultad
   Pedagógica, será un modelo que dejará profundas huellas en la historia
   de la educación en nuestro país.

   La composición social y étnica de los alumnos de esta nueva institución
   es ejemplar. Nos place ir avanzando hacia una sociedad de plena
   igualdad, equidad y justicia, y que cualquier residuo de discriminación
   objetiva derivada de siglos de esclavitud y pobreza, que condujo a que
   sólo una parte de la población disfrutara de educación, cultura y
   riqueza, se borre para siempre.

   Jóvenes "Valientes" de todas las provincias orientales, centrales y
   occidentales aquí presentes; hijos de obreros y campesinos, de
   trabajadores manuales e intelectuales, forjadores de una patria "Con
   todos y para el bien de todos" en el más cabal sentido de la frase
   martiana, que, traducida al concepto de los tiempos que nos tocó vivir,
   significa literalmente una Patria socialista, del mismo modo que su
   concepto de "Patria es humanidad" es la más bella expresión de un
   profundo sentimiento internacionalista: los felicito por su ingreso en
   esta escuela y el inicio del curso.

   Los jóvenes de nuestra generación no conocieron nada parecido, y muchos
   murieron por un futuro mejor y más digno de su pueblo. Ustedes
   constituyen, junto a otros cientos de miles que como ustedes estudian,
   trabajan, defienden la Patria o prestan servicios internacionalistas,
   el fruto mejor de aquellos sacrificios.

   De ustedes hemos esperado, y en ustedes hemos encontrado siempre, la
   tenacidad y el heroísmo que conducen a la victoria.

   Que cada nueva generación esté más preparada para los grandes desafíos
   del futuro que esperan a nuestra Patria y a toda la humanidad, es el
   más profundo anhelo de todos los revolucionarios cubanos. Cada minuto
   de sus vidas han de tener presente la gran responsabilidad que la
   Patria y la Revolución pone en ustedes: de inmediato, estudiar con
   esmero y cumplir con honor el deber. Muy pronto entrar en acción,
   apoyar el esfuerzo de nuestros educadores para enfrentar los obstáculos
   y dificultades actuales en las secundarias básicas. Luego, sin descanso
   ni tregua, continuar la lucha por una cultura general integral para
   nuestro pueblo.

   Seguiremos adelante victoriosamente, demostrando que, en las
   condiciones sin precedentes y en extremo difíciles en que ha debido
   luchar nuestro heroico pueblo, lo imposible es posible.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
