    RESPUESTA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA A LAS DECLARACIONES
          DEL GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS SOBRE ARMAS BIOLÓGICAS

   Hace apenas tres días un personaje sobradamente conocido, Otto Reich,
   secretario asistente de Estado, fue pillado en una bochornosa mentira
   al afirmar que el 12 de abril cuatro aviones cubanos habían aterrizado
   en la capital venezolana, sin que se supiera "qué estaban haciendo
   allí, qué estaban llevando, no sabemos". Era, al parecer, el inicio de
   una campaña contra Cuba o una venganza por el extraordinario fracaso
   del golpe fascista promovido por él, o ambas cosas.

   Emplazado públicamente por el Ministerio de Relaciones Exteriores de
   Cuba el martes 7 de mayo, el Departamento de Estado explicó que no
   tenían confirmación alguna, expresando su deseo de no hablar más del
   asunto.

   La idea de destruir a Cuba, una obsesión que lleva más de 43 años, ha
   conducido y conduce todavía la política de Estados Unidos por un camino
   tortuoso lleno de mentiras, errores, fracasos y desaciertos. Tal vez
   hoy lo que el gobierno de Estados Unidos proclama al mundo y lo que
   hace con Cuba constituye la más profunda y desmoralizadora
   contradicción de su política exterior. Nunca la gran potencia se vio
   ante tanto embarazo, y no le queda otra alternativa que mentir, mentir
   y mentir. Para ello no faltan personajes inescrupulosos en importantes
   cargos públicos, ni voceros de prensa envueltos en la constante y
   amarga necesidad de deshacer entuertos y explicar lo inexplicable de
   las declaraciones de sus jefes.

   Hasta hombres como Colin Powell, hijo de emigrantes jamaicanos, al que
   a pesar de su formación militar, o tal vez por eso, no se le considera
   un guerrerista, ya que conoce la guerra y ha visto morir a los hombres,
   a quien muchos norteamericanos llegaron a considerar un posible
   candidato presidencial, se ve implicado por aquellos personajes en
   manejos penosos y poco enaltecedores . Él más que nadie sabe de cuán
   poca experiencia disponen y cuán poco valen intelectual y
   políticamente.

   ¿A quién puede engañar el nuevo personaje envuelto en una siniestra
   maniobra contra Cuba? Se trata de John Bolton, subsecretario de Estado
   nada menos que para asuntos de control de armamentos. ¿Qué se pretende
   con el brulote lanzado por este funcionario en un violento discurso
   pronunciado contra Cuba en la Fundación Heritage, bien conocida por sus
   posiciones ultraderechistas?

   La declaración, supuestamente destinada a analizar los peligros de
   terrorismo que amenazan a Estados Unidos, comienza diciendo: "Además de
   Libia y Siria, hay una amenaza procedente de otro país signatario de la
   Convención sobre las Armas Biológicas, un país que se encuentra a solo
   90 millas del territorio continental de Estados Unidos, a saber, Cuba."

   Después de conocidos epítetos y sandeces llenos de odio habituales en
   personas prepotentes y desinformadas, el señor Bolton, de su mejor
   cosecha, añade:

   "Sabemos que Cuba está colaborando con otros estados patrocinadores del
   terrorismo."

   "Castro ha denunciado reiteradamente la guerra de Estados Unidos contra
   el terrorismo. Sigue considerando que el terrorismo es una táctica
   legítima para promover los objetivos revolucionarios. El pasado año
   Castro visitó Irán, Siria y Libia, todos incluidos en la misma lista de
   Estados patrocinadores del terrorismo. En la Universidad de Teherán,
   estas fueron sus palabras: `Irán y Cuba, cooperando mutuamente, pueden
   poner de rodillas a Estados Unidos. El régimen de Estados Unidos es
   débil, y estamos viendo esta debilidad desde cerca.'

   "Ha solido restársele importancia a la amenaza de Cuba a nuestra
   seguridad. En un informe oficial del gobierno de Estados Unidos en 1998
   se llegó a la conclusión de que Cuba no representaba una amenaza
   militar significativa para Estados Unidos o la región. Sólo llegó tan
   lejos como para decir que `Cuba cuenta con una capacidad limitada para
   emprender algunas actividades militares y de inteligencia que podrían
   suponer una amenaza para los ciudadanos estadounidenses en algunas
   circunstancias'."

   De inmediato el señor Bolton buscó un parche para tapar el hecho
   sospechoso de que jamás se le ocurrió a ningún funcionario oficial de
   Estados Unidos lanzar tan infame acusación contra Cuba. Culpa de esa
   debilidad a William Cohen, que cuatro años atrás, cuando se emitió el
   criticado informe, era secretario de Defensa del gobierno de Estados
   Unidos. Bolton no mencionó para nada que él mismo, en discurso
   pronunciado ante la conferencia de las partes de la Convención de Armas
   Biológicas en Ginebra, apenas cinco meses y dos semanas antes, el 19 de
   noviembre del 2001, en el que citó a numerosos países que le
   preocupaban como potenciales productores de armas biológicas, no nombró
   en absoluto a Cuba. ¿A qué se debía ese súbito e inusitado cambio?

   El folletín del señor Bolton del pasado 6 de mayo, concluye: "Durante
   cuatro decenios Cuba ha mantenido una industria biomédica bien
   desarrollada y ultramoderna, respaldada hasta 1990 por la Unión
   Soviética. Esa industria es una de las más avanzadas de América Latina
   y marcha a la vanguardia en cuanto a la producción de productos
   farmacéuticos y vacunas que se venden en todo el mundo. Desde hace
   tiempo, analistas y desertores cubanos ponen en duda el propósito de
   las actividades realizadas en esas instalaciones biomédicas.

   "He aquí lo que sabemos: Estados Unidos considera que Cuba está
   llevando a cabo al menos una labor ofensiva limitada de investigación y
   desarrollo de guerra biológica. Cuba ha proporcionado tecnología de
   doble uso a otros estados renegados. Nos preocupa que esa tecnología
   pueda respaldar programas de armas biológicas en esos estados.
   Exhortamos a Cuba a que cese toda cooperación aplicable a las armas
   biológicas con los estados renegados y a que respete plenamente todas
   sus obligaciones en virtud de la Convención sobre las Armas
   Biológicas."

   La sarta de mentiras olímpicas del señor Bolton obtiene de inmediato el
   eco que se buscaba en la prensa internacional.

   "Washington, mayo 6 (ANSA).
       El subsecretario de estado John Bolton acusó hoy a Cuba de estar
       ayudando a `gobiernos enemigos' en programas de armas biológicas.
       "`Cuba tiene al menos un programa de armas biológicas ofensivas y
       puede estar transfiriendo sus avances a otros estados hostiles de
       Estados Unidos', dijo Bolton.
       "El subsecretario Bolton habló ante la Heritage Foundation, uno de
       los grupos ultraconservadores de Washington."
       "Washington, mayo 6 (DPA).
       Estados Unidos acusó hoy a Cuba de desarrollar armas biológicas
       ofensivas y de proveer sus conocimientos sobre éstas a países
       enemigos de Estados Unidos, y urgió al gobierno del presidente
       Fidel Castro a poner fin a esa cooperación."
       "Washington, mayo 6 (Reuters).
       Estados Unidos acusó el lunes a otros tres países --Cuba, Libia y
       Siria-- de intentar desarrollar armas de exterminio masivo y
       advirtió que tomaría acciones para evitar que proporcionen esas
       armas a grupos terroristas."
       "`Los estados que patrocinan el terrorismo y buscan armas de
       exterminio masivo deben parar', dijo. `Los estados que renuncian al
       terror y abandonan las armas de exterminio masivo pueden
       convertirse en parte de nuestro esfuerzo. Pero los que no lo hagan,
       pueden esperar convertirse en nuestros blancos'."
       "Washington, mayo 6 (EFE).
       Estados Unidos agregó hoy a Cuba, Libia y Siria en la lista de
       países que forman el `eje del mal' dedicado a la fabricación de
       armas de destrucción masiva, y advirtió que tomará medidas para
       impedir que suministren tales armas a organizaciones terroristas."
       "Washington, mayo 6 (Notimex).
       Estados Unidos incluyó hoy a Cuba en el llamado `eje del mal'
       porque, consideró, tiene capacidad para desarrollar armas
       biológicas que constituyen una amenaza para su seguridad, mayor a
       la que representan Iraq, Irán y Corea del Norte.
       "Washington, mayo 6 (AFP).
       Estados Unidos advirtió el lunes a Cuba contra cualquier
       proliferación de armas biológicas, exhortando al gobierno de la
       Isla a detener todo tipo de suministro de equipamientos
       biotecnológicos a países que Washington considera potencialmente
       peligrosos como Iraq y Libia."

   Transcribir la lista y extensión de artículos y despachos sobre el tema
   sería interminable.

   ¡Ya el trabajo está hecho! Todo el mundo ha sido informado y se
   encuentra en condiciones de saber, especialmente la opinión pública
   norteamericana, intensamente bombardeada por la pérfida mentira, que
   Cuba es una potencia biológica, tiene un programa para la producción de
   armas de ese tipo y constituye un peligro para Estados Unidos. Y como
   lo dice el ilustrísimo subsecretario de Estado para el control de armas
   y seguridad internacional, John Bolton, hay que creerlo.

   Un viejo refrán dice, sin embargo, que más pronto se descubre a un
   mentiroso que a un cojo. En los propios Estados Unidos algunos se
   asombran y comienzan a ver entre líneas el juego.

   "Washington, mayo 7 (Notimex).
       Estados Unidos rechazó hoy presentar las evidencias que afirma
       tiene en su poder, para respaldar las acusaciones que hizo a Cuba
       de que la Isla tiene capacidad limitada para desarrollar armas
       químicas y biológicas.
       "En la Casa Blanca y el Departamento de Estado, los voceros de
       dichas dependencias afirmaron que la acusación a Cuba no se basa en
       suposiciones, sino en la información confidencial sobre el
       potencial biológico y químico de la industria farmacéutica cubana."
       "Esta acusación tomó por sorpresa no sólo a la comunidad
       internacional, sino hasta a los mismos miembros del Congreso
       estadounidense."
       "Analistas políticos" --continúa el cable-- "indicaron que la
       acusación a la Isla por parte de la administración del presidente
       George W. Bush, podría formar parte de una estrategia de la Casa
       Blanca para buscar una justificación para endurecer la política
       aislacionista sobre Cuba.
       "La declaración de que Cuba podría representar una amenaza
       terrorista para la seguridad de Estados Unidos, se da en momentos
       en que en el Capitolio se analizan varias propuestas para
       flexibilizar la política de Washington sobre la Isla.
       "Sin embargo, los analistas políticos sostienen que ante esta
       posibilidad, y tomando en cuenta que su hermano Jeb buscará este
       año la reelección como gobernador de Florida, el presidente Bush se
       quiere congraciar con el exilio cubano.
       "Frente al hecho de que más de cuatro décadas de embargo económico
       contra Cuba no han servido para quitar a Fidel Castro del poder en
       La Habana, sólo la gran mayoría del exilio cubano en Estados Unidos
       quiere que esta política aislacionista siga vigente y más dura.
       "La posibilidad de incluir a Cuba como miembro del llamado `eje del
       mal' con Iraq, Irán y Corea del Norte a la cabeza, a Bush le
       facilitaría conseguir el respaldo del Congreso para recrudecer en
       lugar de debilitar el ahorcamiento económico en el que tiene a la
       Isla."
       "Washington, mayo 7 (AP).
       "`Yo creo que se retardará la adopción de nuevos pasos hacia una
       apertura comercial', dijo Bob Graham, presidente del Comité Selecto
       de Inteligencia del Senado. `Particularmente se verán afectados los
       pasos unilaterales'."
       "Graham se mostró, sin embargo, sorprendido por la denuncia de
       Bolton. Dijo que en marzo el Comité que preside realizó una
       audiencia secreta sobre asuntos de seguridad y la administración no
       mencionó el caso de las armas biológicas."

   El 7 de mayo, al preguntarle un periodista al vocero de la Casa Blanca,
   Ari Fleischer: "¿Hay alguna prueba o se trata de una presunción
   norteamericana?", éste le responde: "No, no se trata de una presunción.
   Les aseguro que el secretario Bolton no habría declarado lo que dijo si
   no hubiese tenido buenas causas, razones y hechos para hacerlo. Esto
   está basado en un sólido análisis y en información que está a
   disposición y ha sido estudiada por el gobierno de los Estados Unidos."

   Es la respuesta típica de alguien que no tiene base ni sustento alguno.
   Lo único bien estudiado es el embuste y el engaño. Triste papel el de
   ese vocero. ¿Por qué, además, hay que creer en el señor Bolton? A quien
   recuerde los quince increíbles pretextos que a finales del año 1961
   fueron elaborados por las altas autoridades de Estados Unidos para
   iniciar en 1962 un ataque militar directo contra Cuba, hoy conocidos
   por los documentos oficiales que han sido desclasificados, nada le
   extrañaría esta mentira siniestra. Pruebas es lo que tenemos que
   exigirle. ¡Que presente la más mínima prueba! No las tiene ni puede
   tenerlas, y no puede tenerlas porque no existen ni pueden existir. Como
   no cuenta siquiera con un átomo de verdad, que no trate ahora de
   escudarse en la supuesta sensitividad de sus fuentes. Es un truco
   demasiado viejo y un argumento demasiado estúpido, que sólo sirve para
   demostrar la falta de consideración y el bajo concepto que tiene del
   pueblo norteamericano, cuya inteligencia merece más respeto.

   Algo más afirmo: si un científico cubano perteneciente a cualquiera de
   nuestras instituciones biotecnológicas hubiera estado cooperando con
   cualquier país en el desarrollo de armas biológicas, o hubiese
   intentado crearlas por su propia iniciativa, sería sometido de
   inmediato a los tribunales de justicia como un acto de traición al
   país.

   La Ley Contra Actos de Terrorismo aprobada por la Asamblea Nacional de
   Cuba, en su Artículo 10 establece: "El que fabrique, facilite, venda,
   transporte, remita, introduzca en el país o tenga en su poder, en
   cualquier forma o lugar [...] agentes químicos o biológicos, o
   cualquier otro elemento de cuya investigación, diseño o combinación
   puedan derivarse productos de la naturaleza descrita", incurre en
   sanción de 10 a 30 años de privación de libertad, privación perpetua de
   libertad o pena de muerte.

   Se trata realmente de una mentira absoluta, de un golpe artero contra
   la venta de alimentos a Cuba autorizada por una Ley del año 2000, que
   con posterioridad sufrió numerosas modificaciones y enmiendas
   introducidas por los partidarios acérrimos del bloqueo, que la hicieron
   casi inaplicable, habiéndose aprobado a pesar de todo. Se busca
   igualmente confundir y desalentar al creciente número de ciudadanos
   norteamericanos a quienes repugna cada vez más la cruel e inhumana
   medida contra el pueblo cubano, lo cual choca contra el idealismo y la
   ética de una nación que en realidad ha sido engañada durante decenas de
   años con relación a Cuba.

   Lo único cierto de la mentira de Bolton es el dato geográfico de que
   Cuba se encuentra a 90 millas del territorio continental de Estados
   Unidos.

   Es falsa y manipulada la afirmación de que nuestro país haya denunciado
   reiteradamente la guerra de Estados Unidos contra el terrorismo. He
   dicho, y lo sostengo, que la solución de ese flagelo no se alcanzará
   mediante la guerra, que solo serviría para engendrar odios y pasiones
   fanáticas, sino mediante la cooperación sincera y decidida entre todos
   los países del mundo, y la creación de una verdadera cultura y
   conciencia universales contra el terrorismo. Fuimos los primeros en
   proponer esta forma de cooperación el propio día de la tragedia en
   Nueva York.

   Constituye una invención calumniosa, fruto de la mentira y el engaño,
   afirmar que Castro considera que el terrorismo es una táctica legítima
   para promover los objetivos revolucionarios, porque como todos conocen
   nunca nuestro movimiento revolucionario practicó métodos que no se
   ajustaran a nuestra doctrina, a nuestros principios y a nuestra
   concepción de la lucha armada. Infórmese bien, señor Bolton, y no se
   deje llevar por los cuentos de sus amiguitos de la Fundación. Jamás la
   población civil y personas inocentes fueron víctimas de nuestras
   acciones. La táctica concebida fue siempre el combate contra unidades
   enemigas fuertemente equipadas. Ustedes ahora quieren llamar terrorismo
   a cualquier resistencia armada, independientemente de las causas
   legítimas que la justifiquen. Serían capaces de calificar de esa forma
   hasta las luchas de los colonos norteamericanos que se rebelaron y
   lucharon contra el dominio inglés. George Washington y los que tras
   largos años de guerra y enormes sacrificios conquistaron la
   independencia de Estados Unidos no eran terroristas.

   Alguien lo embarcó a usted, señor Bolton, cuando le contaron sobre mi
   discurso en la universidad de Teherán. No fue uno, fueron dos, en dos
   universidades, y unas palabras pronunciadas cuando finalizó mi visita
   al mausoleo que guarda los restos del Imán Khomeini. Los revisé
   detalladamente. No aparece, en mis discursos a los estudiantes en
   Teherán, un solo párrafo como el que usted mentirosamente incluye en su
   discurso del 6 mayo en la Fundación Heritage. En ningún momento dije
   que "Irán y Cuba cooperando mutuamente pueden poner de rodillas a
   Estados Unidos". Sí afirmé, en alguno de los tres que pronuncié durante
   la visita, que el imperialismo estaba huérfano de ideas, que estas eran
   más poderosas que las armas, y algún día se derrumbaría. También dije
   que el Sha "fue derrotado por el pueblo sobre la base del heroísmo, sin
   un arma, eso demuestra la fuerza de las ideas, y que no puede haber
   nadie tan poderoso en el mundo que no pueda ser derrotado por las
   ideas. Esa es nuestra esperanza". Finalmente agregué: "Hay una
   superpotencia que tiene miles de armas nucleares, aviones, acorazados,
   portaaviones, proyectiles inteligentes [...] Por muchas armas y
   riquezas que tenga no podrá derrotar al ser humano."

   Ni siquiera hice la menor alusión al uso de las armas en esa lucha. Más
   bien dije todo lo contrario. Así lo pienso, así lo veía y así lo dije.
   No acostumbro a ocultar mis pensamientos, ni manipular mis palabras.
   Mis discursos en la capital de Irán fueron publicados en la televisión
   y la radio de Cuba. Ni el señor Bolton descubrió nada, ni yo reniego de
   mis ideas. Dije cosas adicionales sobre doctrinas y conceptos
   políticos. Guardo íntegros los casetes y la transcripción de esos
   discursos. Y puedo probar lo que he dicho.

   Debo añadir que cuando visité Irán, tuve el honor de conocer a un país
   de milenaria cultura, profundas convicciones religiosas, gran fortaleza
   espiritual, deseoso de erradicar la pobreza, combatir el tráfico de
   drogas y otras lacras similares, decidido a llevar educación, salud,
   empleo y bienestar a más de 65 millones de personas. Ninguno de los
   muchos dirigentes con los que conversé me habló de armas biológicas ni
   de ningún otro tipo. Qué enorme diferencia de cultura y de costumbres
   con Occidente pude observar. No sólo visité ese país sino también
   Argelia, Malasia, Qatar, Siria y por último Libia, donde me mostraron
   cómo quedó destruida la casa familiar de Khadafi, y hablaron de las
   bajas humanas ocasionadas por el sorpresivo bombardeo de los F-16,
   entre ellas una pequeña niña.

   Miles de años de historia se concentran en aquellas zonas del mundo
   visitadas, que no deben ser destruidas ni aniquilados sus pobladores.
   Miles de millones de personas en el mundo hemos visto con indignación
   profunda a través de las imágenes televisivas los horribles hechos
   ocurridos en Palestina.

   El señor Bolton, cuando habló de mi discurso en Irán, mezcló de forma
   irresponsable y poco honesta fragmentos de palabras mías con fragmentos
   y declaraciones de otras personas en agencias de prensa extranjeras, e
   informaciones de cables recogidas de terceros o de la propia cosecha
   del redactor. El enredo que armó con ese material, ni él mismo es capaz
   de entenderlo. Mis pronunciamientos nítidos, precisos y claros están en
   los discursos mencionados y en el comunicado de prensa del 10 de mayo
   del 2001 emitido por ambas delegaciones, donde por cierto se expresa la
   posición de Cuba contra el terrorismo en el punto 6 del documento
   acordado, que textualmente dice:

   "Condenando el fenómeno del terrorismo en todas sus formas, en
   particular el terrorismo de Estado, las dos partes acordaron cooperar
   estrechamente a nivel bilateral e internacional para luchar y eliminar
   este nefasto fenómeno, así como en la lucha contra el crimen
   transnacional organizado y el narcotráfico, teniendo siempre presente
   los principios cardinales del Derecho Internacional, en particular los
   de la soberanía y no injerencia en los asuntos internos de los
   Estados."

   Esta declaración fue emitida 127 días antes del 11 de septiembre.

   Debo agradecerle al señor Bolton los grandes elogios que hace sobre
   nuestra industria farmacéutica: "una de las más avanzadas de América
   Latina, y marcha a la vanguardia en cuanto a la producción de productos
   farmacéuticos y vacunas que se venden en todo el mundo", según sus
   palabras textuales. Ojalá lo fuese más. Incluso su país podría
   beneficiarse con algunos de sus adelantos, pero ellos lo prohíben. Sin
   embargo, miente impúdicamente cuando afirma ante la opinión pública
   norteamericana y mundial que Estados Unidos considera que Cuba está
   llevando a cabo al menos una labor ofensiva limitada de investigación y
   desarrollo de guerra biológica, lo cual constituye una afirmación tan
   mentirosa como grave.

   Nuestros investigadores y médicos se educan en un elevado concepto de
   solidaridad y ética. Millones de personas en el mundo lo pueden
   testimoniar. Trabajan para el bienestar y la salud de los seres
   humanos. A lo largo de 40 años, 34 mil 307 médicos y trabajadores de la
   salud cubanos han prestado servicios gratuitos en gran número de países
   pobres preservando la vida y garantizando la salud de millones de
   personas. Nadie en el mundo les gana en abnegación y espíritu de
   sacrificio. En estos precisos instantes 2.671 cumplen su misión en
   lugares apartados e inhóspitos de América Latina, el Caribe y África.
   Difícilmente esos hombres y mujeres podrían ser inducidos a producir
   virus y bacterias para matar a niños, mujeres, ancianos o ciudadanos de
   cualquier país. El orgullo y la alta moral de nuestro pueblo, que lo ha
   hecho resistir 43 años de agresiones y bloqueo, se apoya en la
   racionalidad de su política sin contradicción alguna con su ética y sus
   principios.

   Treinta y nueve mil 800 jóvenes procedentes de más de 120 países del
   Tercer Mundo se han graduado en Cuba en 33 especialidades
   universitarias y técnicas. Aun en condiciones de período especial, como
   consecuencia de un cruel bloqueo económico, ocho mil 53 jóvenes de
   América Latina, El Caribe y África cursan estudios de Medicina en
   nuestro país --una carrera que en Estados Unidos cuesta más de 200 mil
   dólares-- sin pagar por ello un solo centavo.

   Cuba cuenta, a pesar de las mentiras de Bolton y otros muchos como él,
   con un gran prestigio por los servicios de salud que ha prestado a la
   humanidad. Eso es luchar verdaderamente contra otra forma de terror que
   muchos no quieren ver: las enfermedades que matan cada año a más de 11
   millones de niños, que podrían salvarse sin la actitud egoísta del
   mundo industrializado. Un incalculable número de personas sobreviven o
   recuperan su salud gracias al esfuerzo abnegado de los médicos
   procedentes de un país pequeño y pobre, con la aplicación de vacunas y
   métodos preventivos o terapéuticos desarrollados por Cuba. Nos gustaría
   saber si el gobierno de Estados Unidos hace algo parecido o si estaría
   dispuesto a cooperar, en favor de aquellos a los que eufemísticamente
   se les califica como países emergentes, con tales programas de los
   cuales no hemos excluido la participación a ninguna nación
   económicamente desarrollada.

   A los propios jóvenes norteamericanos que carecen de recursos para
   estudiar medicina en su país, les hemos ofrecido cientos de becas en la
   Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas.

   Los niños cubanos están vacunados contra 13 enfermedades, gozan de
   espléndida salud. El índice de mortalidad infantil por cada mil nacidos
   vivos es inferior al de los propios Estados Unidos. La atención médica
   está garantizada para el ciento por ciento de la población de forma
   absolutamente gratuita. No tiene lugar en Cuba lo que
   desafortunadamente ocurre en Estados Unidos, que con más de 280
   millones de habitantes un 16 por ciento de la población carece de
   seguro médico, incluidos más de diez millones de niños. En un país tan
   inmensamente rico y tan avanzado en el campo de la ciencia, donde por
   estas causas mueren cada año cientos de miles de ciudadanos, ¿quién
   tiene la culpa, quién los mata, quién condena semejantes hechos? ¿Cómo
   puede inventarse, con qué moral puede afirmarse desde allí, y quién va
   a creer la infame calumnia de que los cubanos estamos desarrollando
   programas de guerra biológica? Por otro lado, jamás en los 43 años de
   Revolución en nuestro país se ha originado ni ha participado alguien
   desde nuestro territorio en un acto terrorista contra Estados Unidos.
   No se ha perdido una gota de sangre norteamericana, ni un tornillo de
   cualquier empresa como consecuencia de actos terroristas originados en
   Cuba. No podrían decir eso con relación a Cuba los que hablan en
   Estados Unidos acusando a nuestro país de terrorista o de que apoya o
   promueve el terrorismo. Miles de compatriotas nuestros han muerto y
   decenas de miles de actos de sabotaje se han contabilizado como
   consecuencia de las actividades terroristas y las agresiones contra
   Cuba procedentes de Estados Unidos. ¿Cómo van a negar sus voceros estas
   realidades? No me refiero al pueblo norteamericano; me refiero a sus
   gobiernos. Aún no está siquiera clara la importantísima cuestión de las
   facultades concedidas a funcionarios del gobierno de Estados Unidos
   para realizar ejecuciones extrajudiciales y matar a personas en
   cualquier rincón del mundo. Yo mismo fui objetivo muchas veces de esos
   tenebrosos planes. En el pasado se hizo. ¿Se ha vuelto o no de nuevo a
   la utilización de tan repugnantes métodos? ¿Por qué el señor Bolton no
   nos habla un poco de ese tema?

   En lo que se relaciona con las armas de destrucción masiva, la política
   de Cuba ha sido intachable. Nunca nadie ha presentado una sola prueba
   de que en nuestra patria se haya concebido un programa de desarrollo de
   armas nucleares, químicas o biológicas. Para los que no entiendan de
   ética, apego a la verdad y transparencia en la conducta de un gobierno
   como el de Cuba, podrían comprender al menos que hacer lo contrario
   habría constituido una colosal estupidez. Cualquier programa de esa
   índole arruina la economía de cualquier pequeño país; Cuba nunca habría
   estado en condiciones de transportar tales armas; cometería
   adicionalmente el error de introducirlas en combate contra un
   adversario que cuenta con miles de veces más armas de ese carácter, el
   cual recibiría, como un regalo, el pretexto de usarlas.

   Desde el punto de vista político, vivimos en una época en la que hay y
   habrá cada vez armas más poderosas que cualquiera de las nacidas de la
   tecnología: las armas de la moral, la razón y las ideas. Sin ellas
   ninguna nación es poderosa; con ellas ningún país es débil. Tal
   apotegma requiere una motivación excepcionalmente profunda, sangre fría
   e inteligencia. Debiera saberse que para el pueblo cubano, por encima
   de cualquier otro valor sobre la Tierra, están los valores que inspiran
   la libertad, la dignidad, el amor a su patria, su identidad, su cultura
   y el más estricto sentido de la justicia que pueda concebir el ser
   humano. No son armas de destrucción masiva, son armas de defensa moral
   masiva, y estamos dispuestos a combatir y a morir por ellas.

   Comprendo que para un señor como Bolton, embriagado con el poder
   militar, económico y tecnológico de la superpotencia en cuyo nombre
   habla, no resulte fácil entender estas cosas. Sería bueno, sin embargo,
   que hiciera un esfuerzo.

   Cuba no tiene nada que ocultar en absoluto. Por el contrario, se
   enorgullece de su desarrollo en el campo de las investigaciones
   biomédicas.

   Breve síntesis histórica:
     * 1979: creación del grupo de Ingeniería Genética en el Centro
       Nacional de Investigaciones Científicas.
     * 1981: surge la primera institución biotecnológica
       científico-productiva destinada a la producción de Interferón
       Leucocitario.
     * Programa de la industria médico-farmacéutica y biotecnológica:
       emerge como parte del desarrollo científico, económico y social
       alcanzado por el país.
     * Creación de las condiciones adecuadas para la inspección y
       certificación por los organismos internacionales y órganos
       regulatorios nacionales de los países con los cuales se tendrían
       relaciones comerciales.
     * Entre 1990 y 1997, desarrollo del grueso del programa inversionista
       que comprendió 40 instalaciones.
     * Se desarrolla una industria totalmente humanitaria consagrada a la
       creación y producción de medicamentos para prevenir enfermedades y
       salvar vidas, así como a la producción de alimentos.
     * Equipamiento tecnológico de utilización universal adquirido en
       firmas comerciales de reconocido prestigio mundial.
     * La biotecnología cubana, el sistema de salud y la defensa civil, en
       virtud de acuerdos contraídos por Cuba con la Convención de Armas
       Biológicas, rinden anualmente a la ONU el informe correspondiente
       sobre medidas de fomento de la confianza.
     * Numerosas agencias regulatorias de diferentes países han visitado
       las instalaciones productivas biotecnológicas cubanas como paso
       obligado a la comercialización de nuestros productos en esos
       mercados.
     * En los próximos años saldrán al mercado más de 50 nuevos productos
       entre biofármacos, vacunas y diagnósticos.
     * Nuestro país posee ya una base de propiedad intelectual compuesta
       por más de 150 objetos de invención y más de 500 patentes
       depositadas en el exterior. Los resultados científicos de las
       investigaciones se publican en las principales revistas
       internacionales.
     * 1990: comienzan las exportaciones de productos, que han ido
       incrementándose cada año.
     * Desde 1992 Cuba suscribió el Convenio de Biodiversidad que fue
       ratificado en 1994.
     * 1995: comienzan a desarrollarse las formas históricas de
       comercialización: transferencias de tecnologías, contratos de
       desarrollo a riesgo con empresas extranjeras, asociaciones
       productivas comerciales.
     * Los productos y técnicas de la biotecnología cubana llegan hoy a
       más de 40 países.

   Existen acuerdos de transferencias de tecnología o negociaciones en
   curso con 14 países:

   India: 4 transferencias, 4 productos.

   China: 2 transferencias, 4 productos.

   Brasil: 2 transferencias, 2 productos.

   Egipto: 4 transferencias, 1 producto en negociación.

   Malasia: 6 transferencias.

   Irán: 4 transferencias, 4 productos.

   Rusia: 1 transferencia, 1 producto.

   Sudáfrica: 1 transferencia, 1 producto.

   Túnez: 1 transferencia, 1 producto.

   Argelia: 1 transferencia, 3 productos.

   Gran Bretaña-Bélgica: 1 transferencia, 1 producto.

   Venezuela: 1 transferencia, 2 productos en negociación.

   México: 1 transferencia, 1 producto.

   Nuevas negociaciones comerciales y productivas en 10 países:

   Malasia, Holanda, España, Brasil, Venezuela, Viet Nam, México, Ucrania,
   Alemania y Estados Unidos (en este caso negociaciones sobre el uso de
   la vacuna antimeningocócica cubana y primeros contactos para posibles
   ensayos clínicos con la vacuna EGF contra cáncer de pulmón).

   Los centros de la Biotecnología cubana han registrado ya:

   24 productos entre biofármacos y vacunas.

   49 fármacos genéricos de avanzada.

   5 productos para el tratamiento del SIDA.

   15 nuevos equipos médicos.

   24 sistemas diagnosticadores.

   Más allá de estos resultados, la investigación científica continúa
   ahora sobre 60 proyectos.

   Entre los nuevos productos que la investigación científica está
   buscando obtener, destacan:

   29 nuevas vacunas, entre ellas 8 vacunas de cáncer, 4 de las cuales ya
   están en pruebas clínicas no sólo en Cuba sino también en Canadá,
   Argentina e Inglaterra.

   21 productos novedosos para el tratamiento del cáncer, que se añaden a
   los 28 citostáticos conocidos que una nueva planta comenzará a
   producir.

   Los centros de la Biotecnología cubana han solicitado patentes sobre
   150 objetos de invención, que hacen un total de 505 patentes. Cuatro de
   estas patentes han sido galardonadas con la Medalla de la Organización
   Mundial de la Propiedad Intelectual.

   Las Instituciones biotecnológicas cubanas han sido objeto de
   innumerables visitas de personalidades políticas, científicas y
   empresariales. Sólo en uno de sus principales centros se recibieron en
   el año 2000, 1 520 visitantes, de ellos 484 procedentes de Estados
   Unidos.

   Las puertas de nuestros centros de investigación están abiertas a
   cualquier institución de carácter internacional.

   Cuba, en nota oficial y pública, ha propuesto al gobierno de Estados
   Unidos tres importantes proyectos de acuerdo, que son más beneficiosos
   para Estados Unidos que para la propia Cuba dada la diferencia de
   magnitudes de los problemas de cada uno de los dos países. Uno,
   Proyecto de Acuerdo sobre Temas Migratorios; dos, Proyecto de Acuerdo
   sobre Cooperación para Combatir el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
   Sustancias Psicotrópicas; tres, Proyecto de Programa de Cooperación
   Bilateral para Combatir el Terrorismo. No se ha recibido respuesta
   alguna. ¿Acaso la misma consiste en acusarnos de fabricar armas
   biológicas? ¿A quién pretenden asustar con esto?

   Se nos exhorta a cesar toda cooperación aplicable a las armas
   biológicas con los estados "renegados" y a respetar plenamente todas
   las obligaciones en virtud de la Convención sobre las Armas Biológicas.
   ¿Cuál es el organismo internacional que decide qué país es o no
   "renegado"? ¿Qué norma de la Convención sobre Armas Biológicas ha
   violado Cuba? ¿Es que encima del criminal bloqueo se pretende
   prohibirnos el comercio de medicamentos y el empleo de los más sanos y
   nobles productos que emanan del talento de nuestros científicos, para
   ponerlos al servicio de la salud de los ciudadanos de cualquier país
   del mundo? ¿Acaso desea el gobierno de Estados Unidos un acuerdo
   bilateral adicional a los que ha propuesto Cuba: la cooperación en la
   lucha contra la producción de armas biológicas? Propóngalo. Y
   estaríamos dispuestos a incluirlo en la lista de proyectos pendientes
   de respuesta.

   Lo sentimos, señor Bolton. Después de las mentiras, calumnias, embustes
   e insultos formulados en su discurso del 6 de mayo, lamentamos
   responderle que usted carece de moral alguna para exhortar a Cuba, y
   mucho menos demandar con lenguaje y tono amenazantes absolutamente
   nada. Ni tampoco pretender darle a Cuba lecciones de política y ética.
   En todo caso, usted y su gobierno podrían inspirarse en la decencia y
   el decoro de la conducta cubana. Le puedo asegurar que no cobraremos
   absolutamente nada por esa transferencia de tecnología.

   10 de mayo del 2002
