    PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, EN
     EL RECIBIMIENTO AL EX PRESIDENTE NORTEAMERICANO JAMES CARTER, EN EL
     AEROPUERTO INTERNACIONAL "JOSÉ MARTÍ", EL DÍA 12 DE MAYO DEL 2002.

   Excelentísimo Señor James Carter, ex Presidente de Estados Unidos;

   Distinguida señora Rosalynn Carter y demás miembros del selecto grupo
   de amigos que los acompañan:

   Hoy se convierten en realidad los sinceros deseos que en más de una
   ocasión le formulara, en los breves encuentros que hemos sostenido en
   el exterior, de que visitara Cuba.

   Ambos hemos compartido, en un mismo lapso de tiempo, la responsabilidad
   de dirigir los destinos de nuestros países. Usted, en una inmensa y
   poderosa nación; yo, en una pequeña isla, a 90 millas de su país.

   No es un secreto para nadie que durante casi medio siglo las relaciones
   entre los dos Estados no fueron óptimas y aún siguen sin serlo.

   Deseo, sin embargo, dejar constancia de que en los cuatro años de su
   Presidencia, usted tuvo el valor de realizar esfuerzos por cambiar el
   curso de aquellas relaciones. Por ello, su nombre es visto con respeto
   por todos aquellos que fuimos testigos de su actitud.

   Una prueba palpable de que aquel propósito no fue inútil, es que a
   pesar de dificultades, incomprensiones y desacuerdos al parecer
   insuperables, durante sus cuatro años de gobierno tuvieron lugar, entre
   otros, tres hechos importantes: se abrieron las Oficinas de Intereses
   en Washington y en La Habana; se delimitaron las fronteras marítimas
   entre Cuba, México y Estados Unidos; y fue reconocido el derecho de los
   ciudadanos norteamericanos de viajar a Cuba, lo que más tarde fue
   lamentablemente suspendido de nuevo por otros.

   Tal vez algunos piensen que nuestra invitación a que usted visitara
   nuestro país obedece a una astuta maniobra o a un mezquino interés
   político. Con toda sinceridad digo que se trata de un merecido
   reconocimiento a su actitud como Presidente de Estados Unidos con
   relación a Cuba, y a su trayectoria ulterior como personalidad de
   reconocido prestigio internacional, consagrada a luchar por reducir,
   mitigar o hacer conciencia sobre algunas de las muchas tragedias que
   hoy padece la humanidad, y siempre buscando las posibilidades de paz y
   entendimiento entre los pueblos.

   Quien en tiempos de plena guerra fría y en las profundidades de un mar
   de prejuicios, desinformación y desconfianza de un lado y de otro fue
   capaz de intentar una mejoría de las relaciones entre ambos países,
   merece respeto.

   Los cubanos, una de cuyas mejores virtudes es el desinterés, admiran y
   respetan el valor y hacen suya cualquier causa justa.

   Nuestro país los recibirá a usted y a su delegación con la más sincera
   hospitalidad de que es capaz. Le mostrará con modestia su obra humana y
   social. Le facilitará la comunicación con nuestro pueblo, para que
   usted le exprese todo lo que desee expresar, estemos o no de acuerdo
   con parte o con todo lo que exprese. Tendrá acceso libre a cuanto lugar
   desee ver, y en nada nos sentiremos ofendidos por cualquier contacto
   que desee hacer, incluso con aquellos que no comparten nuestras luchas.

   Aunque está previsto en el programa acordado un contacto con nuestros
   científicos en el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología, si le
   interesa y lo desea, tendrá acceso libre y total, con personal
   especializado que usted escoja, a ese y a cualquier otro de nuestros
   más prestigiosos centros de investigación científica, algunos de los
   cuales han sido recién acusados, unos días antes de su visita, de
   producir armas biológicas.

   Somos un pueblo patriótico y digno, que jamás aceptará imposiciones ni
   amenazas de nadie; pero amigo sincero del pueblo de Estados Unidos, y
   especialmente de todos los buenos norteamericanos, que son muchos, y
   cada vez descubrimos más.

   Al darle la bienvenida con cálida y sincera amistad, nuestro principal
   deseo es que su visita a Cuba no pueda ser tomada por nadie para
   cuestionar su patriotismo, disminuir sus méritos o hacer daño a la
   ayuda que su Fundación ofrece a tantas personas pobres, necesitadas y
   abandonadas que existen hoy en el mundo.

   ¡Muchas gracias!
