    INFORMACION OFRECIDA POR EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CUBA FIDEL
    CASTRO RUZ, EN COMPARECENCIA TELEVISIVA Y RADIAL, EL 13 DE JUNIO DEL
                                    2002.

   Compatriotas:

   El miércoles 5 de junio, hace exactamente 8 días, cuando me reuní con
   los líderes de las organizaciones de masas para analizar el proyecto
   que se proponían presentar a la Asamblea Nacional previa aprobación de
   sus direcciones nacionales, como respuesta al discurso del señor W.
   Bush ante la mafia terrorista de Miami, les propuse tres cosas. Uno,
   debatir públicamente la idea ante todo el pueblo; dos, movilizar a la
   nación entera en apoyo a tan justa, digna y contundente respuesta;
   tres, ofrecer a cada ciudadano con edad de votar y en el pleno
   ejercicio de ese derecho, la posibilidad de suscribir y hacer suyo el
   histórico proyecto.

   Todos compartimos estos puntos de vista. Se realizaron las consultas y
   trámites pertinentes. Los dos primeros pasos se han cumplido ya; falta
   el tercero, que debemos abordar de inmediato.

   Mañana 14 de junio es el día en que se conmemora el nacimiento de Maceo
   y el Che, dos grandes símbolos de la intransigencia revolucionaria, que
   es lo que más caracteriza la lucha heroica de nuestro pueblo desde 1868
   hasta hoy.

   El sábado 15 a las 8:00 a.m. en el Cacahual, donde yacen los restos
   mortales del Titán de Bronce Antonio Maceo y su fiel ayudante Panchito
   Gómez Toro, hijo del insigne combatiente internacionalista y Jefe del
   Ejército Libertador, Máximo Gómez, tendrá lugar un homenaje especial a
   Maceo y el Che en Tribuna Abierta de carácter solemne ajustada a las
   características y el significado del lugar.

   Ese mismo día, a las 10:00 a.m., en 129.523 puntos de todo el país
   estarán disponibles, para todos los ciudadanos con derecho a votar que
   deseasen suscribir el proyecto de modificación constitucional
   presentado por la Asamblea Extraordinaria de las direcciones de las
   organizaciones de masas, las copias pertinentes para hacerlo. Desde esa
   hora del sábado 15, hasta las 12 del día del martes 18, estarán a su
   disposición en cada uno de los puntos.

   Han sido consideradas las facilidades requeridas para aquellos
   ciudadanos ausentes de sus lugares de residencia por movimientos dentro
   del país debido a cuestiones personales o de trabajo, estudiantes
   internos, personal de unidades militares o de seguridad que cumplen sus
   obligaciones fuera de sus lugares de residencia, personas ausentes por
   cuestiones de salud u otras causas. Ningún compatriota quedará sin
   oportunidad de hacerlo.

   De esta tarea se encargarán exclusivamente las organizaciones de masas
   a través de la comisión nacional y las comisiones provinciales,
   municipales y locales creadas por ellas. Contarán, desde luego, con el
   apoyo del Partido y la Juventud Comunista. No será una actividad
   estatal.

   Desde esta noche las direcciones de las organizaciones de masas
   emitirán instrucciones concretas a todos sus cuadros. Mañana a las 6 de
   la tarde, en Mesa Redonda por televisión y radio, brindarán los
   detalles precisos a toda la ciudadanía. Especial énfasis se pondrá en
   las medidas pertinentes para evitar la repetición de firmas.

   Sigue ejerciendo su influencia en el territorio de nuestro país, ya
   saturado de agua, la hondonada tropical que abarca a toda la isla.
   Tampoco las lluvias, la distancia apartada o dificultades del terreno
   impedirán a ningún compatriota el acceso a esta prerrogativa.

   Con la ya proverbial capacidad de organización adquirida por nuestro
   pueblo, su cultura y su conciencia política, se llevará a cabo este
   importante paso a fin de que no le quepa absolutamente a nadie la menor
   duda sobre cómo siente y piensa el pueblo de Cuba.

   Millones de cubanos darán también, por esa vía, contundente y adecuada
   respuesta a un "libertador" que nadie ha invitado: el señor W. Bush.
   Faltarían después sólo el debate y el veredicto de la Asamblea Nacional
   del Poder Popular, que dirá la última palabra.

   Ayer miércoles, precisamente el día en que se cumplían 101 años de la
   ignominiosa Enmienda Platt, que humilló terriblemente a nuestro pueblo
   y le arrebató traicioneramente la independencia que había conquistado
   en 30 años de incomparable y heroica lucha, nuestro pueblo ofreció a la
   generación que fue víctima de aquel oprobio el más digno y
   extraordinario tributo. A pesar de las condiciones adversas del tiempo,
   bajo los efectos de la hondonada ya mencionada, ocasionando lluvias o
   amenazando con ellas desde Las Tunas hasta Pinar del Río, casi 9 de
   cada 10 cubanos participaron de un modo o de otro en las marchas, actos
   públicos y otras actividades patrióticas en toda Cuba, algo que asombró
   al mundo.

   ¡Era la más digna respuesta a los que hoy pretenden imponer de nuevo a
   Cuba una Enmienda Platt, y una prueba inequívoca de que aquellos
   tiempos pasaron para siempre!
