    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
      Castro Ruz, en el acto de inauguración oficial del curso escolar
        2002-2003. Plaza de la Revolución, 16 de septiembre del 2002.

   Trabajadores y estudiantes de la docencia;

   Constructores profesionales y voluntarios;

   Cuadros del Partido, la Juventud y las organizaciones de masas que
   participaron en la proeza constructiva de las 779 escuelas;

   Jefes de empresas y organismos que cooperaron en la gran obra:

   Hoy 16 de septiembre, como habíamos previsto, se inaugura oficialmente
   el curso escolar y se proclama con fuerza la necesidad de llevar
   adelante hasta sus últimas consecuencias la revolución educacional
   profunda y sin precedentes en que estamos envueltos. Más allá de un
   elemental deber de humanidad y justicia social, es también para nuestro
   pueblo un imperativo de nuestra época y nuestro futuro. Del éxito que
   obtengamos, podrán beneficiarse muchos otros pueblos del mundo.

   La lucha por la liberación nacional traía consigo la erradicación del
   analfabetismo, llevar maestros y escuelas a todos los rincones del
   país, transformar el sistema educativo y su contenido, diversificar la
   enseñanza, crear y desarrollar la de carácter técnico y profesional;
   multiplicar y extender por todo el país las universidades; establecer
   la educación especial para decenas de miles de niños y adolescentes que
   la requerían; poner la enseñanza media y superior al alcance de todos
   los jóvenes, al crear cientos de miles de becas, y otros programas
   educativos que se llevaron a cabo a ritmos jamás conocidos en ninguna
   otra parte.

   Métodos novedosos fueron empleados en cada una de las etapas para
   vencer dificultades y obstáculos al parecer insalvables, en medio de
   constantes acciones subversivas y agresivas procedentes del exterior,
   un bloqueo económico riguroso y despiadado, e intentos de aislamiento
   técnico y científico, que han durado más de cuatro décadas y aún
   perduran.

   Miles de escuelas de todo tipo fueron construidas y equipadas. Cientos
   de miles de maestros y profesores fueron preparados. La formación de
   cuadros para la defensa de la Patria y la Revolución no fue descuidada.
   De las escuelas militares vocacionales y las academias de nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias y del Orden Interior, emergieron
   decenas de miles de oficiales de nivel superior, cuyo probado espíritu
   patriótico, internacionalismo y valentía quedaron demostrados en las
   heroicas y victoriosas misiones cumplidas dentro y fuera del país.

   Grandiosa ha sido la obra educativa realizada desde el Primero de Enero
   de 1959, que se puede sintetizar en el hecho de que por cada graduado
   de sexto grado que entonces había --y que apenas sobrepasaba la cifra
   de 400 mil-- la Revolución ha graduado o formado dos profesionales
   universitarios o intelectuales.

   El cuantioso contingente de científicos que hoy laboran en cientos de
   centros o unidades de investigación con que cuenta el país, da fe de
   los avances alcanzados. Por eso, algunos hablan de la primera y la
   segunda revolución educacional que precedieron la actual etapa.

   ¡Honor y gloria a los hombres y mujeres que tales proezas realizaron!
   Sin el enorme capital humano creado por la Revolución, no podía ni
   siquiera soñarse con la gran revolución educacional que Cuba lleva a
   cabo en la actualidad, cuya trascendencia rebasará las fronteras de
   nuestro propio país.

   Lo que hasta hoy hicimos partía de conceptos y métodos universalmente
   admitidos que nacieron en las sociedades elitistas de los países
   capitalistas más ricos y desarrollados. La Revolución sin duda alguna
   introdujo fórmulas propias, que se ajustaban al propósito de masificar
   la educación y hacerla llegar a todos los ciudadanos, de modo especial
   a niños y jóvenes.

   Hoy se trata de perfeccionar la obra realizada y partiendo de ideas y
   conceptos enteramente nuevos. Hoy buscamos lo que a nuestro juicio debe
   ser y será un sistema educacional que se corresponda cada vez más con
   la igualdad, la justicia plena, la autoestima y las necesidades morales
   y sociales de los ciudadanos en el modelo de sociedad que el pueblo de
   Cuba se ha propuesto crear.

   Tales objetivos no estarán jamás al alcance de una sociedad
   capitalista. Las dosis de humanismo y solidaridad requeridas para ello
   no existen ni existirán nunca en esa sociedad, cuyos índices de
   educación y cultura, cualesquiera que fuesen su tecnología y riquezas,
   irán quedando cada vez más rezagados con relación a Cuba. Ya muchos de
   esos índices lo están demostrando de modo irrebatible.

   La plena conciencia de la necesidad de una profunda revolución
   educacional en nuestro país surgió desde los inicios de la batalla de
   ideas, hace casi tres años, cuando nos vimos obligados a movilizar a
   todo el pueblo y solicitar el apoyo de la opinión pública
   internacional, incluida la del propio pueblo norteamericano, en la
   lucha contra la inhumana y colosal injusticia cometida al arrebatarle a
   un padre cubano, humilde, trabajador, honesto y digno, el hijo de cinco
   años, víctima de una tragedia, como otras muchas que con frecuencia
   ocurren, causadas por una Ley asesina aprobada hace más de 35 años para
   promover las salidas ilegales y desestabilizar el país.

   La propia participación de los niños y adolescentes en las marchas y
   tribunas abiertas, su conmovedora elocuencia, sus sentimientos de
   solidaridad y patriotismo, fruto del abnegado esfuerzo de sus maestros
   y profesores en estrecha cooperación con los padres, influyó mucho en
   el interés y la atención prestada a los problemas y dificultades
   provocados por el período especial, la escasez de libros, cuadernos de
   dibujo y material escolar, así como a los problemas de cualquier índole
   que podían afectar la maravillosa preparación que nuestros niños,
   adolescentes y jóvenes habían adquirido gracias a los programas
   educativos de la Revolución.

   Sabíamos que Cuba ocupaba por amplio margen el primer lugar entre todos
   los países de América Latina. Sus niños tenían casi el doble de
   conocimientos en las materias esenciales de la educación primaria:
   Lenguaje y Matemática. Esto lo reconocían los organismos
   internacionales. En la búsqueda de datos y en las reflexiones que
   tenían lugar en reuniones diarias en que participaban junto a cuadros
   del Partido, la Juventud y las organizaciones de masas, representantes
   y líderes de los pioneros y estudiantes del nivel medio y superior,
   fuimos sacando conclusiones y profundizando en el estudio de lagunas,
   problemas, dificultades y deficiencias existentes que, a pesar de los
   extraordinarios éxitos alcanzados, afectaban a nuestro sistema
   educacional y, con ello, a los frutos que una sociedad como la nuestra
   debía y podía alcanzar en todos los aspectos que constituyen sus más
   elevados y ansiados objetivos.

   Por variadas causas disminuía, por ejemplo, el número de jóvenes que
   solicitaban el ingreso en los Institutos Pedagógicos para convertirse
   en Licenciados en Enseñanza Primaria. Cientos de aulas en la capital
   tenían más de 40 alumnos, el promedio era de 37. Los maestros, en su
   gran mayoría, tenían entre 15 y 30 años de graduados. Las escuelas se
   quedarían un día casi abruptamente sin los docentes de mayor
   experiencia y calificación. En las secundarias, escasez creciente de
   profesores especializados para once, doce y trece asignaturas por
   grado. Una sola sesión de clases para muchos alumnos. Reducciones en el
   contenido de la materia a impartir. Menciono sólo algunas dificultades.
   No deseo repetir otras ya explicadas anteriormente.

   Factores objetivos y también subjetivos estaban presentes. Pero lo
   fundamental era la necesidad de superar viejos conceptos.

   Las calamidades generalizadas en el nivel secundario en todo el mundo
   no podían servirnos de consuelo.

   En la batalla de ideas, cada día surgían entre nosotros precisamente
   nuevas ideas; cada una de ellas engendraba otras. Muchas estaban
   relacionadas con la educación, y no se trataba ya sólo de la escolar,
   sino también de la educación económica, cultural y política de todo el
   pueblo. Sobre la marcha se tomaban medidas tras medidas. Cada idea
   nueva era sometida a pruebas previas y experimentos serios en
   condiciones reales. No se podía perder el tiempo ni esperar hasta las
   calendas griegas. Los recursos eran escasos. Había que buscar
   soluciones asequibles. Los tabloides en papel gaceta para imprimir
   materiales de Universidad para Todos, valiosas obras literarias, o el
   contenido de mesas redondas de especial importancia, nacieron de la
   escasez de recursos para imprimir libros. Con un dólar se podía
   imprimir materiales con un costo 150 veces menor que el precio de un
   libro en cualquier librería del mundo.

   Quizás lo más trascendente fue la idea de utilizar los medios masivos y
   los equipos audiovisuales y de computación para impartir conocimientos
   a niños, adolescentes y adultos en las escuelas y en los hogares. Se
   generalizó el uso de la televisión y el video como medios audiovisuales
   de gran impacto en la enseñanza primaria y media. Se dispone en la
   actualidad de un televisor por aula en todo el país: 81 mil 169, y un
   video por cada 100 alumnos. El pasado curso fueron introducidos 44 mil
   790 equipos de computación y formados más de 12 mil jóvenes profesores
   para impartir esta enseñanza no sólo en los centros universitarios,
   sino también desde el preescolar --donde se habían realizado
   interesantes experiencias sobre la capacidad de los niños para
   asimilarla-- hasta el grado doce de escolaridad.

   El número de escuelas rurales electrificadas para estos fines con
   paneles solares asciende a 2 mil 320, la totalidad de las que carecían
   de este servicio.

   La idea de extender la enseñanza universitaria a cualquier rincón del
   país --como necesidad impuesta por las decenas de miles de maestros y
   profesores emergentes, trabajadores sociales, instructores de arte,
   obreros y técnicos en cursos de capacitación de nivel superior, alumnos
   de los planes para la formación integral de jóvenes y de otros
   programas en desarrollo, muchos de los cuales deberán continuar desde
   sus puestos de trabajo y lugares de residencia estudios
   universitarios-- tendrá igualmente una enorme trascendencia.

   Es imposible enumerar las decenas de ejemplos que podrían citarse.
   Muchos de los que están aquí presentes saben cómo se iniciaron y se
   desarrollaron numerosos programas. El trabajo ha sido intenso y los
   resultados alentadores.

   La primera conclusión de lo que hemos alcanzado es que urge continuar y
   perfeccionar el esfuerzo realizado. Casi casi podría decirse que apenas
   estamos comenzando.

   Con gran esfuerzo de síntesis, les señalaré determinados datos.

   El gasto en educación para el año 2002, incluidas las inversiones
   realizadas, se calcula en 3 mil 121 millones de pesos, que equivalen al
   11,4 por ciento del Producto Interno Bruto, índice en el que siempre
   hemos estado por encima de los demás países del hemisferio.

   El número de alumnos en las instituciones educacionales asciende a 2
   millones 623 mil 300. De ellos, 423 mil 277 internos, 635 mil 739
   seminternos y 1 millón 564 mil 284 externos.

   Prescolar y primaria: 995 mil 581.

   Secundaria básica: 502 mil 533.

   Preuniversitario: 161 mil 017

   Enseñanza especial: 55 mil 668.

   Enseñanza técnica y profesional, que incluye la formación del personal
   docente emergente, instructores de arte, profesores de educación física
   y deportes, escuelas vocacionales y profesionales de arte y otras: 606
   mil 653.

   El número de los que cursan estudios de nivel universitario por
   diversas vías y modalidades asciende ya a 201 mil 257.

   Los estudiantes de las escuelas de formación integral para jóvenes de
   entre 17 y 30 años de edad que estaban sin empleo, y hoy estudian y se
   superan recibiendo del Estado una ayuda económica de acuerdo con su
   nivel de escolaridad, se elevan a 100 mil 591.

   Se abrirán en las próximas semanas escuelas para no menos de 90 mil
   trabajadores del sector azucarero, cuyos empleos se reducen a partir de
   la reestructuración de esa industria, debido a los bajos y ruinosos
   precios de ese producto en el mercado internacional, que ocasionaban al
   país elevadas pérdidas netas en divisas convertibles. Recibirán una
   remuneración decorosa basada en el salario que devengaban, a la vez que
   adquieren amplios conocimientos generales y profesionales que elevan su
   autoestima y serán muy beneficiosos para el trabajador y el país. Se
   crea por primera vez en la historia el empleo de estudiar.

   Número de maestros y profesores en ejercicio de los que el país dispone
   en la actualidad para llevar a cabo estos programas: 222 mil 286.

   Número total de trabajadores en el sector de la educación, docentes y
   no docentes: 433 mil 200.

   Número de centros educativos: 13 mil 343.

   En todo el país, durante el transcurso de los últimos 18 meses, fueron
   creadas 4 mil 453 nuevas aulas con capacidad para más de 90 mil
   alumnos. La enseñanza primaria de la Capital ya logró el objetivo ideal
   de 20 o menos alumnos por maestro y aula. En el resto de las provincias
   se alcanzó la meta de 20 o menos alumnos por maestro y aula en la
   mayoría de las escuelas primarias. Cuando en algunas rebasan esa cifra
   de alumnos por aula, estos son atendidos por dos maestros en vez de
   uno. Sólo quedan en Cuba 19 mil estudiantes de primaria, el 2,6 por
   ciento de la matrícula total, sin esas favorables condiciones de
   estudio, lo que será superado en el transcurso de este año escolar.

   Nuestro mayor reto actual es en el nivel de enseñanza de la secundaria
   básica. En la Capital de la República, por ejemplo, existen 167
   escuelas de este nivel con una matrícula de 89 mil 900 alumnos, las
   cuales disponen sólo de mil 657 aulas de distintas capacidades, que
   varían entre 30, 35, 40 y 50 alumnos por aula. Debido a esto, alrededor
   de 35 mil estudiantes sólo cuentan con espacio para una sola sesión,
   por la mañana o por la tarde.

   Las salidas al mediodía de aproximadamente 50 mil alumnos para almorzar
   en sus casas u otros sitios, una parte de los cuales no regresan a la
   escuela para realizar las actividades escolares o extraescolares
   programadas, algunas de ellas opcionales, y la falta de doble sesión
   para decenas de miles de matriculados, contribuye a que muchos
   estudiantes de ese nivel sean vistos recorriendo las calles en horas de
   clases. Hacen falta en las secundarias de la Capital el equivalente a
   casi mil 200 aulas de 30 alumnos, medidas relacionadas con la solución
   del problema del almuerzo, perfeccionar la organización de las
   actividades, incrementar la disciplina de los alumnos y la exigencia de
   docentes y familiares, a fin de superar estas dificultades. Con la
   disposición de casi la totalidad del actual personal docente de esa
   enseñanza decididos a impartir dos o más asignaturas, el refuerzo de
   los miles de profesores integrales emergentes que estamos formando, y
   el uso óptimo de los modernos medios audiovisuales disponibles, los
   adolescentes, en esa importante etapa de sus vidas, multiplicarán los
   conocimientos que pueden y deben adquirir.

   Las demás provincias atraviesan por dificultades similares en esa
   enseñanza, que con decidido y tenaz esfuerzo serán superadas.

   ¿Por qué Cuba está llamada a ocupar un lugar cimero en la educación
   mundial? La comparación no es posible hacerla ya con los países
   latinoamericanos y del resto del Tercer Mundo.

   Analicemos los datos que llegan por diversas vías sobre el estado de la
   educación en los propios países desarrollados, y comparémoslos con los
   de nuestro país.

   Tasa de escolarización en la enseñanza primaria:

   Cuba 100; España 100; Francia 100; Holanda 100; Italia 100; Japón 100;
   Noruega 100; Portugal 100; Suecia 100; Dinamarca 99; Reino Unido 99;
   Finlandia 98; Canadá 95; Estados Unidos 95; Irlanda 92 y Alemania 86.

   Fuentes: UNESCO y Euridice.

   Por ciento de alumnos que alcanzan el quinto grado:

   Cuba 100; Alemania 100; Dinamarca 100, Finlandia 100, Japón 100;
   Noruega 100; Canadá 99; Estados Unidos 99; Francia 99; Italia 99;
   España 98; Suecia 98; Irlanda 97 y Portugal 97.

   Fuentes: UNICEF, UNESCO.

   Rendimiento escolar en matemática.

   Tercer grado: Cuba 78.2; Canadá 54.4; Inglaterra 40.2; Islandia 34.1;
   Irlanda 53.7; Japón 77.4; Noruega 31.6; Portugal 45.4; Escocia 44;
   Estados Unidos 54.6 y Holanda 59.6.

   Cuarto grado: Cuba 81.6; Canadá 70.4; Inglaterra 53.2; Islandia 56.9;
   Irlanda 71.3; Japón 86.7; Noruega 63.7; Portugal 60.7; Escocia 62.4;
   Estados Unidos 70.3; Holanda 83.4.

   En tercer grado estamos por encima de todos.

   En cuarto grado sólo estamos por debajo de Japón y Holanda.

   Fuentes: OCDE y UNESCO.

   Existencia de Canales Educativos:

   Canadá sí; Japón sí; Dinamarca no; España no; Estados Unidos no;
   Finlandia no; Francia no; Irlanda no; Noruega no; Países Bajos no;
   Portugal no; Reino Unido no y Suecia no.

   Fuente: Información pública.

   Cuba cuenta con algo más que un Canal Educativo. Transmite diariamente
   entre 10 y 12 horas de material educativo por los dos canales
   nacionales, y adicionalmente utiliza el Canal Educativo, en pleno
   desarrollo. Este abarca ya la Capital de la República y gran parte de
   las provincias Habana y Santiago de Cuba. Alcanzará a todas las
   capitales de provincias y ciudades mayores del país, así como a gran
   parte de las áreas rurales antes de finalizar el presente curso
   escolar. Contará con muchas más horas de transmisión escolar como parte
   de un sistema vinculado orgánicamente a todos los niveles y tipos de
   enseñanza del país.

   En ningún otro país del mundo ocurre algo parecido.

   Fuente: datos públicos.

   Existencia de televisores en todas las aulas:

   Cuba sí; Alemania no; Canadá no; Dinamarca no; España no; Estados
   Unidos no; Finlandia no; Francia no; Irlanda no; Italia no; Japón no;
   Noruega no; Países Bajos no; Portugal no; Reino Unido no y Suecia no.

   Se trata del privilegio de un método educativo generalizado, que sólo
   existe en nuestro país.

   Fuente: datos públicos.

   Relación de docentes por habitantes:

   Cuba uno por 42.23; Dinamarca uno por 53.6; Portugal uno por 54.7;
   Suecia uno por 55.4; Francia uno por 62.7; Irlanda, uno por 64.6;
   Canadá uno por 66; Estados Unidos uno por 67.7; España uno por 68.5;
   Países Bajos uno por 69.6; Japón uno por 77.8; Alemania uno por 78.7;
   Finlandia uno por 79.2; Italia uno por 83.5 y Reino Unido uno por
   83.95.

   Fuente: UNESCO.

   Número máximo de alumnos por aula en la enseñanza primaria:

   Cuba 20; Canadá 25; España 25; Noruega 25; Reino Unido 25; Dinamarca
   28; Alemania 30; Estados Unidos 30; Finlandia 30; Francia 30; Japón 30
   y Portugal 30.

   En los casos de Alemania y Estados Unidos, no existe un índice único
   para todo el país; varía entre los diferentes Estados.

   Fuente: datos públicos.

   Como puede apreciarse, estamos ya ampliamente por encima de los países
   más desarrollados en la mayoría de los principales índices
   educacionales. Casi sin darnos cuenta les hemos tomado la delantera.
   Ellos no tienen la menor posibilidad de superarnos a partir de su
   modelo social y económico capitalista. A medida que maduren los
   actuales proyectos y erradiquemos deficiencias y dificultades, iremos
   ampliando la ventaja.

   A estos índices de educación se unirán los esfuerzos de decenas de
   miles de instructores de arte que ya comenzaron a formarse, la
   explosión que se producirá en todas las ramas de la actividad artística
   y en el campo de la esfera intelectual, y los rápidos avances de
   nuestro pueblo hacia una cultura general integral.

   No se trata de sueños ni fantasías; comienzan a ser visibles
   realidades. ¡Bien vale la pena luchar por ellas!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
