   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba,    Dr.
   Fidel Castro Ruz, en la Conferencia Internacional sobre el
   Financiamiento para el Desarrollo, Ciudad de Monterrey, México, 21 de
   marzo de 2002.



   Excelencias:


   Lo que aquí diga no será compartido por todos, pero diré lo que pienso,
   y lo haré con respeto.

   El actual orden económico mundial constituye un sistema de saqueo y
   explotación  como no ha existido jamás en la historia.  Los pueblos
   creen cada vez menos en declaraciones y promesas.  El prestigio de las
   instituciones financieras internacionales está por debajo de cero.

   La economía mundial es hoy un gigantesco casino.  Análisis recientes
   indican que por cada dólar que se emplea en el comercio mundial, más de
   cien se emplean en operaciones especulativas que nada tienen que ver
   con la economía real.

   Este orden económico ha conducido al subdesarrollo al 75 por ciento de
   la población mundial.

   La pobreza extrema en el Tercer Mundo  alcanza ya la cifra de 1.200
   millones de        personas.  El abismo crece, no se reduce.  La
   diferencia de ingresos entre los países más ricos y los más pobres que
   era de 37 veces en 1960 es hoy de 74 veces.  Se ha llegado a extremos
   tales, que las tres personas más ricas del mundo poseen activos
   equivalentes al PIB combinado de los 48 países más pobres.  En el 2001
   el número        de personas  con hambre física alcanzó la cifra de 826
   millones;  la de adultos analfabetos, 854 millones;  la de niños que no
   asisten a la escuela, 325 millones; la de personas que carecen de
   medicamentos esenciales de bajo costo, dos mil millones; la de los que
   no disponen de saneamiento básico, dos mil cuatrocientos millones. No
   menos de once millones de niños menores de  5 años mueren anualmente
   por causas evitables,  y 500 mil quedan definitivamente ciegos por
   falta de vitamina A.

   Los habitantes del mundo desarrollado viven   30 años más que los del
   África Subsahariana.

   ¡Un verdadero genocidio!

   No se puede culpar de esta tragedia a los países pobres.  Estos no
   conquistaron y saquearon durante siglos a continentes enteros, ni
   establecieron el colonialismo, ni reimplantaron la esclavitud, ni
   crearon el moderno imperialismo.  Fueron sus víctimas.  La
   responsabilidad principal de financiar su desarrollo corresponde a los
   Estados que hoy, por obvias razones históricas, disfrutan los
   beneficios de aquellas atrocidades.

   El mundo rico debe condonar la deuda externa y conceder nuevos
   préstamos blandos para financiar el desarrollo.  Las ofertas
   tradicionales de ayuda, siempre raquíticas y muchas veces ridículas,
   son insuficientes o no se cumplen.

   Lo que hace falta para un verdadero desarrollo económico y social
   sostenible es muchas veces más de lo que se afirma.  Medidas como las
   sugeridas por el recién fallecido James Tobin para frenar el torrente
   incontenible de la especulación monetaria, aunque no era su idea ayudar
   al desarrollo, serían hoy tal vez las únicas capaces de generar fondos
   suficientes que, en manos de los organismos de Naciones Unidas y no de
   funestas instituciones como el FMI, podrían suministrar ayuda directa
   al desarrollo con la participación democrática de todos, sin el
   sacrificio de la independencia y la soberanía de los pueblos.  El
   proyecto de consenso que se  nos impone por los amos del mundo en esta
   conferencia, es el de que nos resignemos con una limosna humillante,
   condicionada e injerencista.

   Hay que repensar todo lo creado desde Bretton Woods hasta hoy.  No hubo
   entonces verdadera visión de futuro.  Prevalecieron los privilegios y
   los intereses del más poderoso.  Ante la profunda crisis actual, nos
   ofrecen un futuro todavía peor, en el que no se resolvería  jamás la
   tragedia económica, social y ecológica de un mundo que será cada vez
   más ingobernable, donde habrá cada día más pobres y más hambrientos,
   como si una gran parte de la humanidad sobrara.

   Es hora de reflexión serena para los políticos y hombres de Estado.  La
   creencia de que un   orden económico y social que ha demostrado ser
   insostenible pueda ser impuesto por la fuerza es una idea loca.

   Las armas cada vez más sofisticadas que  se acumulan en los arsenales
   de los más   poderosos y ricos, como ya expresé una vez, podrán matar a
   los analfabetos, los enfermos, los pobres y los  hambrientos, pero no
   podrán matar la ignorancia, las enfermedades, la pobreza y el hambre.

   De una vez por todas debiera decirse "adiós a las armas".

   ¡Algo tiene que hacerse para salvar la humanidad!

   ¡Un mundo mejor es posible!

   Gracias.
