   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en tribuna abierta de la Revolución por el 49 aniversario
   de los asaltos a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes,
   efectuada en la Plaza de la Revolución "Abel Santamaría Cuadrado", en
   Ciego de Avila, el 26 de julio de 2002, "Año de los Héroes Prisioneros
   del Imperio".

   Compatriotas:

   La historia ha probado que nada ha podido derrotar a nuestro pueblo en
   sus nobles afanes de lucha, y que las armas físicas no son más
   poderosas que las ideas.

   Gómez y Maceo, su tenacidad y su heroísmo, cabalgan hoy jinetes
   invictos por nuestros campos; Céspedes y Agramonte llevan consigo la
   constitución y la justicia por la cual derramaron su sangre en la
   república soberana y libre que proclamaron en 1868. Reina el
   pensamiento de Martí en el pueblo de trabajadores que somos hoy, y nada
   pudo tampoco impedir que del espíritu proletario de un país que fue
   construido durante siglos con sangre y sudor de esclavos y obreros,
   brotaran con fuerza inextinguible y para siempre el ansia más plena de
   libertad y toda la justicia que demandó nuestro Héroe Nacional: el
   socialismo.

   Lo que hoy somos lo hemos sabido defender con honor y con un espíritu
   de humanidad y justicia que, como fuego eterno, es ya inapagable.

   ¡Gloria en especial, este 26 de Julio, a los que un día como hoy, hace
   49 años, derramaron su sangre y entregaron sus vidas para iniciar de
   nuevo, con siempre creciente conciencia, el camino que aquellos
   emprendieron!

   ¡Gloria al pueblo que, educado en ideas justas y tradiciones heroicas,
   las ha mantenido hasta hoy, las mantendrá mañana y hasta la victoria
   siempre!

   ¿Qué somos y qué seremos sino una sola historia, una sola idea, una
   sola voluntad para todos los tiempos?

   Ciego de Ávila y Morón, ayer trocha con la que el enemigo pretendió
   dividir Oriente de Occidente, ¿qué son este 26 de julio? Vía
   indestructible que une el pensamiento, el heroísmo y la voluntad de
   lucha del baluarte inextingible con cuya independencia Martí quiso
   impedir e impidió que el vecino poderoso y expansionista del norte se
   extendiera por las Antillas y cayera, con esa fuerza más, sobre
   nuestras tierras de América.

   Avileños y demás compatriotas de la antigua provincia de Camagüey: sin
   el recuerdo de los sacrificios de ustedes ayer, serían imposibles
   nuestros sueños de hoy.

   Hace apenas doce años, muchos en el mundo esperaban ver derrumbarse el
   último Estado socialista de Occidente: Cuba. No ha pasado mucho tiempo
   y hoy, en cambio, no pocos en el planeta esperamos ver cómo el mundo
   capitalista desarrollado, con Estados Unidos al frente, sale del
   colosal y caótico desorden económico en que está envuelto. Los que
   tanto hablaron ayer del fin de la historia, podrían preguntarse si
   acaso esta profunda crisis no significa el principio del fin del
   sistema político, económico y social que representan.

   Ser conscientes del desastre que padece tal sistema no significa, sin
   embargo, ser obligadamente irreal, padecer exceso de optimismo o ver
   espejismos en medio de lo que todavía es un árido desierto.

   Los hombres que de alguna forma previeron un fragmento del futuro, como
   regla, veían la desaparición de las tragedias de su época mucho más
   cercana y próxima. Sin embargo, habría que ser verdaderamente ciegos
   para no comprender que el orden mundial bárbaro y cruel que hoy sufre
   la humanidad no podría prolongarse demasiado tiempo.

   La historia ha demostrado que de las crisis profundas de cualquier
   sistema dominante han surgido siempre nuevas épocas.

   El siglo XXI no será como la recién concluida centuria. En ella la
   población humana creció cuatro veces más de lo que había crecido en
   cientos de miles de años, durante los cuales el hombre erraba vagabundo
   por los bosques, arboledas, ríos y lagunas de la Tierra, buscando el
   sustento en algunos de los oscuros rincones del planeta, hoy amenazados
   por ataques preventivos y sorpresivos. ¡Hasta envidia podría uno sentir
   hoy de aquellos nobles predecesores bárbaros!

   Cuando Marx escribió El Manifiesto Comunista en 1848, parecía que el
   límite casi único al manantial inagotable de riquezas que haría posible
   la existencia de un régimen social verdaderamente justo y digno de los
   seres humanos, era el sistema capitalista explotador y despiadado
   nacido de la Revolución burguesa. Ni siquiera su genio maravilloso fue
   capaz de imaginar cuánto daño traería todavía el capitalismo a la
   humanidad.

   Lenin descubre y analiza su fase imperialista.

   Hoy, casi cien años después, la humanidad sufre los horrores de su
   globalización neoliberal.

   Con cada una de estas etapas con las que agota su existencia, han
   surgido nuevos y enormes desafíos.

   Hace apenas 30 años, muy pocas personas en el mundo mencionaban el
   medio ambiente. Los conceptos o temas relacionados con la destrucción
   de los bosques, la erosión y salinización de los suelos, los cambios de
   clima, la capa de ozono en desaparición, enormes masas de hielo
   derritiéndose, ciudades y naciones enteras condenadas a desaparecer
   fatalmente bajo el nivel del mar, aire y aguas contaminados, mares
   sobreexplotados, parecían inventos de científicos catastrofistas y no
   palpables realidades.

   ¿Qué sentido tiene para la inmensa mayoría de la humanidad los avances
   espectaculares de la ciencia, los vuelos espaciales, la posible
   colonización de Marte y cosas por el estilo? ¿Qué les prometen a los
   miles de millones de seres humanos hambrientos, enfermos, analfabetos
   totales o funcionales que pueblan el planeta?

   ¿Qué les dice la supuesta existencia de la Organización de Naciones
   Unidas y la Asamblea General, cuando no existe más que un Consejo de
   Seguridad en el que cinco países poseen derecho al veto, y la tiranía
   real en todos los temas es de la superpotencia hegemónica y dominante?

   ¿Cómo explicarles los doscientos millones de niños que trabajan para
   vivir, otros que son vendidos en los mercados del placer, o mueren por
   millones cada año aun cuando pudieran ser salvados al costo de solo
   unos centavos por cada niño?

   ¿De qué podemos sentirnos orgullosos?

   ¿A qué clase de humanidad pertenecemos?

   Hágase conciencia de estas realidades. Trasmitamos el sencillo mensaje
   de la verdad a los miles de millones de personas que de una u otra
   forma lo viven y lo pueden percibir, y no habrá armas sofisticadas ni
   mecanismos de engaños y mentiras capaces de aplastar la conciencia de
   nuestra especie.

   Egoísmo, ambición, odio, envidia, rivalidades, los peores instintos se
   siembran por doquier. De la educación, que es lo que convierte a los
   recién nacidos en seres humanos, y de un mínimo de cultura política a
   jóvenes y adultos que los haría capaces de comprender las realidades
   del mundo, es de lo que más carece la inmensa mayoría del planeta.

   Quizás, de todos los males creados por el capitalismo desarrollado,
   ninguno sea tan funesto como los patrones de vida y hábitos
   consumistas, tan irreales como inalcanzables, que la publicidad
   comercial inculca todos los días del año y todas las horas del día a la
   población mundial, al costo de un millón de millones de dólares cada
   año. Invertida la mitad en crear valores y educar racionalmente a los
   pueblos, cambiaría la faz del planeta.

   No se educa a los seres humanos en un patrón de consumo y distribución
   realista que incluya la infinita riqueza cultural y espiritual que,
   junto a la alimentación, la vivienda y otros bienes materiales
   esenciales, efectivamente pueden estar al alcance del hombre sin
   destruir la naturaleza. Se hace exactamente todo lo contrario y esto
   constituye una enorme tragedia.

   Cuba es un modesto ejemplo de lo que podría hacerse con un mínimo de
   recursos.

   Nuestra lucha actual adquiere especial relieve al vernos enfrentados a
   la hostilidad y agresiones del gobierno que constituye la suma de
   poderes más abrumadora que ha existido, y que carece sin embargo por
   completo de los valores éticos, sociales y humanitarios que una especie
   en peligro como la nuestra requiere para sobrevivir.

   Veinte universidades norteamericanas han introducido cursos para
   explicar los complejos enredos que se crean con la más reciente hazaña
   del capitalismo neoliberal: el fraude contable.

   ¿Qué es el fraude contable? Un robo descarado, una estafa criminal a
   decenas de millones de norteamericanos que han comprado acciones de
   grandes empresas o han invertido en ellas cientos de miles de millones
   de dólares, que afecta directamente a trabajadores jubilados cuyos
   fondos fueron invertidos en esas aparentemente jugosas acciones.

   El escándalo de los fraudes ha originado polémicas o imputaciones
   directas o indirectas entre los líderes políticos de Estados Unidos. El
   presidente Bush, en reciente discurso pronunciado en Alabama, insinuó
   que la culpa recaía sobre el gobierno anterior de Estados Unidos. Dijo
   que la economía de Estados Unidos está sufriendo la resaca que ha
   provocado la borrachera económica de los años 90. Sin mencionar al
   presidente Clinton, criticó esa cultura en la que el beneficio
   empresarial sin límites era lo más importante en los mercados, sin que
   nadie pensara en el mañana.

   Los líderes demócratas, en consonancia con importantes órganos de
   prensa, respondieron con duras críticas directas vinculando al actual
   Presidente con las mismas prácticas que ahora "quiere limpiar".
   Mencionaron el uso de una empresa al borde de la crisis, en la que
   Bush, conocedor de la situación como ejecutivo, vendió sus acciones,
   que conservaban todavía un elevado precio, por 848.560 dólares.

   En adición a esto, el líder de la mayoría demócrata del Senado pidió al
   organismo controlador de la Bolsa que haga pública la información de
   los préstamos privilegiados, a baja tasa de interés, recibidos por el
   Presidente cuando trabajaba como directivo en la compañía Harken
   Energy.

   Las imputaciones se incrementan mientras "millones de inversionistas y
   jubilados han visto sus ahorros y pensiones reducidos en más de un
   millón de millones de dólares", comenta un importante órgano de prensa.

   Los efectos en las bolsas de Estados Unidos y Europa han sido
   desastrosos en medio de la crisis del 2000, y se han hecho sentir
   fuertemente en la economía mundial golpeando esperanzas de leves
   recuperaciones en el 2002.

   Más del 50 por ciento de los consumidores norteamericanos poseen
   activos en el mercado de valores, lo que puede afectar la recuperación
   económica.

   El desempleo en Estados Unidos se eleva ya al 6 por ciento.

   Cinco trimestres consecutivos se acumulaban a la baja en las ganancias
   de las empresas.

   Desde marzo del 2000 hasta la fecha, los índices del valor de las
   acciones de Dow Jones y Nasdaq, los más importantes de la Bolsa
   neoyorkina, habían caído un 31,6 por ciento en el primero y 73,9 por
   ciento en el segundo. La Bolsa de Nueva York en las últimas dos semanas
   había perdido 1,4 millón de millones de dólares.

   El martes 23 de julio la Bolsa de Nueva York, con motivo del fraude
   contable de la WorldCom, segunda empresa de comunicación mundial, se
   desplomó de nuevo. El miércoles 24 cierra con una relativa alza. Y
   ayer, jueves 25, se anuncia que doce bancos de inversión están siendo
   investigados por posibles relaciones con los fraudes contables. Nadie
   está en condiciones de saber la sorpresa que le espera al día
   siguiente.

   Se acusa a la actual administración de haber hecho resurgir con su
   política económica el déficit fiscal, después de varios años de
   elevados superávits.

   La deuda pública se eleva a 6 millones de millones, lo que equivale a
   66 mil dólares la deuda per cápita de cada norteamericano.

   El déficit comercial continúa incrementándose. En el 2002 puede
   alcanzar los 500 mil millones de dólares.

   Se reduce a menos de la mitad el financiamiento externo que reciben.

   De igual modo se reduce en proporción similar la inversión externa.

   El dólar se ha devaluado con relación al euro y al yen.

   La tasa de interés se ha reducido al nivel más bajo en 40 años, síntoma
   de incertidumbre e inseguridad.

   Existen algunos índices económicos positivos que muy poco compensan el
   conjunto de los abrumadores factores desfavorables señalados.

   No he dicho una palabra de lo que está ocurriendo en América Latina, en
   la que, por los datos que nuestro pueblo conoce, la situación económica
   y social es aterradora y cada vez peor.

   Dado el importante peso de la economía de Estados Unidos en la del
   resto del mundo, incluida la de Cuba, que aparte del bloqueo recibe el
   daño indirecto de la crisis económica internacional, las cifras no son
   halagüeñas para nadie. El conjunto de problemas que se acumula en el
   mundo apunta objetivamente al desastre de la globalización neoliberal y
   la insostenibilidad de semejante orden económico.

   Como Cuba es un país del Tercer Mundo, sufre también los bajos precios
   del azúcar y el níquel. El crecimiento sostenido del turismo durante
   diez años por encima del 15 por ciento anual, recibió el golpe
   demoledor del ataque terrorista contra las Torres Gemelas, las
   afectaciones de esa industria por la crisis económica mundial y los
   crecientes costos de los seguros de vida y el combustible. Bloqueada,
   además, económicamente por Estados Unidos hace más de 40 años, a pesar
   de ello, ahorrando y administrando los recursos con eficiencia y
   honradez, no tienen lugar aquí negocios turbios, saqueos de fondos
   públicos, lavado de dinero, tráfico de drogas u otros hechos similares.
   No existen niños sin escuelas. No andan descalzos ni pidiendo limosnas.
   Trece vacunas protegen su salud. El índice de mortalidad infantil es de
   los más bajos del mundo. Todos reciben atención médica inmediata y
   gratuita. Todos llegan al sexto grado y casi el ciento por ciento al
   noveno grado. Todas las opciones de estudio están hoy a su alcance.
   Mejoran sus alimentos. Crecen su cultura y su arte. Nuestros jóvenes
   tienen asegurado estudio o empleo al arribar a los 16 años. El
   desempleo no crece; disminuye: de 6 por ciento hace apenas dos años,
   terminaremos con 3,5 por ciento a fines del 2002. Disminuye
   visiblemente la escasez de medicamentos. Mejoran los servicios médicos
   y surgen otros nuevos. La población recibe protección previa y ayuda
   inmediata en caso de desastres; los daños se recuperan en tiempo
   récord. Cientos de miles de televisores se suministran por año. Se
   restauran y construyen escuelas. Se introducen en masa los medios
   audiovisuales y de computación en la educación escolar y general. Nacen
   programas como el de la formación masiva de trabajadores sociales,
   Universidad para Todos; maestros y profesores emergentes que elevan el
   personal docente y reducen el número de alumnos por aula. Los
   profesores de computación imparten esa materia desde la edad
   preescolar. La enseñanza universitaria se multiplica y entre otras
   cosas ayudamos en educación, salud y deportes, sin costo alguno, a
   otros países.

   Son infinitas las ventajas sociales y humanas de nuestro sistema.
   Dejaremos atrás en muchas esferas fundamentales de la vida a muchos
   países industrializados, y a todos, en algunos campos como la educación
   y la cultura, conocimientos científicos masivos y otras esferas. No
   todas han sido enumeradas.

   Existe unidad, cultura política, cohesión y fuerza. Nada podrá siquiera
   mellar nuestro brillante porvenir. En la batalla de ideas nadie podrá
   medir fuerzas con nuestro pueblo inteligente y cada vez más cultivado.
   Fuimos capaces de resistir el bloqueo por más de 40 años, incluidos
   once de período especial. Acabamos de librar una sólida lucha popular
   contra las mentiras, la infamia, la subversión política y el intento de
   imponer a nuestro pueblo la caprichosa voluntad de los amos del imperio
   más poderoso que existió jamás. Lo hemos hecho con tan impresionante
   fuerza y apoyo popular, que a nadie debía quedar duda de que no habrá
   forma posible de batir nuestra invencible voluntad de vencer o morir
   defendiendo nuestro socialismo como la sociedad más justa, humana y
   digna que pueda concebirse. Y cada minuto que pasa, la mentira, la
   ignorancia, la incultura, las amenazas, se estrellarán cada vez más
   contra el invencible espíritu de nuestro pueblo.

   Hace apenas tres días la mafia terrorista de Miami, creada, amamantada,
   entrenada y apoyada por la administración de Estados Unidos, declaró
   los millones que invierte en actividades injerencistas,
   desestabilizadoras y terroristas contra nuestro pueblo. Una prueba más
   de cuán poco serias son las declaraciones, las mentiras y las supuestas
   políticas de una administración que promete combatir el terrorismo.
   Aunque solo fuese por pudor político, el gobierno de Estados Unidos
   debiera dejar de tolerar y apoyar al grupo extremista que tan ridículo
   papel le hizo desempeñar aquel 20 de mayo, que solo condujo a una mayor
   unidad, al fortalecimiento del espíritu revolucionario y la conciencia
   patriótica que el pueblo cubano pudo mostrar al mundo.

   El más pequeño municipio de Cuba posee más fuerza que toda la canalla
   que se reunió con Bush en el centro "James L. Knight" en Miami.

   Siempre he dicho --y no me arrepentiré nunca-- que el pueblo
   norteamericano, de naturaleza idealista, por sus valores éticos y sus
   tradiciones de apego a la libertad, será uno de los mejores amigos del
   pueblo cubano cuando conozca toda la verdad sobre la lucha honesta y
   heroica de Cuba. Lo demostró de forma impresionante con su apoyo al
   regreso de Elián.

   Hace apenas 72 horas la Cámara de Representantes tuvo también un gesto
   importante cuando, a partir de diferentes criterios y puntos de vista,
   frente a los chillidos y gritos histéricos del grupito mafioso de
   Miami, hizo caso omiso a los argumentos de los partidarios del bloqueo
   y el genocidio contra Cuba votando con decisión y valentía tres
   acuerdos que ennoblecen a esa institución. No importa si los veta el
   ejecutivo como ya lo anunció, ni importa si nuevos ardides y
   provocaciones se inventan para anularlos.

   Siempre estaremos reconocidos de ese gesto. Deseo expresar la gratitud
   de nuestro pueblo tanto a los legisladores demócratas como a los
   republicanos que actuaron ese día con inteligencia, criterio propio y
   firmeza. Siempre estaremos al lado del pueblo norteamericano en su
   lucha por preservar la vida y los intereses de compatriotas suyos que
   puedan ser víctimas inocentes de criminales ataques terroristas.

   Puedo asegurar, en esta fecha histórica para los cubanos, que deseamos
   la amistad sincera, respetuosa y fraternal entre los pueblos de Cuba y
   de Estados Unidos.

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
