   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba Fidel
   Castro Ruz, en el acto inaugural de la Primera Olimpiada Nacional del
   Deporte Cubano, en la Plaza de la Revolución, el 26 de noviembre del
   2002.


   Saludo de modo especial y agradezco, en nombre de nuestro pueblo, la
   presencia en este acto, que mucho nos honra, de los participantes en el
   II Encuentro Hemisférico de Lucha contra el ALCA.

   También, a nuestro querido amigo e insuperable escritor cuyos libros
   conoce todo nuestro pueblo, que hace rato aprendió a leer, escribir y
   valorar el talento y el arte: Gabriel García Márquez.

   A Adolfo Pérez Esquivel, cuyo constante batallar por los derechos
   humanos y valientes denuncias contra las desapariciones y los horrendos
   crímenes cometidos en Argentina y otros pueblos del continente por la
   represión fascista y proimperialista, lo hicieron acreedor del altísimo
   respeto de que goza en nuestro hemisferio y en el mundo.

   Igualmente saludo al reverendo Lucius Walker, entrañable amigo
   norteamericano; a Marcela, Evo, Bertinotti y demás personalidades
   ilustres y amistosas aquí presentes.

   Distinguidos invitados:

   Queridos atletas, entrenadores y dirigentes deportivos de Cuba;

   Compatriotas:

   Después de un año de tenaz esfuerzo de preparación y entrenamiento, por
   razones absolutamente ajenas a nuestra voluntad, nos vimos obligados a
   suspender la participación de nuestros atletas en un evento deportivo
   al que, a lo largo de muchas décadas, desde su propia fundación, jamás
   nuestro país había dejado de asistir, aun en aquellos tiempos en que
   sólo unos pocos atletas integraban la delegación cubana que, a base de
   coraje y patriotismo, obtenían algunas medallas como gloriosos
   precursores de la potencia deportiva en que se ha convertido hoy
   nuestra Patria, fruto de la justicia de una gran obra revolucionaria y
   el heroísmo incomparable de nuestro pueblo.

   De una forma o de otra, muchas veces nos trataron de excluir de las
   competencias internacionales. Constantemente los eventos son escenarios
   de provocaciones y hostigamientos, siempre desafiados por nuestras
   valientes delegaciones. Incluso en una ocasión estuvimos dispuestos a
   llegar a nado desde nuestro transporte marítimo a unas competencias
   centroamericanas. Pero esta vez no valía la pena hacer algo parecido.
   Un país que con el total apoyo de su gobierno ha sido y es guarida de
   asesinos mercenarios, que han llevado a cabo hasta años bien recientes
   ataques terroristas contra nuestros hoteles, han fraguado proyectos
   para destruir monumentos históricos con riesgo de sangrientas masacres
   para nuestra población, dirigidos y pagados por la mafia terrorista de
   Miami; un país cuyas autoridades han sido cómplices del trasiego de
   armas y la organización de planes de asesinato contra la representación
   cubana en importantes eventos internacionales, donde la ley y el orden
   interno han dejado de existir, no estaba en condiciones de ofrecer la
   menor garantía para la integridad física y moral de nuestros atletas. A
   esta situación se añadió la gota que colmó la copa: ni siquiera se
   accedió a la solicitud de contacto con las autoridades de ese país para
   discutir las cuestiones de seguridad para una delegación de casi mil
   ciudadanos cubanos, allí donde ni siquiera existe una sede diplomática
   de Cuba.

   Al parecer, los terroristas y sus aliados creían que nuestro país no
   renunciaría a las medallas y los récord que obtendría su delegación en
   ese evento, prefiriendo arriesgar a sus atletas, entrenadores y
   dirigentes deportivos, poniéndolos a merced de criminales cobardes y
   sin escrúpulos; que era posible olvidar y dejar de tener en cuenta que
   precisamente allí, en la ciudad sede del evento deportivo, actuó
   impunemente -como hoy actúan sus cómplices y aliados- uno de los dos
   principales responsables de la voladura en pleno vuelo de la nave aérea
   en que viajaba el equipo juvenil cubano de esgrima, con la totalidad de
   las medallas de oro de una competencia similar a ésta, los cuales
   perecieron sin excepción ni rastro alguno.

   La mafia terrorista y sus cómplices no debían ignorar que por
   cuestiones de honor y de principios, Cuba más de una vez ha estado
   dispuesta a sacrificar glorias e intereses. Sólo nos dolía no poder
   prestar la colaboración que deseábamos al movimiento deportivo de El
   Salvador y sus dirigentes, y a ese pueblo hermano, muchos de cuyos
   heroicos hijos han sido siempre solidarios y amistosos con Cuba. Nos
   consuela la convicción de que no serán eternas las circunstancias que
   obstaculizan nuestra colaboración en muchos campos donde podía ser
   útil. Si alguien dudara de la sinceridad de la posición de Cuba ante el
   pueblo salvadoreño, baste recordar que, a pesar de los hechos
   mencionados, decenas de médicos cubanos no vacilaron un instante en
   acudir con recursos materiales y técnicos para prestar apoyo al noble
   pueblo salvadoreño, cuando una gravísima epidemia de dengue, que entre
   septiembre y diciembre del 2000 costó la vida a más de treinta niños, y
   un destructor terremoto que en enero del 2001 azotó a ese hermano país,
   lo hicieron necesario. Seremos siempre fieles a esos principios de
   solidaridad.

   ¿Qué hacer, sin embargo, con los casi 500 atletas que durante mucho
   tiempo se habían sacrificado y entrenado para el evento? De esa justa
   preocupación, surgió una idea que será sin duda fecunda. ¿Por qué no
   celebrar una Olimpiada nacional? ¿Acaso no posee nuestro país
   suficientes atletas de excelente calidad para crear tres conjuntos
   deportivos, cualquiera de los cuales en El Salvador podría ocupar el
   primer lugar en muchas disciplinas deportivas, y tal vez el primero,
   por el número total de medallas? ¿Por qué, si cada año tienen lugar los
   Juegos Nacionales Escolares, nunca se nos había ocurrido organizar una
   Olimpiada nacional con la participación por regiones de nuestros
   mejores atletas en cada una de las disciplinas deportivas? Tal evento,
   que costaría en divisas convertibles menos del 30 por ciento de lo que
   cuesta el envío de la Delegación cubana a unos Juegos Centroamericanos,
   podría realizarse cada dos años como preparación óptima para el ciclo
   olímpico y un mayor desarrollo del deporte en nuestra Patria, sin
   interferir, y por el contrario intensificar, nuestra preparación para
   los eventos internacionales.

   Una actividad como esa incentivaría el esfuerzo por mejorar y
   desarrollar nuestras instalaciones deportivas, y la aplicación de las
   técnicas más avanzadas en las diversas disciplinas de esta vital
   actividad, como ha ocurrido con la Serie Nacional de Pelota después de
   Baltimore.

   La idea de buscar una alternativa que premiara el esfuerzo realizado
   por nuestros deportistas como preparación para los Centroamericanos,
   con la organización de esta Olimpiada nacional, permitirá la
   participación de más de 1.500 magníficos atletas de los 2.000 que
   participaron en el proceso de preparación y selección de la delegación
   cubana, es decir, tres veces más atletas que los que viajarían a El
   Salvador.

   Las medallas que obtengan se computarán en el expediente de los atletas
   y estarán entre los más dignos premios y reconocimientos alcanzados en
   su vida. Ellos serán moralmente los verdaderos campeones del evento al
   que el terrorismo y el crimen les impidieron asistir.

   Como se conoce, en Cuba se ha creado, y quizás sea el primer país en
   hacerlo, una Escuela Internacional de Educación Física y Deportes donde
   ya cursan estudios de nivel superior más de 1.000 jóvenes de 68 países
   del Tercer Mundo, todos con cualidades deportivas en diversas
   disciplinas. La Escuela ha sido invitada a enviar atletas destacados,
   en equipos o individuales, a nuestra Primera Olimpiada Nacional. Igual
   derecho se ha concedido a jóvenes atletas destacados o equipos
   seleccionados, entre los 6.073 jóvenes de 24 países que realizan
   estudios en la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas.

   De igual forma que lo hacemos en otros eventos deportivos nacionales,
   atletas de países no pertenecientes al área comprendida en los Juegos
   Centroamericanos y del Caribe, han sido invitados a participar.

   Nuestro movimiento deportivo respetará rigurosamente todas las normas y
   principios del Movimiento Olímpico Internacional, cuyo nuevo
   Presidente, el doctor Jacques Rogge, nos hizo el gran honor hace unos
   días de visitar a nuestro país, dejando en los cubanos una estela de
   simpatía y respeto. La batalla contra el doping que él anuncia,
   contribuirá a frenar en el movimiento olímpico el mercantilismo y el
   profesionalismo, donde el doping es habitual y jamás se hacen pruebas
   de laboratorio.

   Con orgullo, dignidad, entusiasmo y satisfacción, nuestro pueblo
   comenzará a disfrutar de este nuevo y singular evento deportivo. En
   total serán transmitidas 687,5 horas por radio y más de 180 horas por
   televisión, cuidando a la vez con esmero de no afectar, aunque el
   espacio televisivo es todavía bastante limitado, los programas
   educacionales que con tanto éxito impulsa hoy nuestra Patria en busca
   de una cultura general integral para nuestro pueblo. El tercer canal
   educativo abarcará ya todas las provincias del país en los próximos
   diez meses, y las horas disponibles para la televisión se
   multiplicarán. Tanto en el deporte como en muchas otras esferas, nos
   espera un brillante porvenir.

   Hoy será un día histórico que marcará una nueva etapa en el deporte
   cubano.

   ¡Adelante, gallardos atletas, que inauguran en este emocionante minuto
   la Primera Olimpiada Nacional de Cuba!

   ¡Viva el deporte!

   ¡Viva la Patria!

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Venceremos!
