   Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la ceremonia de inauguración de la Capilla del Hombre.
   Quito, República del Ecuador, 29 de noviembre del 2002.


   Honorable Señor Presidente;

   Autoridades de Ecuador y de Quito;

   Entrañables familiares;

   Distinguidos invitados:


   Recuerdo aquella vez muy al principio de la Revolución cubana, cuando,
   en medio de agitados días, un hombre de rostro indígena, tenaz e
   inquieto, ya conocido y admirado por muchos de nuestros intelectuales,
   quiso hacerme un retrato.


   Por primera vez me vi sometido a la torturante tarea.  Tenía que estar
   de pie y quieto, tal como me indicaban.  No sabía si duraría una hora o
   un siglo.  Nunca vi a alguien moverse a tal velocidad, mezclar pinturas
   que venían en tubos de aluminio como pasta de dientes, revolver, añadir
   líquidos, mirar persistente con ojos de águila, dar brochazos a diestra
   y siniestra sobre un lienzo en lo que dura un relámpago, y volver sus
   ojos sobre el asombrado objeto viviente de su febril actividad,
   respirando fuerte como un atleta sobre la pista en una carrera de
   velocidad.


   Al final, observaba lo que salía de todo aquello.  No era yo.  Era lo
   que él deseaba que fuera, tal como quería verme:  una mezcla de Quijote
   con rasgos de personajes famosos de las guerras independentistas de
   Bolívar.  Con el precedente de la fama que ya entonces gozaba el
   pintor, no me atrevía a pronunciar una palabra.  Quizás le dije
   finalmente que el cuadro "era excelente".  Sentí vergüenza de mi
   ignorancia sobre las artes plásticas.  Estaba nada menos que en
   presencia de un gran maestro y una persona excepcional, que después
   conocería con creciente admiración y profundo afecto:  Oswaldo
   Guayasamín. Tendría él entonces alrededor de 42 años.


   Tres veces pasé por la misma inolvidable experiencia a lo largo de más
   de 35 años, y la última vez, varias veces.  Seguía pintando de la misma
   forma, aun cuando ya su vista sufría serias y crueles limitaciones para
   un pintor como él, incansable e indetenible.  El último fue un retrato
   con rostro más o menos similar a los anteriores y unas manos largas y
   huesudas que resaltaban la imagen del caballero de la triste figura que
   él, casi al final de su vida, veía todavía en mí.


   Guayasamín fue tal vez la persona más noble, transparente y humana que
   he conocido.  Creaba a la velocidad de la luz, y su dimensión como ser
   humano no tenía límites.


   De las conversaciones con él aprendí mucho;  enriquecieron mi
   conciencia sobre el drama terrible de la conquista, la colonización, el
   genocidio y las injusticias cometidas contra los pueblos indígenas de
   este hemisferio:  un dolor lacerante que llevaba en lo más hondo de sus
   sentimientos.  Era muy conocedor de la historia de aquel drama.


   Le pregunté un día que estábamos en su estudio de la residencia aquí en
   Quito cuántas vidas indígenas, a su juicio, habían costado la conquista
   y la colonización.  Me respondió de inmediato, sin la menor
   vacilación:  70 millones.  Su sed de justicia y reivindicación para los
   que sobrevivieron el holocausto fue la motivación fundamental de sus
   luchas.  Mas, para él era necesario luchar por la justicia no sólo para
   los indígenas, sino también para todos los pueblos del norte, centro y
   Suramérica, que fueron colonias iberoamericanas en este hemisferio,
   surgidos del crisol del martirio y de la mezcla de victimarios y
   víctimas, que, junto a los descendientes de africanos esclavizados y
   emigrantes de Europa y Asia, constituyen las sociedades
   latinoamericanas actuales, en las que la explotación despiadada, el
   saqueo y la imposición de un orden mundial insostenible, destructor y
   genocida, matan cada diez años, por la pobreza, el hambre y las
   enfermedades, a tantos como los 70 millones mencionados por Guayasamín
   que murieron durante siglos. No menciono las que fueron colonias
   inglesas porque en ellas no hubo crisol ni mezcla;  hubo exterminio.


   Los datos de carácter social certificados por los organismos
   internacionales más autorizados, referidos a Latinoamérica, espantan.
   Basta citar unos relacionados con el trabajo infantil y la explotación
   sexual de los niños.


   Existen 20 millones de niños menores de quince años trabajando para
   sobrevivir; la mayoría son niñas.  Esto contribuye a la explotación
   sexual a que son sometidos muchas niñas y niños.  En un numeroso grupo
   de países casi la mitad de las niñas, generalmente muy pobres, que en
   sus propios hogares han sido víctimas de violaciones y abusos sexuales,
   comienzan la actividad sexual comercial entre los 9 y los 13 años de
   edad, y entre el 50 y el 80 por ciento de ellas usan drogas.  Cientos
   de miles de niños y niñas viven en las calles y muchos de ellos son
   también víctimas de explotación sexual.  Hay ciudades donde el 40 por
   ciento de las mujeres que trabajan en la prostitución son menores de 16
   años.  Una minúscula muestra, entre decenas de referencias estadísticas
   sociales bochornosas, de lo que significa ser la región de peor
   distribución del ingreso a nivel mundial.


   Nada de esto escapaba al pensamiento profundo, el calor y el sentido de
   la dignidad humana de Oswaldo Guayasamín.  A crear conciencia,
   denunciar, combatir y luchar por superarlas consagró su arte y su vida.


   "Vengo pintando desde hace tres o cinco mil años, más o menos", dijo un
   día con profundidad conmovedora.


   "Mi pintura" -confesaba- "es para herir, arañar y golpear en el corazón
   de la gente.  Para mostrar lo que el hombre hace en contra del Hombre."


   "Pintar es una forma de oración al mismo tiempo que de grito. [...] y
   la más alta consecuencia del amor y la soledad", sentenció.

   Guayasamín quiso legar a su etnia indígena y a su pueblo mestizo y
   multirracial una obra perdurable.

   Hoy se inaugura la primera etapa de uno de sus sueños más queridos:  La
   Capilla del Hombre, representación majestuosa de la verdad, de la
   historia y del destino de nuestros pueblos desde la época precolombina
   hasta la época contemporánea, lo cual constituye un suceso
   extraordinario de resonancia universal.


   El hijo del Ecuador, que nació en Quito hace 83 años de padre indio y
   madre mestiza, en casa pobre, el primero de diez hijos de una familia
   que vivía en la miseria en el barrio de La Tola, aprendió en la
   legendaria ciudad rodeada de montañas y volcanes a ser lo que fue:  un
   genio de las artes plásticas, un gladiador de la dignidad humana y un
   profeta del porvenir.  Puso su patrimonio a disposición del Ecuador, de
   América y del mundo.


   ¡Cuántos genios como él habrán perdido la cultura y la ciencia
   universales entre los cientos de millones de indios y mestizos que a lo
   largo de los dos últimos siglos nunca aprendieron a leer y escribir!


   Tuve el gran privilegio de su amistad y tengo hoy el privilegio de este
   día en que, por el empeño de muchos, su más preciado sueño se convierte
   en algo tangible y real.  Puedo dar fe de su valentía, que provocó la
   ira del imperio, y de su compromiso social como hombre de vanguardia
   vinculado estrechamente a los humildes de la Tierra.


   Como morir es seguir viaje, y en 1988 en este mismo ámbito entrañable,
   al hacer yo en breves palabras de saludo y en forma humorística una
   alusión a la muerte, de inmediato exclamó:  "Ya no morimos, ya no
   morimos". Al inaugurarse la Capilla del Hombre, a la que dedicó sus
   últimas energías físicas antes de partir, es posible confirmar que lo
   que exclamó en un minuto de euforia y alegría fraternal era una verdad
   para el autor de aquella profética predicción.


   Hoy podemos ver con toda claridad que él y su obra perdurarán en la
   conciencia y el corazón de las presentes y futuras generaciones.


   ¡Gracias, Oswaldo Guayasamín, hermano entrañable, por el legado que
   dejaste al mundo!


   Muchas gracias.
