   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
    DESPEDIDA DE DUELO A LOS HEROES CAIDOS EN DESIGUAL COMBATE FRENTE AL
   IMPERIALISMO YANKI EN GRANADA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION,
     EL 14 DE NOVIEMBRE DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL MONCADA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compatriotas:

   Hace algo más de siete años, el 15 de octubre de 1976, nos reunimos en
   este mismo sitio para despedir el duelo de 57 cubanos vilmente
   asesinados en el sabotaje aéreo de Barbados, llevado a cabo por hombres
   que habían sido entrenados por la Agencia Central de Inteligencia de
   Estados Unidos. Hoy venimos de nuevo para despedir a 24 cubanos que en
   Granada, otra isla no lejos de Barbados, murieron como consecuencia de
   las acciones militares de Estados Unidos.

   Granada era uno de los Estados independientes más pequeños del mundo,
   tanto en territorio como en población. Si Cuba, a pesar de ser un país
   pequeño y subdesarrollado, podía ayudar mucho a Granada, era
   precisamente porque nuestros esfuerzos, cuantitativamente modestos pero
   cualitativamente elevados, significaban mucho para un país de apenas
   400 kilómetros cuadrados de territorio y algo más de 100 000
   habitantes.

   Así, por ejemplo, el valor de nuestro aporte a Granada en proyectos,
   trabajos de construcción y materiales para el nuevo aeropuerto, a
   precios internacionales, ascendía a 60 millones de dólares, es decir,
   más de 500 dólares por habitante. Es como si Cuba, con su población de
   casi 10 millones, recibiera como donación una obra de 5 000 millones de
   dólares. Aparte de esto, estaba la colaboración de nuestros médicos,
   maestros y técnicos de diversas especialidades, a la que se añadía una
   contribución anual de productos cubanos por valor aproximado de 3
   millones de dólares. Esto significa un aporte anual adicional de 40
   dólares por habitante. Es imposible para Cuba ayudar en esa magnitud
   material a países que tienen una población y un territorio
   significativamente grandes, pero sí podíamos ayudar mucho a un país
   como la pequeña Granada.

   Muchas otras naciones pequeñas del Caribe se admiraban de la generosa
   ayuda de Cuba a ese pueblo hermano. Acostumbrados al grosero interés
   económico y estratégico del colonialismo y el imperialismo, tal vez les
   resultaba extraordinaria esta acción desinteresada de Cuba; incluso es
   posible que a algunos, en medio de la sucia propaganda del Gobierno de
   Estados Unidos, no les fuera fácil comprenderla.

   La amistad de nuestro pueblo con Bishop y Granada era entrañable, y
   nuestro respeto al país y su soberanía tan intachables, que jamás nos
   aventuramos a emitir siquiera opiniones sobre lo que allí se hacía y
   cómo se hacía. Aplicábamos a Granada el mismo principio que practicamos
   con todos los países y movimientos revolucionarios: respeto absoluto
   por su política, sus criterios y sus decisiones; emitir puntos de vista
   sobre cualquier tema únicamente si se nos solicita. El imperialismo es
   incapaz de comprender que el secreto de nuestras excelentes relaciones
   con los países y movimientos revolucionarios del mundo, se basa
   precisamente en ese respeto.

   El Gobierno de Estados Unidos despreciaba a Granada y odiaba a Bishop.
   Quería destruir el proceso y el ejemplo de Granada; había incluso
   preparado planes militares para invadir la isla, como denunció Bishop
   hace casi dos años, pero no encontraba pretextos.

   A decir verdad, la situación económica y social de Granada marchaba
   satisfactoriamente. El pueblo había recibido numerosos beneficios a
   pesar de la política hostil de Estados unidos, y el producto bruto de
   su economía crecía a buen ritmo en medio de la crisis mundial. Bishop
   no era un extremista, aunque sí un verdadero revolucionario, consciente
   y honesto. Lejos de estar nosotros en desacuerdo con su política
   inteligente y realista, la veíamos con plenas simpatías, porque se
   adaptaba rigurosamente a las condiciones concretas y las posibilidades
   de su país. Granada se había convertido en un verdadero símbolo de
   independencia y de progreso en el Caribe.

   Nadie habría sido capaz de imaginarse la tragedia que se avecinaba.
   Toda la atención se concentraba en otras partes del mundo. Fueron
   desgraciadamente los mismos revolucionarios granadinos quienes
   desataron los acontecimientos que abrieron las puertas a la agresión
   imperialista.

   De las propias filas revolucionarias surgieron hienas. Nadie puede
   asegurar hoy todavía si quienes clavaron el puñal del divisionismo y el
   enfrentamiento interno, lo hicieron de "motu proprio" o inspirados y
   alentados por el imperialismo. Es algo que, o lo hizo la CIA, o de lo
   contrario no habría podido hacerlo más perfecto. Lo cierto es que se
   usaron argumentos presuntamente revolucionarios, invocando los
   principios más puros del marxismo-leninismo e imputando a Bishop la
   práctica del culto a la personalidad y de apartarse de las normas y
   métodos leninistas de conducción.

   Nada más absurdo a nuestro juicio que atribuir a Bishop tales
   tendencias. Era imposible imaginar a nadie más noble, modesto y
   desinteresado. Su culpa no fue jamás el autoritarismo, y si algo se le
   quisiera imputar como un defecto, fue su exceso de tolerancia y de
   confianza.

   ¿Eran acaso los que conspiraron contra él en el seno del Partido, del
   Ejército y de la Seguridad de Granada, un grupo de extremistas
   intoxicados de teoricismo político? ¿Se trataba simplemente de un grupo
   de ambiciosos, oportunistas, o incluso agentes enemigos que quisieron
   hundir la Revolución granadina? Solo la historia podrá decir la última
   palabra. Pero no sería la primera vez que en un proceso revolucionario
   haya ocurrido una cosa o la otra.

   Según nuestro criterio, objetivamente el grupo de Coard hundió la
   Revolución y abrió las puertas a la agresión imperialista. Sean cuales
   fuesen sus intenciones, el atroz asesinato de Bishop y sus compañeros
   más fieles y allegados constituye un hecho que jamás podrá justificarse
   ni en esa ni en ninguna otra revolución. Como expresó la Declaración
   del Partido y el Gobierno de Cuba el 20 de octubre, "ningún crimen
   puede ser cometido en nombre de la revolución y la libertad".

   Bishop, a pesar de sus vínculos estrechos y familiares con la Dirección
   de nuestro Partido, jamás dijo una sola palabra sobre las disensiones
   internas que se desarrollaban. Por el contrario, en su última
   conversación con nosotros, se expresó en términos autocríticos sobre su
   trabajo en relación con la atención que debía brindar a las fuerzas
   armadas y a las organizaciones de masas. Prácticamente toda la
   Dirección de nuestro Partido y nuestro Estado compartió con él largas,
   fraternales y amistosas horas en la noche del 7 de octubre, antes de su
   partida de regreso a Granada.

   El grupo de Coard nunca tuvo con nosotros tales relaciones, ni tal
   intimidad, ni tal confianza. Es más, ni siquiera sabíamos que ese grupo
   existía. Lo que puede señalarse en honor de nuestra Revolución es que
   no obstante la profunda indignación que produjo entre nosotros la
   destitución y el arresto de Bishop, nos abstuvimos en absoluto de
   inmiscuirnos en los asuntos internos, a pesar de que nuestros
   constructores y demás colaboradores en Granada, que no vacilaron en
   enfrentarse a los soldados yanquis, con las armas que el propio Bishop
   les había entregado para su defensa en caso de agresión exterior,
   podían haber sido un factor decisivo en los acontecimientos internos.
   Pero jamás se supuso y jamás habríamos aceptado que esas armas se
   utilizasen en conflictos internos de Granada, y nunca habíamos estado
   dispuestos a derramar con ellas una sola gota de sangre granadina.

   El 12 de octubre Bishop es destituido por el Comité Central, en el que
   los conspiradores habían alcanzado una mayoría. El 13 es arrestado en
   su domicilio. El 19 el pueblo se subleva y liberta a Bishop. Ese mismo
   día, el grupo de Coard ordena al ejército disparar contra el pueblo y
   son asesinados Bishop, Whiteman, Jacqueline Creft y otros valiosos
   dirigentes revolucionarios.

   Los imperialistas yankis, apenas se manifestaron las disensiones
   internas que salieron a la luz el 12 de octubre, decidieron la
   invasión.

   Es conocido públicamente el mensaje enviado por la Dirección del
   Partido cubano al grupo de Coard el 15 de octubre, en el que
   expresábamos nuestra profunda preocupación por las consecuencias tanto
   internas como externas de la división surgida, y nuestra apelación al
   sentido común, la serenidad, la sabiduría y generosidad de los
   revolucionarios. Esta referencia a la generosidad era una apelación a
   que no se usase la violencia contra Bishop y sus seguidores.

   Este grupo de Coard que tomó el poder en Granada, se manifestó desde el
   primer instante con grandes reservas hacia Cuba, por nuestra conocida e
   incuestionable amistad con Bishop.

   La prensa nacional e internacional ha publicado nuestra enérgica
   condena a los hechos del 19 de octubre, día en que Bishop fue
   asesinado. La verdad es que nuestras relaciones con el fugaz gobierno
   de Austin donde el verdadero jefe era Coard, fueron frías y tensas, de
   modo tal que en el momento de la criminal agresión yanki no existió la
   más mínima coordinación entre el ejército granadino y los constructores
   y colaboradores cubanos. Se han publicado los puntos esenciales de los
   mensajes enviados a nuestra Embajada en Granada entre el 12 y el 25 de
   octubre, día en que se produce la invasión. Esos documentos quedarán
   para la historia como prueba irrecusable de nuestra limpia posición de
   principios con relación a Granada.

   El imperialismo, por otra parte, presentaba los acontecimientos como el
   advenimiento al poder de un grupo de comunistas de línea dura, fieles
   aliados de Cuba. ¿Eran realmente comunistas? ¿Eran realmente de línea
   dura? ¿Podían ser realmente fieles aliados de Cuba? ¿O eran más bien
   instrumentos inconscientes o conscientes del imperialismo yanki?

   Búsquese en la historia del movimiento revolucionario, y se verá más de
   una vez la conexión entre el imperialismo y quienes asumen posiciones
   aparentemente extremistas de izquierda. Pol Pot y Ieng Sary, genocidas
   de Kampuchea, ¿no son hoy los  más fieles aliados del imperialismo
   yanki en el sudeste de Asia? Nosotros, en Cuba, desde que surgió la
   crisis en Granada, al grupo de Coard, por llamarlo de algún modo, lo
   llamábamos el  "grupo polpotiano".

   Nuestras relaciones con los nuevos dirigentes de Granada debían ser
   sometidas a un profundo análisis, como se anunció en la Declaración del
   partido y el Gobierno de Cuba el 20 de octubre. Expresábamos en ella
   también que, por una elemental consideración al pueblo de Granada, no
   nos precipitaríamos en "dar ningún paso relacionado con la colaboración
   técnica y económica que pueda afectar servicios esenciales e intereses
   económicos vitales para el pueblo de Granada". No podíamos resignarnos
   a la idea de dejar sin médicos a los granadinos, ni dejar sin terminar
   el aeropuerto, que era vital para la economía del país. Con toda
   seguridad, a la terminación de esa obra nuestros constructores se
   retirarían de Granada, y las armas entregadas por Bishop serían
   devueltas al gobierno. Era posible, incluso, que nuestras pésimas
   relaciones con el nuevo gobierno determinaran la necesidad de
   marcharnos mucho antes.

   Lo que colocó a Cuba en una situación moralmente compleja y difícil,
   fue el anuncio de que fuerzas navales yankis avanzaban hacia Granada.
   En esas condiciones, nosotros bajo ningún concepto podíamos abandonar
   el país. Si el imperialismo tenía realmente intenciones de atacar a
   Granada, nuestro deber era permanecer allí. Retirarse en ese momento
   era un deshonor y podía incluso estimular la agresión, ahora en ese
   país y mañana en Cuba. Los acontecimientos se sucedieron, además, con
   tan increíble rapidez, que si se hubiese considerado la evacuación, no
   habría habido tiempo de realizarla.

   Pero en Granada el gobierno era moralmente indefendible, y el país,
   donde se había producido un divorcio del Partido, el Gobierno y el
   Ejército con el pueblo, era también militarmente indefendible, porque
   una guerra revolucionaria solo es posible y justificable en unión con
   el pueblo. Por tanto, solo podíamos combatir si éramos directamente
   atacados. No había otra alternativa.

   No obstante, debe señalarse que, ¿a pesar de esas circunstancias
   adversas, un número de soldados granadinos murió combatiendo
   heroicamente contra los invasores (APLAUSOS).

   Los hechos internos ocurridos, sin embargo, no justificaban  bajo
   ningún concepto la intervención yanki. ¿Desde cuándo el Gobierno de
   Estados Unidos ha sido erigido en juez de los conflictos entre
   revolucionarios de un país? ¿Qué derecho tenía Reagan a rasgarse las
   vestiduras ante la muerte de Bishop, a quien tanto odiaba y combatió?
   ¿Qué razones podían existir para su brutal violación de la soberanía de
   Granada, un pequeño país independiente, miembro respetado y reconocido
   por la comunidad internacional? Es como si otro país se considerase con
   el derecho a intervenir en Estados Unidos por el repugnante asesinato
   de Martin Luther King y tantos otros terribles abusos que se han
   cometido contra las minorías negras e hispanas en Estados Unidos, o
   intervenir porque John Kennedy fue asesinado.

   Lo mismo puede decirse sobre el argumento de que 1 000 norteamericanos
   estaban en peligro. Muchas veces más norteamericanos hay en decenas de
   países del mundo. ¿Significa esto acaso el derecho a intervenir cuando
   surjan conflictos internos en esos países? Hay en Estados Unidos,
   Inglaterra y Trinidad decenas de miles de granadinos. ¿Podría la
   pequeña Granada intervenir si surgieran problemas de política interior
   que implicaran algún riesgo para sus compatriotas en cada uno de esos
   países? Dejando a un lado la falacia y la mentira de tales pretextos
   utilizados para invadir Granada, ¿es realmente esto una norma
   internacional que pueda sostenerse?

   Mil lecciones de marxismo no podrían enseñarnos mejor la entraña sucia,
   pérfida y agresiva del imperialismo, que la agresión desatada contra
   Granada al amanecer del 25 de octubre y su conducta ulterior.

   Para justificar la invasión de Granada y sus actos posteriores, el
   Gobierno de Estados Unidos y sus voceros dijeron 19 mentiras, y de
   ellas las 13 primeras que se enumeran fueron afirmadas personalmente
   por Reagan:
    1. Cuba tuvo responsabilidad en el golpe de Estado y la muerte de
       Bishop (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    2. Los estudiantes norteamericanos corrían el peligro de ser tomados
       como rehenes (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    3. El objetivo principal de la invasión fue proteger la vida de los
       ciudadanos norteamericanos (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    4. La invasión fue una operación multinacional a solicitud del señor
       Scoon y de los países del Caribe Oriental (EXCLAMACIONES DE:
       "¡Mentira!")
    5. Cuba pensaba invadir y ocupar Granada (EXCLAMACIONES DE:
       "¡Mentira!")
    6. Granada se estaba convirtiendo en una importante base militar
       soviético-cubana (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    7. El aeropuerto en construcción no era civil sino militar
       (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    8. Las armas en Granada servirían para exportar la subversión y el
       terrorismo (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
    9. Los cubanos tiraron primero (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira! ")
   10. Había más de 1 000 cubanos en Granada (EXCLAMACIONES DE:
       "¡Mentira!")
   11. La mayoría de los cubanos no eran constructores sino soldados
       profesionales (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   12. Las fuerzas invasoras se cuidaron de no destruir ni causar bajas
       civiles (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   13. Las tropas norteamericanas estarán una semana en Granada
       (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   14. Se estaban construyendo silos para cohetes en Granada
       (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   15. El barco "Viet Nam Heroico" transportaba armas especiales
       (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   16. Cuba fue advertida de la invasión (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   17. Quinientos cubanos combaten en las montañas de Granada
       (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   18. Cuba ha dado instrucciones de realizar represalias contra
       ciudadanos norteamericanos (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")
   19. La prensa fue excluida para proteger la seguridad de los
       periodistas (EXCLAMACIONES DE: "¡Mentira!")

   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Mentirosos!", "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!", "¡Fidel, aprieta, que a Cuba se respeta!")

   Ninguna de estas afirmaciones pudo ser probada, ninguna era cierta y
   todas absolutamente han sido desmentidas por los hechos. Esta forma
   cínica de acudir a la mentira para justificar la invasión de un pequeño
   país, recuerda los métodos de Adolfo Hitler en los años en que se gestó
   y desató, al fin, la Segunda Guerra Mundial.

   Los propios estudiantes y funcionarios norteamericanos de la Escuela de
   Medicina que radica allí han reconocido que recibieron garantías
   absolutas para los ciudadanos de Estados Unidos y las facilidades
   necesarias para salir del país a los que desearan hacerlo. Cuba, por
   otro lado, había informado al Gobierno de Estados Unidos el 22 de
   octubre que ningún ciudadano extranjero, incluidos los cubanos, había
   sido molestado; y ofrecía su cooperación para resolver cualquier
   dificultad que surgiese de forma que los problemas se solucionaran sin
   violencia ni intervenciones en el país.

   Ninguno de los ciudadanos norteamericanos habían sufrido la menor
   molestia al producirse la invasión, y si algo los puso en peligro fue
   la propia guerra desatada por Estados Unidos. Las instrucciones dadas
   por Cuba al personal cubano de no interferir ninguna acción para
   evacuar ciudadanos norteamericanos por el área de la pista en
   construcción cercana a la Universidad, contribuyeron a evitar riesgos a
   los civiles norteamericanos residentes en el país. La referencia que
   hizo Reagan al peligro de que ocurriera en Granada lo de Irán, para
   apelar a la sensibilidad norteamericana humillada por aquel episodio,
   es un argumento demagógico, politiquero y deshonesto.

   La afirmación de que el nuevo aeropuerto tenía carácter militar, vieja
   mentira sobre la que había hecho mucho hincapié la administración
   Reagan, fue desmentida categóricamente por la propia empresa
   capitalista inglesa que suministraba y montaba los equipos eléctricos y
   técnicos de esa instalación aérea. Los técnicos ingleses de la compañía
   Plessey, conocida en la esfera internacional por su especialidad en
   este campo, trabajaban conjuntamente con los constructores cubanos,
   cuyo carácter de trabajadores civiles atestiguan. En el aeropuerto
   cooperaban, de una forma u otra, varios países de la Comunidad Europea
   miembros de la Alianza Atlántica. ¿Puede alguien imaginarse que
   cooperasen con Cuba en Granada para construir un aeropuerto militar?

   Por otro lado, la idea de que Granada se estuviese convirtiendo en una
   base soviético-cubana, es desmentida por el hecho probado de que en la
   isla no había ni un solo asesor militar soviético.

   En los propios documentos supuestamente secretos que cayeron en poder
   de Estados Unidos y que fueron publicados por el gobierno yanki días
   después de la invasión, se señala el acuerdo entre los gobiernos de
   Cuba y Granada, en virtud del cual nuestro país enviaría 27 asesores
   militares que podían aumentarse más tarde hasta 40, cifras que
   coinciden con las publicadas por Cuba sobre el número de asesores, que
   ascendían a 22 el día de la agresión, a los que se añadía una cantidad
   similar de traductores y personal de servicios de la Misión. En ninguna
   parte de esos cacareados documentos aparece nada que tenga que ver con
   la idea de bases militares en Granada, y lo que sí consta en los mismos
   es que las armas suministradas por la Unión Soviética al Gobierno de
   Granada para el ejército y las milicias estaban sujetas a una cláusula
   que prohibía la exportación a terceros países, desmintiendo la idea de
   que Granada estaba convertida en un arsenal para suministrar a
   organizaciones subversivas y terroristas, como gusta llamar la actual
   Administración de Estados Unidos a todos los movimientos de liberación
   nacional y revolucionarios. De Granada no salió nunca un arma para
   otros países y esto, por tanto, Reagan jamas podrá probarlo.

   La afirmación de que Cuba estaba próxima a invadir y a ocupar Granada
   es tan irreal, absurda, loca y ajena a nuestros principios y nuestra
   política internacional, que no merece ninguna consideración seria. Lo
   que está probado es la forma absolutamente escrupulosa con que nos
   abstuvimos de inmiscuirnos en los asuntos internos del país, a pesar de
   nuestra profunda simpatía por Bishop y nuestro rechazo total a la
   conspiración y el golpe de Coard y su grupo, que solo podían servir a
   los intereses del imperialismo y a sus planes de destruir la Revolución
   granadina. Los mensajes con instrucciones precisas y categóricas a
   nuestra Embajada en Granada, divulgados ampliamente por el Gobierno de
   Cuba, constituyen una demostración irrebatible de la limpia posición de
   principios mantenida por la Dirección de nuestro Partido y nuestro
   Estado, en relación con los sucesos internos de Granada.

   El carácter civil de la casi totalidad de los colaboradores cubanos en
   Granada, ha quedado demostrado ante el mundo entero por los cientos de
   periodistas extranjeros que los vieron llegar a nuestro país y tuvieron
   posibilidades de entrevistarlos, a todos y cada uno de ellos, cuyas
   edades casi en un 50% rebasa los 40 años. ¿Quién podría cuestionar su
   condición de colaboradores civiles y de obreros con largos años de
   experiencia en su trabajo?

   Cuando los voceros del Gobierno de Estados Unidos afirmaban que había
   en Granada, al producirse la invasión, entre 1 000 y 1 500 cubanos y
   que cientos de ellos continuaban luchando en las montañas, Cuba publicó
   la cifra exacta de los ciudadanos cubanos que se encontraban en Granada
   el día de la invasión: 784, incluido el personal diplomático con sus
   familiares e hijos.  Se señalaron igualmente los organismos de donde
   procedían, las actividades a las que se dedicaban, las instrucciones
   que recibieron de combatir en sus áreas de trabajo y campamentos si
   eran atacados, y la imposibilidad, por las informaciones que poseíamos,
   de que pudieran quedar cientos en las montañas. Más tarde se publicaron
   los nombres y oficios de cada uno de los colaboradores y la situación
   conocida o probable de cada cual. Los hechos han demostrado que la
   información de Cuba se ajustaba rigurosamente a la verdad. No existe un
   solo dato de esa voluminosa información que haya podido ser desmentido.

   Es igualmente mentirosa y cínica la afirmación de que los cubanos
   iniciaron las acciones hostiles. Lo cierto, lo irrefutable es que a la
   hora en que se produce el desembarco aéreo en la pista y en los
   alrededores de los campamentos, el personal cubano dormía y las armas
   se encontraban almacenadas; no habían sido distribuidas. En medio del
   desembarco aéreo, fue cuando se distribuyeron las armas, que no
   alcanzaban para todos los colaboradores, y el personal cubano ocupó los
   lugares asignados para esa emergencia. Aun así nuestro personal, ya
   organizado y armado, tuvo tiempo de ver cómo se reagrupaban en la pista
   los paracaidistas norteamericanos y cómo aterrizaban los primeros
   aviones; era el momento más débil de los invasores. Si los cubanos
   hubiesen disparado primero, habrían ocasionado decenas y quizás cientos
   de bajas a los norteamericanos en esas primeras horas (APLAUSOS). Lo
   rigurosamente histórico, lo rigurosamente cierto es que los combates se
   iniciaron cuando las tropas de Estados Unidos avanzaron hacia los
   cubanos en son de guerra; como también es cierto que cuando un grupo de
   colaboradores que estaban desarmados fueron capturados, se les utilizó
   como rehenes y fueron llevados delante de los soldados norteamericanos.

   La invasión de Granada se produjo en forma sorpresiva y traicionera,
   sin ningún tipo de aviso o advertencia previa, estilo Pearl Harbor,
   estilo nazi. La nota del Gobierno de Estados Unidos al Gobierno de Cuba
   el martes 25 de octubre, con la que se pretendía responder a nuestra
   nota del sábado 22, fue entregada a las 8:30 de la mañana, tres horas
   después del desembarco, y cuando hacía hora y media que sus tropas
   atacaban a nuestros compatriotas en Granada. Incluso en horas de la
   tarde del día 25, el Gobierno de Estados Unidos envió una nota engañosa
   al Gobierno de Cuba que hizo concebir la posibilidad de que los
   combates cesaran de una forma razonable y honrosa, evitando mayores
   derramamientos de sangre. A pesar de que esa nota fue respondida de
   inmediato aceptando esa posibilidad, lo que hizo el Gobierno de Estados
   Unidos fue desembarcar en la madrugada del día 26 la 82 División
   Aerotransportada, y atacar con todas sus fuerzas la posición cubana que
   quedaba resistiendo. ¿Es esa la conducta de un gobierno serio? ¿Es esa
   la forma de advertir sobre el ataque? ¿Era esa la forma de evitar
   mayores derramamientos de sangre?

   El señor Scoon declaró paladinamente que él estaba de acuerdo con la
   invasión, pero que no le había solicitado previamente a nadie que
   invadiera Granada. Varios días después del desembarco es cuando el
   señor Scoon, que estaba albergado en el portahelicópteros "Guam", firma
   una carta en la que solicita oficialmente la intervención. Reagan no
   acertaba a demostrar una sola de sus falsas afirmaciones.

   Cuando se dijo que el buque "Viet Nam Heroico", que se encontraba en el
   puerto de Saint George's el día de la invasión, llevaba armas
   especiales, como un pretexto para que no fuera utilizado como medio de
   transporte para la evacuación de los rehenes cubanos en Granada, se
   indagó de inmediato con su capitán si llevaba por casualidad algún
   armamento a bordo, y lo que pudo precisarse es que solo llevaba un arma
   temible, su nombre: "Viet Nam" (APLAUSOS).

   La calumniosa imputación de que Cuba había dado instrucciones de
   realizar acciones contra ciudadanos norteamericanos en otros países,
   recibió adecuada y digna respuesta oficial y pública de nuestro
   Gobierno, basada en el hecho real y probado por la historia de la
   Revolución de que Cuba siempre ha sido opuesta a los actos de
   represalia contra personas inocentes.

   El Gobierno de Estados Unidos no se ha dignado ofrecer el número de
   detenidos ni el total de bajas granadinas, incluyendo las bajas de la
   población civil. Un hospital de dementes fue bombardeado causándose la
   muerte a decenas de enfermos.

   ¿Y dónde quedó la promesa del señor Reagan de que las tropas
   norteamericanas se retirarían en una semana? El propio presidente
   Reagan, en su primera alocución al pueblo norteamericano a las 8:30 de
   la mañana del día de la invasión, en un discurso elaborado antes del
   desembarco, afirmó que la situación había sido dominada. Sus propios
   voceros ese mismo día describían la resistencia de que eran objeto las
   tropas invasoras. El paseo militar planificado por el Pentágono para
   ser ejecutado en cuatro horas, no contaba con la resistencia tenaz y
   heroica de los colaboradores cubanos y de soldados granadinos
   (APLAUSOS).

   ¿Quiénes han dicho la verdad y quiénes han mentido cínicamente sobre
   los hechos de Granada? A los periodistas extranjeros no se les permitió
   presenciar e informar sobre los acontecimientos en el terreno. Ni
   siquiera a la prensa norteamericana. Es superficial y ridícula la
   argucia de que se trataba de simples medidas de seguridad para los
   periodistas. Lo que se pretendía obviamente era monopolizar y manipular
   la información, mentir sin obstáculo alguno a la opinión pública
   mundial y al propio pueblo de Estados Unidos. Era esta la única forma
   de divulgar mentiras deliberadas y falseadas de todo tipo, que después
   de su impacto inicial y su efecto en el pueblo de Estados Unidos, no
   serían fáciles de aclarar y rebatir. Hasta en eso, el método empleado
   por la Administración de Estados Unidos fue fascista.

   ¿Qué queda hoy en pie objetivamente de aquellas 19 afirmaciones? ¿Dónde
   están los silos para proyectiles estratégicos que se construían en
   Granada? Sin embargo, todas aquellas mentiras en las que el mundo no
   creyó, dichas por su Presidente y sus voceros, produjeron un evidente
   impacto en la opinión pública de Estados Unidos.

   Al pueblo norteamericano se le presentó, además, la invasión a Granada
   como una gran victoria de la política exterior de Reagan contra el
   campo socialista y el movimiento revolucionario. Se asoció el hecho con
   la trágica muerte de 240 soldados norteamericanos en Beirut, con el
   recuerdo de los rehenes en Irán, con la humillante derrota de Viet Nam
   y con el resurgir del poderío y la influencia de Estados Unidos en el
   mundo. Se apeló de una forma sucia y deshonesta al patriotismo
   norteamericano, al orgullo del país, a la grandeza y la gloria de la
   nación. Así se logró que una mayoría de la opinión pública
   norteamericana, se dice que el 65% primero, y después el 71%, apoyara
   el monstruoso crimen de invadir sin justificación alguna un país
   soberano, el repugnante método de atacar por sorpresa, la censura a la
   prensa y demás procedimientos similares empleados por el Gobierno de
   Estados Unidos para justificar la invasión de Granada. Hitler no actuó
   de otra forma en 1938 cuando ocupó Austria y se anexó el territorio de
   los Sudetes en Checoslovaquia, en nombre también del orgullo alemán, la
   grandeza y la gloria alemana, la felicidad y la seguridad de los
   súbditos alemanes. Si se hubiese hecho entonces una encuesta en la
   Alemania hitleriana, en medio de la ola chovinista desatada por los
   nazis, un 80% o un 90% de la población habría aprobado esas agresiones.

   El hecho real, lamentable y verdaderamente peligroso, no solo para los
   pueblos del Caribe, Centroamérica y América Latina, sino para todos los
   pueblos de la Tierra, es que cuando la opinión mundial condenaba
   unánimemente la acción guerrerista, agresiva, injustificable,
   violatoria de la soberanía de los pueblos y de todas las normas y
   principios internacionales, la opinión mayoritaria de Estados Unidos,
   manipulada, desinformada y engañada, apoyó el monstruoso crimen
   cometido por su Gobierno.

   Hay algo más preocupante: al producirse este giro interno de la opinión
   pública, muchos políticos norteamericanos que inicialmente se opusieron
   a los hechos, terminaron plegándose a la acción de Reagan, y la prensa,
   censurada, humillada y mantenida al margen de los acontecimientos,
   terminó moderando sus quejas y sus críticas.

   ¿Son estas acaso las virtudes de una sociedad donde la opinión y las
   instituciones políticas y de información pueden ser groseramente
   manipuladas por sus gobernantes, como lo fueron en la época del
   fascismo en la sociedad alemana? ¿Dónde están la gloria, la grandeza y
   la victoria de invadir y conquistar uno de los países más pequeños del
   mundo, sin ninguna significación económica ni estratégica? ¿Dónde está
   la proeza de luchar contra un puñado de obreros y colaboradores
   civiles, cuya heroica resistencia, a pesar de la sorpresa, la escasez
   de parque, la desventaja del terreno, de las armas y el número, frente
   a las fuerzas de aire, mar y tierra del país imperialista más poderoso
   del mundo, lo obligó a lanzar la 82 División Aerotransportada, cuando
   el último reducto era defendido al amanecer del 26 de octubre por
   apenas 50 combatientes? (APLAUSOS) Ni desde el punto de vista político,
   ni militar, ni moral, Estados Unidos obtuvo victoria alguna. En todo
   caso, una victoria militar pírrica y una profunda derrota moral, como
   señalábamos en otra ocasión.

   El Gobierno imperialista de Estados Unidos quiso matar el símbolo que
   significaba la Revolución granadina, pero el símbolo estaba ya muerto.
   Lo habían destruido los propios revolucionarios granadinos con su
   división y sus errores colosales. A nuestro juicio, el proceso
   revolucionario de Granada, después de la muerte de Bishop y sus más
   allegados compañeros, después que el Ejército disparó contra el pueblo,
   y el Partido y el Gobierno se divorciaron de las masas y se aislaron
   del mundo, no podía sobrevivir.

   Estados Unidos, queriendo destruir un símbolo, mató a un cadáver, y a
   la vez resucitó el símbolo (APLAUSOS). ¿Desafiar para eso todas las
   leyes internacionales y ganarse el repudio y la condena del mundo? ¿Es
   tal el desprecio que se siente por el resto de la humanidad? ¿Es
   verídico hasta tal grado ese desprecio, que no afectó en lo más mínimo
   el apetito estomacal del señor Reagan en el desayuno del día 3 de
   noviembre, como él mismo declaró a la prensa?

   Si todo esto fuera desgraciadamente cierto, y parece serlo, la invasión
   de Granada nos debe conducir a tomar conciencia de las realidades y los
   peligros que amenazan al mundo.

   El señor O'Neill, presidente de la Cámara de Representantes, dijo que
   era pecaminoso que un hombre totalmente desinformado, ignorante de los
   problemas internacionales, que no lee siquiera los documentos, fuera
   presidente de Estados Unidos. Pero si se toma en cuenta que Estados
   Unidos posee poderosos y sofisticados medios de guerra convencional y
   nuclear, y el Presidente de ese país sin consultar a nadie puede
   iniciar una guerra, no es solo pecaminoso, sino puede llegar a ser
   verdaderamente dramático y trágico para toda la humanidad.

   Un aire triunfalista reina en la Administración Reagan. Apenas se han
   apagado los ecos de los últimos disparos en Granada y ya se habla de
   intervenciones en El Salvador, en Nicaragua e incluso en Cuba.

   En el Medio Oriente y en el Africa Austral, no cesan las injerencias y
   las agresiones militares del imperialismo contra los países
   progresistas y el movimiento de liberación nacional.

   En Europa se instalan ya los primeros cohetes Pershing y Crucero de los
   572 que se proponen desplegar allí rodeando a la URSS y demás países
   socialistas de un anillo mortífero de armas nucleares, que pueden
   alcanzar sus territorios en cuestión de minutos.

   No son solo los países pequeños; toda la humanidad está amenazada. Las
   campanas que hoy doblan por Granada pueden doblar mañana por el mundo
   entero.

   Los científicos y los médicos más prestigiosos y experimentados
   aseguran que el hombre no podría sobrevivir a un conflicto nuclear
   global. La potencia destructora de las armas de este tipo acumuladas
   supera un millón de veces las rústicas bombas que en cuestión de
   segundos aniquilaron las ciudades de Hiroshima y Nagasaki. A esto puede
   conducir la política agresiva y guerrerista de la Administración
   Reagan.

   Por lo pronto, la carrera armamentista es ya una realidad en medio de
   la crisis económica más aguda que ha conocido el mundo desde los años
   30, y cuando están por resolver los problemas del desarrollo de la
   inmensa mayoría de los pueblos de la Tierra. ¿A quién puede inspirar
   confianza un gobierno que actúa con la precipitación, la
   irreflexibilidad y el cinismo con que actuó el Gobierno de Estados
   Unidos en Granada? Ni siquiera se dignó Reagan a escuchar los consejos
   de un gobierno tan estrechamente vinculado a él en lo político, en lo
   ideológico y lo militar como el de Inglaterra. No es extraño que en una
   encuesta realizada hace breves días, más del 90% de los ciudadanos
   ingleses se mostró categóricamente en desacuerdo con que Estados Unidos
   tenga la prerrogativa unilateral de emplear los cohetes Crucero que
   allí comienzan a instalarse.

   En el ámbito de nuestro hemisferio, hace apenas un año y medio una
   potencia de la OTAN usó medios sofisticados de guerra para derramar
   sangre argentina en las Malvinas. El gobierno de Reagan apoyó esa
   acción. Para nada tuvo en cuenta entonces a la Organización de los
   Estados Americanos y los llamados acuerdos y Pactos de seguridad. Los
   echó a un lado despectivamente. Ahora, apoyándose en la supuesta
   solicitud de una fantasmagórica Organización de Estados del Caribe
   Oriental" invade Granada y derrame sangre caribeña y sangre cubana. En
   Nicaragua, por encima del precio de 40 000 vidas pagadas para
   conquistar la libertad, casi 1 000 hijos de ese noble pueblo han muerto
   ya como consecuencia de los ataques de las bandas mercenarias que
   organiza, entrena y suministra el Gobierno de Estados Unidos. En El
   Salvador, más de 50 000 personas han sido asesinadas por un régimen
   genocida cuyo ejército es suministrado, entrenado y dirigido por
   Estados Unidos. En Guatemala pasan de 100 000 los que han muerto a
   manos del sistema represivo que instaló la CIA en 1954, cuando derrocó
   al gobierno progresista de Arbenz. ¿Y cuántos han muerto en Chile desde
   que el imperialismo promovió el derrocamiento y asesinato de Salvador
   Allende? ¿Cuántos han muerto en Argentina, en Uruguay, en Paraguay, en
   Brasil, en Bolivia, en los últimos 15 años?

   ¡Qué caro ha costado a nuestros pueblos en sangre, sacrificio, miseria
   y luto el dominio imperialista y los sistemas sociales injustos que ha
   impuesto a nuestras naciones!

   El imperialismo se empeña en destruir símbolos, porque conoce el valor
   de los símbolos, del ejemplo, de las ideas. Quiso destruirlos en
   Granada, quiere destruirlos en El Salvador, en Nicaragua, en Cuba. Pero
   los símbolos, los ejemplos, las ideas no pueden ser destruidos; y
   cuando sus enemigos creen haberlos destruido, lo que han hecho en
   realidad es multiplicarlos (APLAUSOS). Tratando de exterminar a los
   primeros cristianos, los emperadores romanos difundieron el
   cristianismo por el mundo. Así, todo intento por destruir nuestras
   ideas solo conseguirá multiplicarlas.

   Granada ha multiplicado ya la convicción patriótica y el espíritu
   combativo de los revolucionarios salvadoreños, de los nicaragüenses, de
   los cubanos (APLAUSOS). ¡Está demostrado que se puede combatir contra
   sus mejores tropas y que no se les teme! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) No
   debe ser ignorado por los imperialistas que encontrarán feroz
   resistencia dondequiera que agredan a un pueblo revolucionario. Ojalá
   que la pírrica victoria de Granada y la atmósfera triunfalista que los
   embriaga no los conduzca a graves e irreversibles errores.

   Las peculiares circunstancias de división entre los revolucionarios y
   el divorcio con el pueblo que encontraron en la pequeña Granada, no las
   encontrarán en El Salvador, en Nicaragua ni en Cuba (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS).

   Los revolucionarios salvadoreños, en más de tres años de heroica lucha,
   se han convertido en combatientes experimentados, temibles,
   invencibles. Son miles de hombres que conocen el terreno palmo a palmo,
   veteranos de decenas de combates victoriosos, acostumbrados a luchar y
   vencer en proporción de uno a diez contra tropas élites entrenadas,
   armadas y asesoradas por Estados Unidos. Su unidad es más sólida e
   indestructible que nunca.

   En Nicaragua tendrían que enfrentarse a un pueblo profundamente
   patriótico y revolucionario, unido, organizado, combativo y armado, que
   no podrá ser sometido jamás (APLAUSOS).

   Con relación a Cuba, si en Granada necesitaron una división elite para
   combatir contra un puñado de hombres que luchaban aislados en un
   pequeño reducto, sin fortificación alguna, a 1 000 millas de su patria,
   ¿cuántas divisiones necesitarían contra millones de combatientes en su
   propio suelo, junto a su propio pueblo? (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Nuestro país --lo hemos dicho otras veces-- podrá ser barrido de la faz
   de la Tierra, pero jamas podrá ser conquistado y sometido (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "Comandante en Jefe, ¡Ordene!")

   En las condiciones actuales de nuestro continente, una guerra de
   Estados Unidos contra un pueblo latinoamericano levantaría el espíritu
   y volcaría el sentimiento de todos los pueblos de América Latina contra
   los agresores. Un abismo insondable se abriría entre pueblos que, por
   encontrarse situados en el mismo hemisferio, están llamados a vivir y
   cooperar en paz, amistad y respeto mutuo.

   Las experiencias de Granada serán analizadas detalle a detalle, para
   extraer de ellas el máximo provecho en caso de que se vuelva a producir
   una agresión donde se encuentren colaboradores cubanos, o en nuestra
   propia patria (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Los cubanos que fueron capturados y convertidos virtualmente en
   rehenes, vivieron una experiencia inolvidable de lo que es un país
   ocupado por tropas invasoras yankis. El tratamiento físico y
   psicológico a los colaboradores prisioneros fue indignante y
   vejaminoso, y a cada uno de ellos les ofrecieron, al final, marcharse a
   Estados Unidos con promesas de todo género. Pero no pudieron quebrantar
   su firmeza de acero. ¡Ni uno solo desertó de su patria! (EXCLAMACIONES
   Y APLAUSOS)

   No hicimos en nuestro país ninguna manipulación de las noticias, ni se
   ocultó nada al pueblo. Todas las informaciones recibidas directamente
   de Granada a raíz de la invasión fueron transmitidas a nuestra
   población tal como llegaban, aunque las del 26 de octubre resultaron
   exageradas. Como principio, en ningún instante se trató de disminuir la
   gravedad de los hechos ni la magnitud de los riesgos que corrían
   nuestros compatriotas.

   Agradecemos profundamente al Comité internacional de la Cruz Roja
   (APLAUSOS), el interés que mostró y la dedicación y el esfuerzo eficaz
   que realizó para la más rápida identificación y evacuación de heridos,
   enfermos, demás prisioneros y muertos. Agradecemos también a los
   gobiernos de España y Colombia las gestiones que inicialmente hicieron
   en este sentido (APLAUSOS).

   Al despedir a nuestros entrañables hermanos caídos heroicamente en
   combate cumpliendo con honor sus deberes patrióticos e
   internacionalistas, y al expresarles a sus seres queridos nuestra
   solidaridad más profunda, no olvidamos que hay madres granadinas y
   madres norteamericanas que lloran a sus hijos muertos en Granada
   (APLAUSOS). A las madres y demás familiares de los granadinos caídos
   enviamos nuestras condolencias, y también a las madres y los familiares
   de los norteamericanos muertos, porque ellos, que sufren igualmente la
   pérdida de seres allegados, no son responsables sino víctimas de las
   aventuras guerreristas y agresivas de su gobierno (APLAUSOS).

   Cada día, cada hora, cada minuto, en nuestros puestos de trabajo, de
   estudio o de combate, tendremos presente a nuestros muertos en Granada
   (APLAUSOS).

   Esos hombres a quienes enterraremos esta tarde lucharon por nosotros y
   por el mundo. Pueden parecer cadáveres. En cadáveres quiere convertir
   Reagan a todo nuestro pueblo, hombres, mujeres, ancianos y niños; en
   cadáveres quiere convertir a la humanidad entera. ¡Pero los pueblos
   lucharán por preservar su independencia y su vida; lucharán para evitar
   que el mundo sea convertido en un inmenso cementerio; lucharán y
   pagarán el precio que sea necesario para que la humanidad sobreviva!

   Sin embargo, ellos no son cadáveres: ¡son símbolos! Ellos no murieron
   siquiera en la propia tierra que los vio nacer. Allá, lejos de Cuba,
   donde aportaban el noble sudor de su trabajo internacionalista para un
   país más pobre y más pequeño que el nuestro, fueron capaces de dar
   también su sangre y sus vidas. Pero en aquella trinchera ellos sabían
   que estaban defendiendo también a su pueblo y a su patria. No es
   posible expresar en forma más pura la generosidad y capacidad de
   sacrificio del ser humano. ¡Su ejemplo se multiplicará, sus ideas se
   multiplicarán y ellos mismos se multiplicarán en nosotros! ¡No habrá
   poder, no habrá armas, no habrá fuerzas que puedan prevalecer jamás
   sobre el patriotismo, el internacionalismo, los sentimientos de
   fraternidad humana y la conciencia comunista que ellos representaron!

   ¡Seremos como ellos en el trabajo y en el combate! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
