   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   CLAUSTRO NACIONAL DE CIENCIAS MEDICAS, EN EL TEATRO "KARL MARX", EL 16
          DE ABRIL DE 1983, "AÑO DEL XXX ANIVERSARIO DEL MONCADA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridas compañeras y queridos compañeros:

   Durante los meses anteriores habíamos estado siempre recordando el
   propósito de efectuar este año un Claustro Nacional de Profesores de
   Ciencias Médicas, ya que el primer claustro fue de carácter occidental.
   Y estimulados por los resultados de aquella reunión, pensábamos en la
   conveniencia ya de efectuar este año una reunión de tipo nacional.

   En realidad, la reunión ha tenido la calidad que todos esperábamos. No
   podía ser de otra forma, cuando se reúne un grupo tan considerable de
   hombres y mujeres con un alto nivel de preparación, con un alto sentido
   de la responsabilidad y con una alta conciencia política.

   En la reunión anterior, recuerdo ---creo que tengo por aquí un
   folletico con el discurso-- que nosotros hablábamos entonces de una
   serie de ideas que ya estaban marchando, pero sobre todo de una serie
   de ideas que nos proponíamos aplicar en lo que considerábamos una
   verdadera revolución en el campo de la docencia médica. Y, realmente,
   el valor de las ideas no se puede conocer hasta que no se ponen en
   práctica. Por eso era muy importante para nosotros saber cómo estaba
   marchando el Destacamento, cómo estaba marchando la Avanzada "Mario
   Muñoz" y, sobre todo, cómo estaba marchando todo este plan de
   universalizar la docencia, de llevar la docencia a todos los hospitales
   del país, de llevar la docencia a los municipios, e incluso a los
   hospitales rurales. Era de suma importancia conocer los resultados,
   cómo estaba marchando todo esto. Y, a decir verdad, todo lo que se ha
   planteado aquí resulta altamente estimulante para seguir por ese
   camino.

   Siguiendo el orden en que se discutieron los problemas, debemos
   comenzar nosotros por alguna referencia a la cuestión del Destacamento
   "Carlos J. Finlay". Ya esto significó un gran avance en la selección de
   los alumnos para ingresar en las facultades de Medicina. Y recuerdo
   cómo en el claustro anterior varios profesores explicaron sus
   preocupaciones con relación a la falta de vocación, a la falta de nivel
   con que determinado número de estudiantes ingresaban en las escuelas de
   Medicina. Yo pienso que esto vino a llenar una gran laguna; a ser una
   promoción, en realidad, de los jóvenes con más interés, con más
   vocación y con mejores cualidades intelectuales, a la vez que políticas
   y morales, para ingresar en los estudios de Medicina.

   Nosotros somos del criterio, y lo seguiremos siendo, de que con el
   Destacamento hay que ser muy exigente. Hay que ser exigente con todos.
   Hay que ser exigente con el Movimiento de Avanzada, aunque hay que
   decir que la conducta de los actuales estudiantes de la Universidad de
   segundo año en adelante, ha sido una conducta excelente. Aquellos que
   fueron quedando --iba quedando el 50 por ciento--, se han comportado
   excelentemente. Lo demostró el Primer Contingente de alumnos de sexto
   año que fue para Nicaragua, en el que se manifestó una disposición del
   ciento por ciento. Y así también en cada uno de los llamados que se
   hicieron: disposición del ciento por ciento. Se demostró en el Segundo
   Contingente, en el momento de organizar el Segundo Contingente;
   disposición del ciento por ciento. Pero, además, se demostró cuando se
   hizo el llamado para las especialidades anémicas y cuando se hizo el
   llamado para llevar a cabo esta revolución, que eran los internados en
   los municipios y en los rurales. La respuesta que dieron los
   estudiantes de la Avanzada no podía ser mejor. Y gracias a ellos se
   puede estar llevando a cabo esta revolución; gracias a ellos y a la
   excelente respuesta de los profesores; y, además, gracias también a la
   excelente respuesta de los especialistas, que demostraron su
   disposición a ir a trabajar a cualquier parte del país en número
   superior al 90 por ciento del total. Porque pudiéramos decir que el
   ciento por ciento de los estudiantes de sexto año se mostraron
   dispuestos a ir donde fuera necesario, era en cierto modo lógico, pero
   es realmente notable que el 90 por ciento de los especialistas hayan
   demostrado la misma disposición. Eso es un enorme avance, digamos que
   fruto genuino de la Revolución y del desarrollo de la conciencia
   revolucionaria.

   No obstante, nosotros tenemos que hacernos el propósito de que las
   nuevas generaciones de médicos tengan todavía, si es posible, una
   actitud superior. Y se hizo un trabajo cuidadoso de selección de los
   estudiantes del Destacamento, se elaboró un reglamento especial para
   ellos. Son los únicos estudiantes universitarios que tienen un
   reglamento especial; son los únicos estudiantes universitarios,
   incluso, que tienen uniforme. Y el principio básico con relación a
   todos los estudiantes, que debe ser en relación con todos los
   estudiantes, es especialmente necesario para estos estudiantes del
   Destacamento. Y yo se lo expliqué bien cuando me reuní con ellos, que
   íbamos a ser muy exigentes con ellos, que les íbamos a exigir mucho en
   todos los sentidos, no solo en la disciplina sino también en los
   estudios. Y creo que hay calidad humana y calidad revolucionaria en
   esos jóvenes para poder seguir con esta política de exigencia.

   Ayer yo tenía algunas preocupaciones, y quizás algunas de las cosas
   expresadas aquí reflejan que nos queda un trecho largo por recorrer en
   nuestras facultades, en nuestros institutos y en nuestro cuerpo de
   profesores, para elevar este nivel de exigencia. Por ejemplo, algunas
   de las cosas que escuché me llamaron la atención. Algunas se señalaron
   aquí.

   Aquí se habló del fraude. Realmente no concibo un estudiante de
   Medicina y menos aún uno del Destacamento, cometiendo un fraude. Ya
   nosotros explicamos las razones: un médico no es un profesional
   cualquiera; un médico tiene que ver con la salud y con la vida de sus
   compatriotas. Y si en alguna actividad el intento de obtener un título,
   una nota, por medio fraudulento, es absolutamente inaceptable, y no es
   aceptable con ningún tipo de estudiante, lo es menos con los
   estudiantes de Medicina, y menos con los estudiantes del Destacamento
   "Carlos J. Finlay", y por eso en el Reglamento se establecen medidas
   severas con relación al fraude.

   Creo que esto lo comprende todo el mundo, lo comprende nuestro pueblo y
   lo comprenden, fundamentalmente, los propios estudiantes del
   Destacamento.

   Creo que nosotros debemos rehuir a todo facilismo en lo que se refiere
   a los exámenes, en lo que se refiere a los estudios, en lo que se
   refiere a las exigencias. Y, realmente, preferimos la calidad a la
   cantidad (APLAUSOS). Nosotros, desde luego, deseamos promociones altas,
   pero tiene que ser el resultado de un trabajo riguroso y de un trabajo
   de mucha calidad, pero es más importante, sobre todo, la calidad de la
   promoción. No debemos olvidarnos de este principio, la calidad de la
   promoción.

   Creo que es necesario profundizar en este tema que se discutió, sobre
   cuándo hay indisciplina, cuándo hay fraude. Me pareció muy interesante
   lo que expresó la compañera Presidenta de la Federación de Estudiantes;
   ellos han estado discutiendo, se ha estado hablando de si debe o no
   estar el fraude como un elemento de la emulación, o ellos habían
   planteado que lo fundamental no era si había un fraude, sino cuál era
   la reacción de los profesores y de los estudiantes frente al fraude.
   Pero pienso que ese es un puntico en que tenemos que seguir definiendo
   y profundizando.

   Desde luego, no me cabe en la cabeza la idea de una guía de preguntas.
   Yo me acuerdo de cómo eran las cosas en mi época --que no era la época
   esta--, y había algunas asignaturas en que se confeccionaban preguntas
   importantes, pero las preguntas importantes podían ser el 20 ó el 25
   por ciento de la materia, y había profesores que se regían
   estrictamente por el principio de las preguntas importantes y entonces
   los alumnos estudiaban exclusivamente las preguntas importantes, y
   muchas veces ni leían el resto de la materia. Indiscutiblemente donde
   hay una guía de preguntas, por muy importantes que sean, donde el
   alumno tiene la seguridad de que entre ellas se van a escoger las
   preguntas del examen, eso, sin duda, es muy negativo.

   También la posibilidad de escoger de cuatro preguntas, tres, o de
   cinco, cuatro, a mí no me parece que eso favorezca el espíritu de
   estudio y la aplicación del estudiante (APLAUSOS). Yo creo que el
   estudiante debe conocer todo el contenido de la materia y todo el
   contenido del programa, y debe ser objeto de examen en relación con
   cualquier contenido del programa (APLAUSOS).

   Es preocupante también que los exámenes tengan que hacerse, o en
   ocasiones se hagan, a base de responder las notas de clases, porque eso
   es muy limitado. Ni que fueran taquígrafos todos los alumnos, y aun
   siendo taquígrafos, siempre en los libros de texto o hay mucho material
   que no le es posible explicarlo en una clase, o referirse a todos
   ellos, al profesor. Eso se supone que ayuda a entender, a explicar una
   materia, pero la materia tiene que ser después estudiada en los textos.

   Claro que yo comprendo que en la situación absurda que teníamos, no
   quedaba más remedio que acudir a las notas, puesto que, señores, no
   había suficientes libros de textos o no había textos. Uno de los
   problemas con que nosotros nos encontramos cuando empezamos a hurgar en
   las cuestiones de la docencia médica y como resultado del trabajo de la
   comisión presidida por Fernández, una de las primeras cosas que
   aparecieron fueron los textos. Luego, había otra cosa absurda: los
   textos había que devolverlos, tenían que ser devueltos a fin de año. Se
   supone que el texto con que uno estudia tiene que formar parte de los
   primeros libros de la biblioteca particular de cada profesional.

   Dígame usted esa bioquímica famosa --y esa bioquímica viene dando
   dolores de cabeza desde hace rato, porque desde que se fundó "Victoria
   de Girón" yo pasaba por allí y oía a los estudiantes hablar de la
   bioquímica y la bioquímica--, con su cantidad de fórmulas, con la
   complejidad de la materia, que muchas veces el alumno necesita marcar,
   señalar, puntualizar, subrayar; el libro no puede ser intocable, más
   para que vaya a estudiar de verdad un libro. Imagínense qué libro le
   deja al que viene el curso siguiente, lleno de rayas, de garabatos, de
   marcas. Era absurdo.

   Por eso uno de los primeros pasos que dimos fue coordinar con el
   Ministerio de Cultura para garantizar los libros de los estudiantes de
   Medicina. Digo: "Vamos a empezar por los del Destacamento, cuando
   empiece el curso deben estar todos los libros, todos los libros del
   primer año y, de ser posible, todos los libros de la Facultad de
   Medicina". Y creo que este principio hay que aplicarlo después a todos
   los textos de todas las facultades universitarias (APLAUSOS). Desde
   luego, no se puede esperar resolver el todo primero para poder resolver
   una parte; vamos a empezar por los de Medicina. Y con un gran esfuerzo
   se lograron imprimir todos los libros disponibles para el primer año. Y
   se adoptó el criterio de vender los libros, y no era fundamentalmente
   por razones económicas, porque esos libros se venden baratos; era para
   que el estudiante los apreciara más, los guardara, los cuidara y los
   conservara como su propiedad.

   Creo que hasta se nos presentaron problemas constitucionales, porque
   por ahí se hablaba de los libros, y lo que estábamos era dando unos
   libros prestados; entonces, bueno, se cambió el concepto: unos libros,
   si no vendidos, por lo menos en usufructo para toda la vida (RISAS). No
   queríamos violar la Constitución. Y todavía eso está pendiente de
   alguna interpretación, pero se decidió poner a la venta los libros a
   los estudiantes.

   Alguien se equivocó los primeros días y no les dijo nada a los
   estudiantes. Digo: "Vayan para allá rápido y explíquenles que estos
   libros, como los uniformes, son vendidos". Creo que costó cuarenta y
   tantos pesos la colección de libros del primer año, vendiéndolos
   prácticamente a precios de costo con un pequeño por ciento adicional,
   que se suponía eran los gastos de distribución, etcétera.

   Pero empezamos por resolver los problemas de los libros. Realmente no
   concibo una facultad de Medicina sin libros, ¡es inconcebible! Y nos
   dimos a la tarea de resolver ese problema, para que tengan los textos.

   Claro está que hay que trabajar mucho en ese orden, y aquí se señaló ya
   la importancia, a la vez que la capacidad con que contamos para
   redactar esos libros por parte de profesores individuales o de
   colectivos de profesores. Ese es otro campo en que tenemos que hacer un
   esfuerzo grande, para hacer buenos libros de texto. Esto no significa
   renunciar a otros libros.

   Puede haber algún caso de algún libro de texto muy clásico que nosotros
   lo usemos, porque no debemos estar con chovinismos en estas cosas, y
   donde aparezca un libro de óptima calidad, que podamos traducirlo y
   podamos imprimirlo, lo traducimos y lo imprimimos. No quiere decir que
   esto tiene que ser un principio absoluto de que todos los textos sean
   nuestros; puede ser que en ocasiones usemos textos escritos en otros
   lugares y, sobre todo, siempre necesitaremos textos clásicos para
   consultas, ¡los necesitaremos!

   De modo que esta cuestión de los libros es fundamental, y se está
   haciendo y se va a hacer un esfuerzo aún mayor en este sentido, porque
   todo lo que tiene que ver con la información y las posibilidades de
   información de estudiantes, de profesores, de médicos, es fundamental.
   Y en esa dirección se está trabajando. Empezamos haciéndolo con el
   frente de biología, con una buena biblioteca del frente biológico,
   empleando determinados recursos que permitan incluso desde Baracoa
   pedir cualquier información, y que en cuestión de horas, o como máximo
   en cuestión de días, tengan la información allí. Un sistema con
   computadoras, computadoras que pensamos que tengan un buen banco de
   información y que, además, puedan conectarse con las computadoras de
   países socialistas, para recibir vía satélite informaciones que nos
   interesen del exterior.

   Se está creando una biblioteca de ciencia y técnica en el Capitolio,
   modernísima, con todos los recursos, y con los mismos principios. Va a
   tener también algunos textos de medicina, aunque con relación a la
   medicina pensamos hacer un sistema propio, especial para la medicina.
   Es decir que vamos a tener la biblioteca de ciencia y técnica y vamos a
   tener el centro de información para la medicina (APLAUSOS). Esto
   significa que no vamos a carecer de textos. Y hay todo un programa
   --después hablaré algo de eso-- en este sentido.

   Este es el tipo de preocupación que me quedó ayer: lo relacionado con
   la disciplina, los fraudes y los métodos de evaluación. Creo que es
   otro punto en que tenemos que profundizar tanto cuanto sea necesario, y
   nosotros, a los profesores, pedirles que sean exigentes con sus
   alumnos, que sean exigentes todo lo necesario, para que nosotros
   podamos garantizar la calidad de nuestros futuros médicos.

   Esto implica también un gran esfuerzo de superación por parte de los
   propios profesores, porque en manos de ustedes está el éxito que
   nosotros podamos alcanzar; en la superación de ustedes, no solo como
   profesores sino como médicos que participan en la asistencia, como
   profesionales eminentes llamados a sentar pautas en nuestros
   hospitales, llamados a elevar la calidad de la asistencia. Porque
   cuando hablamos de la superación de los miles de profesores de ciencias
   médicas, estamos hablando también de la superación de nuestra
   asistencia médica. En ese doble sentido tiene una enorme importancia la
   superación de los profesores. Como también tenemos que preocuparnos
   mucho en el futuro por la superación de los médicos aunque no sean
   profesores, y tendremos que establecer sistemas de perfeccionamiento
   para nuestros médicos. Es imprescindible, porque la medicina evoluciona
   constantemente, y no se puede estar al día en la medicina sin un
   estudio constante, sin una superación constante. Y nosotros debemos
   crear los mecanismos para alcanzar estos objetivos.

   Es realmente alentador todo lo que aquí se ha planteado acerca del
   éxito de los internados en los hospitales municipales. Esta es una idea
   muy nueva, se aplicó después del claustro del año anterior. Fue
   necesario trabajar duro, hacer un gran esfuerzo organizativo, crear
   condiciones, con la cooperación del Partido y de los Poderes Populares
   en todas las provincias, que se interesaron extraordinariamente por
   esta idea y la apoyaron, porque estuvieron conscientes desde el primer
   momento de cuánto significaba para la asistencia médica en las
   provincias, y realmente dieron una gran cooperación. Creo que este es
   un paso revolucionario, único. Me parece que somos el primer país en
   aplicar una política semejante, de donde convertimos en hospitales
   docentes todos los hospitales municipales. La idea parecía audaz, pero
   la vida está demostrando que era posible llevarla a cabo. Y los
   resultados, por todo lo que se ha dicho aquí, están a la vista; y no
   solo por lo que se ha dicho aquí, sino por lo que dicen los compañeros
   del Partido que trabajan en el campo de la medicina, por lo que
   expresan los compañeros que trabajan en los Poderes Populares: que esto
   ha significado un gran salto de calidad. Y se veía, se deducía, desde
   el momento en que profesores eminentes llegan a participar también de
   las actividades de los hospitales municipales. Además, el nivel, el
   prestigio que le da a esos hospitales esta fórmula, la tranquilidad, la
   seguridad que le da a la población, lo que mejoran los servicios.

   Y esta idea sigue evolucionando, porque hasta ahora se trata de
   docencia de internos; pero nosotros nos proponemos ya llevarla a
   docencia de residentes, en todas aquellas especialidades que sean
   posible aprender allí, desarrollar allí. No vamos a decir la cirugía
   cardiovascular, la oftalmología, pero sí obstetricia, pediatría,
   medicina general. Porque yo sigo insistiendo en la idea, de la cual no
   se ha hablado aquí, pero sigo insistiendo en la idea de convertir la
   medicina general en una especialidad. El compañero de Cienfuegos se
   refería a cuál era la mejor cantera. Se está trabajando ya en definir
   los perfiles de esta carrera, en qué se va a parecer al médico interno
   y en qué se va a diferenciar del médico interno; qué va a ser un médico
   general, qué nombre le ponemos. Yo cuando lo quiero bautizar de alguna
   manera lo llamo clínico. No sé si es el mejor nombre o el peor, algún
   nombre tendrá que tener; pero la idea, en esencia, es que el médico
   general haga también su residencia, y sea un especialista, tenga la
   categoría de especialista y tenga todas las consideraciones sociales
   que tiene un especialista. Esto entraña la idea de que en un futuro
   todos los médicos tengan también categoría de especialistas, incluso
   ese que es médico general, al que hoy se conceptúa como tal si empezó
   cirugía y no la terminó, si empezó otra especialidad, y no la terminó,
   si estudió los seis años y después no hizo ningún otro tipo de estudio
   sistemático. Se supone que ese médico general tendrá que hacer sus seis
   años, su práctica y, además, sus tres años de residencia, como mínimo.
   Si hemos extendido la docencia a los hospitales municipales, esto se
   nos facilita, porque nosotros queremos que todo estudiante de medicina
   tenga el estímulo de ascender a la categoría de especialista. Y ese
   compañero que enviamos allá a Ocujal del Turquino, o a cualquier otro
   de los hospitales rurales, sepa que allí él también puede hacerse
   quizás ese médico general, haciendo su residencia, o un pediatra, o
   algo.

   Me gusta mucho la idea del médico general como especialista, porque si
   bien en otras materias, en otras especialidades, podemos encontrarnos
   con el limitante del número, con este tipo de médico no tendríamos el
   limitante del número, puesto que es el médico que se puede necesitar en
   cualquier lugar; para la cooperación internacional es un tipo de médico
   ideal. Pero si ustedes fueran a enviar un médico a un centro de
   campismo --y van a ser cientos de centros--, ¿qué médico mandarían? ¿Un
   pediatra, un general de adultos, un cirujano, un radiólogo? Tendrían,
   sencillamente, que mandar a este especialista en medicina general, que
   sabe un poco de niños también, de adultos y de todo lo que necesite
   saber. Si ustedes van a mandar un médico para cada fábrica --y no hay
   dudas de que cada colectivo de fábrica se sentiría muy tranquilo
   teniendo un médico allí, en cualquier central azucarero, aunque haya
   policlínico cerca y todo, saber que hay un médico en el central, que le
   dio un dolor por aquí, o por aquí, o por acá, o por cualquier lugar, y
   tiene el médico allí, médico que, además, puede salvar una vida en
   determinada circunstancia--, ustedes enviarían a un clínico. Si ustedes
   tienen que enviar un médico a una secundaria básica, tienen que enviar
   este tipo de médico. Si ustedes deciden un día, o el país decide enviar
   un médico para cada cuadra, como los Comités de Defensa de la
   Revolución, ¿qué médico enviarían allí? De manera que este es el tipo
   de especialista, de amplio campo, que puede servir realmente para crear
   una red de salud completa, y cuyo número no tendría límites. Si ustedes
   van a apoyar cualquier país subdesarrollado, lógicamente tienen que
   mandar a algunos especialistas, siempre habrá que mandar al cirujano y
   al anestesista, y al radiólogo, etcétera; pero sobre todo lo que
   necesitan son estos médicos generales, que nosotros aspiramos que
   tengan un alto nivel.

   Es por eso que tenemos tanto interés en esta especialidad, cuyo perfil
   se está definiendo, y después veremos de dónde sale, puede salir de
   general de adultos, o puede salir de los que hacen el rotatorio.

   Y nos facilita que si cientos de jóvenes, o miles de jóvenes están allá
   en el campo, en los hospitales rurales, como un reconocimiento de la
   sociedad a esos jóvenes, le puede decir: mientras tú estás allí, que
   vas a estar tres años, si no desde el primer año, por lo menos desde el
   segundo año tú empiezas a hacer tu especialidad, y mejor todavía si le
   decimos que empiece a hacer la especialidad desde el primer año. Esa es
   la idea, más audaz todavía, de llevar la residencia a... ¿cómo se llama
   el pueblecito? Ramona, Cayo Ramona, llevar la residencia a Cayo Ramona,
   no solo a Jagüey Grande, sino también a Cayo Ramona.

   Yo parto del principio de que médicos no nos van a sobrar; pero si un
   día fueran tantos, tantos los médicos, y se diera el fenómeno de que
   los médicos empiezan a sobrar, nosotros podemos hacer distintas cosas:
   desde limitar matrículas, tiempo hay para eso, mucho tiempo, y no se
   sabe cuándo, y dedicar facultades a la superación médica. Si vamos a
   tener 18 ó 20 facultades, después será muy bueno decir: caramba, ahora
   tenemos un stock de 5 000 médicos sobrantes, que es cosa maravillosa.
   Eso significa que podemos poner 5 000 médicos a estudiar todos los
   años, y los otros ocupan sus puestos.

   Desde el punto de vista nacional tardaríamos muchos años, y no lo
   vislumbro cuando sobrarían los médicos; y, desde el punto de vista
   internacional, veo con claridad que no van a sobrar nunca, porque no se
   trata de tener alumnos en las universidades, el problema serio, y
   ustedes lo saben perfectamente bien, es tener médicos que vayan al
   campo, es tener médicos que vayan a los lugares difíciles, y nosotros
   tenemos el privilegio de contar con médicos que van a Kampuchea, a Lao,
   a Viet Nam, a Yemen, a Etiopía, a Mozambique, a cualquier lugar, al
   Sahara, a la República Saharauita en el desierto (APLAUSOS).

   Ese es un gran privilegio, es un gran logro, es un gran honor, es un
   gran orgullo de la Revolución, que como estamos acostumbrados ya a que
   las cosas sean así como deben ser, a que los revolucionarios actúen en
   así como deben actuar, por eso vemos como la cosa más natural del mundo
   el que aquí se levanten compañeros de Cayo Ramona, de Ocujal, de
   Baracoa, de cualquier parte, y que hablen compañeros que vienen de
   Nicaragua, y hablen de la forma que lo hicieron, como habló la
   compañera, como habló el compañero, con la seriedad, con el peso, con
   la conciencia rebosante de satisfacción, conscientes de lo que ha
   significado para su formación como hombres y mujeres integrales, su
   formación como revolucionarios y su formación como médicos. Ya eso es
   algo natural en el seno de nuestros estudiantes y de nuestro pueblo.
   Ellos representaban nada menos que a 200; pero si en vez de 200
   hubiesen sido necesarios 500, estarían los 500 allí haciendo
   exactamente igual; si hubiesen sido necesarios 1 000, estarían los 1
   000 allí. Y yo creo que eso dice mucho de un país, de su calidad moral,
   de su calidad humana, de su fortaleza espiritual.

   Porque antes, y lo recordaba una compañera hace unos minutos, lo que
   teníamos que hacer nosotros y cuánto teníamos que rogar al triunfo de
   la Revolución, para contar con médicos que enviar a las montañas, y no
   los había. Fueron los alumnos recién graduados, fundamentalmente, los
   que pudimos enviar a las montañas, de donde salieron muchos de los
   cuadros de la salud pública y muchos de los mejores médicos que tenemos
   hoy, y muchos que se nos hicieron cuadros políticos y ya no se puede
   contar con ellos como médicos (RISAS).

   Y hoy tenemos 100, 200, 500, 1 000, para donde sea. Y no se habla ya
   solo de Nicaragua, se está hablando también de que un grupo el próximo
   curso va para Guinea Bissau, 20, a hacer el internado en Guinea Bissau;
   y otro grupo en Etiopía, grupo reducido, pero vamos a tener internado
   también en Etiopía. Y al Sahara mandamos un grupo el año pasado, no
   este curso, del anterior ya se graduaron de médico allí en el Sahara. Y
   tenemos un amplio campo. Pero ese es el tipo de médico que queríamos
   formar y que estamos formando.

   Yo había pensado también si podían hacer la residencia allá; estamos
   discutiendo con los nicaragüenses y estudiando las posibilidades;
   porque me preocupan, sobre todo, algunos de los alumnos que tienen que
   hacer cirugía, algunas de las especialidades llamadas anémicas, que si
   están haciendo dos años la medicina rural, serían dos años que,
   muchachos excelentes, seleccionados, tendrían que esperar antes de
   empezar a hacer la residencia. Por eso pienso que al menos debemos
   tratar que una parte de esos compañeros puedan hacer la residencia en
   el exterior, precisamente para que no se dilate demasiado, sobre todo
   en algunas especialidades; no para el que va a ser un pediatra, porque
   va a estar constantemente tratando con niños; pero el que va a ser
   cirujano o alguna otra especialidad, una especialidad como esa que
   requiere habilidades manuales, o alguna otra especialidad anémica, que
   pierda mucho tiempo el país antes de poder disponer de esos
   especialistas.

   Todas estas ideas están en pleno desarrollo, no todo, todo, todo está
   elaborado; pero están desarrollándose con absoluta secuencia y absoluta
   lógica.

   Hemos hablado de esta cuestión de las habilidades especiales, que
   quizás sean después que las anémicas estén cubiertas, las que requieran
   una preparación desde la época más temprana. Ya un profesor habló de lo
   que está haciendo con un grupo de alumnos. Nosotros hemos hablado,
   incluso, de que pudiera empezarse a hacer eso desde el pre o desde la
   secundaria en los círculos de interés científico-técnicos, con
   muchachos y muchachas que tengan vocaciones especiales, para irlos
   desde bien temprano orientando en ese sentido. Yo antes ponía el
   ejemplo del músico y de las bailarinas y los bailarines, que los ponen
   a bailar desde los 8 años, y al músico a estudiar desde muy temprano,
   aquellas que requieren cualidades especiales. Cuando nosotros
   profundicemos, estoy seguro de que descubriremos especialidades que
   requieran empezar desde muy temprano a adquirir esas habilidades
   manuales; pienso que la cirugía, lógicamente, sea una de ellas.

   En todo este programa también hubo que cambiar algunas viejas cosas que
   venían ocurriendo, como era el caso de los que venían por la vía de
   trabajadores, como trabajadores, en que se admitían hasta los 35 años
   para ingresar en la Facultad de Medicina. Hemos puesto un tope de 25
   años.

   Antes había un cierto privilegio para los trabajadores de salud, que no
   tenían otros obreros, podían trabajar en cualquier actividad de salud
   pública y tenían una cierta prioridad. Hoy dejamos esa prioridad para
   ingresar como trabajadores a los técnicos medios de la salud, y es una
   de las vías para aquel joven o aquella joven que no pudo alcanzar los
   promedios y tiene una gran vocación el poder hacer una carrera de
   técnico medio, y antes de los 25 años, mediante examen, ingresar; y
   también queda abierta la vía para aquellos jóvenes que cumplieron el
   Servicio Militar General y tengan una especial vocación por la carrera
   de medicina. Quiere decirse que la única vía de ingreso no será a
   través de los alumnos del preuniversitario, sino que quedarán estas dos
   vías abiertas. Esos problemas se han superado ya.

   Yo creo que siendo la carrera de medicina una rama que requiere tantos
   conocimientos, no es lógico que se ingrese a los 35 años a estudiar
   medicina; no quiere decir que no sea posible, lo que digo es que no es
   lógico. En las Fuerzas Armadas, por ejemplo, tienen un límite de edad
   para ingresar en las escuelas de cadetes de las Fuerzas Armadas y
   tienen también un límite para permanecer en las Fuerzas Armadas.

   En estos campos hemos avanzado considerablemente con esta revolución de
   la docencia. Y me parece que promete mucho para el país, promete
   realmente mucho.

   Alguien dijo ayer, con muy buen criterio, que si nos atenemos al
   aspecto humano, al aspecto moral, a la calidad de nuestros estudiantes
   de medicina, de nuestros médicos, de nuestros profesores de medicina,
   estamos empezando a ser ya una potencia médica; porque nosotros
   podíamos preguntar tranquilamente qué otro país cuenta con esta
   disponibilidad revolucionaria, con esta disponibilidad humana con que
   nosotros contamos hoy, y el hombre es y será siempre el factor
   fundamental. Claro que hace falta la base material, hace falta la
   tecnología, todo eso, pero nosotros tenemos la base humana; y si se
   tiene la base humana, todo es posible, todo es posible.

   Ello requiere, sin embargo, que estemos muy conscientes, en cada
   instante, de nuestras limitaciones: en qué punto estamos fuertes, en
   qué punto estamos débiles, en qué punto debemos avanzar más. Y yo diría
   que en casi todos debemos avanzar mucho más.

   Se trabaja en esta dirección, sin descuidar nada, y el propósito es
   firme. Y con esta ventaja de carácter subjetivo, es lógico que nosotros
   podamos alcanzar y sobrepasar en el campo de la Medicina, incluso a
   muchos países muy desarrollados, que tienen riquezas, tienen la base
   material, pero no tienen las posibilidades sociales y no cuentan con
   los factores humanos con que nosotros contamos.

   Y desde luego, una de las cosas esenciales es la calidad de la
   enseñanza. No debemos partir de la presunción de que nosotros lo
   sabemos todo, de que nosotros tenemos que inventarlo todo, de que
   nosotros tenemos que ir desarrollando nuestras propias experiencias.
   Por ese camino no llegaríamos a cumplir nuestros objetivos. Nosotros
   tenemos que analizar la experiencia internacional completa, la
   experiencia de todos los países socialistas y la experiencia de los
   países capitalistas más desarrollados, tanto en el campo de la docencia
   como en el campo de la asistencia. Sabemos los problemas que tienen
   estos últimos países, tremendos, y que no los tenemos nosotros, y el
   primero de todos el de la Medicina privada, y las contradicciones
   tremendas que tienen; incluso países donde hay una distribución de la
   riqueza avanzada, donde se invierten grandes recursos en la asistencia
   social, se encuentran con problemas tales como que, por ejemplo, muchos
   profesores tienen camas privadas en los hospitales --no quiero
   mencionar países, porque no nos conviene levantar ronchas contra
   nadie--, camas privadas, y a pesar de tener una asistencia social muy
   avanzada, hay casos de pacientes que si van por el Seguro Social tienen
   que esperar 40 días; si van con el médico privado, al otro día lo están
   atendiendo y le están resolviendo todos los problemas. Y han creado
   unos intereses y han creado unos antagonismos tremendos, que les
   impiden un programa, todo un plan de desarrollo, como podemos hacer
   nosotros, sin que nada nos limite, sin que nada nos obstaculice. Nos
   pueden limitar, en cierto sentido, recursos económicos; nos puede
   limitar nuestra propia incapacidad para llevar adelante nuestros
   objetivos, pero no tenemos ningún obstáculo de tipo social que nos
   impida alcanzar cualquier meta.

   Y pensando en que tenemos que recoger las mejores experiencias en todas
   partes, después del claustro, a fines del pasado año, organizamos siete
   delegaciones de profesores para visitar las mejores universidades de
   los siete países que considerábamos más avanzados en el campo de la
   Medicina. Fueron Checoslovaquia, la URSS, Suecia, Inglaterra, Francia,
   Canadá y Estados Unidos. Enviamos nuestras delegaciones de profesores,
   no voy a decir como espías, no estábamos espiando, estábamos
   explorando, fueron nuestro grupo de exploradores, con instrucciones
   bien concretas, elaboradas, para seguir una misma línea acerca de todas
   las cuestiones que nos interesaban: programas, contenido de todos los
   programas, sistema de evaluaciones, duración de la carrera, medios
   audiovisuales, técnicas nuevas para la enseñanza. Claro, descubrimos en
   los países socialistas más uniformidad, más participación del Estado,
   el carácter nacional en los programas, en las distintas cosas.
   Descubrimos en los capitalistas una gran diversidad, casi cada
   universidad tenía su programa, una participación mínima del Estado, y
   universidades muy famosas y con grandes recursos.

   Ellos fueron estudiando todo, al objeto de valorar y utilizar lo que
   fuera útil para nosotros en los trabajos que hay que hacer de análisis
   y de reelaboración de los programas. Todo eso lleva tiempo, como se
   sabe. Programas que por perfectos que sean hay que cambiarlos y
   actualizarlos cada cierto número de años, como hacen algunos países,
   sobre todo países socialistas, y no puede ser de otra forma. Pero para
   el estudio de nuestros programas y la elaboración de nuestros
   programas, estamos recogiendo la experiencia de las mejores
   universidades de los países más avanzados del mundo, donde poníamos
   especialmente énfasis en cualquier detalle: cuáles son los que usan más
   los medios audiovisuales, qué medios audiovisuales, quiénes están más
   adelantados, y descubrieron muchas cosas interesantes, incluso algunos
   programas para superación médica a través de computadoras, en que una
   poca cantidad de personas manejan los equipos para cursos enviados a
   miles y miles de médicos. Así, en una constante actualización, en una
   constante superación.

   Y nosotros vamos a tratar de asimilar de todas estas exploraciones lo
   que sea y consideremos útil para nosotros, y aplicarlo; no podemos
   esperar 50 años para inventar lo que ya está inventado una vez, dos
   veces o tres veces. De todo lo que sea útil debemos apropiarnos. Y hay
   que decir que en todas partes nuestras delegaciones fueron muy bien
   recibidas, con mucho respeto, con mucho interés, con mucha cooperación.

   En las materias, unos usan los textos, otros usan conferencias; allí
   cada maestro tiene de verdad su librito.

   Y también cada una de las delegaciones vino con cientos de libros,
   libros de textos y de consultas de esas universidades.

   Aquí hay un resumen del trabajo --yo no se lo voy a leer. Ellos hacen
   incluso algunas recomendaciones ya. Pero está reunido un informe por
   cada país, y todos los datos, y los compañeros que participaron en esas
   delegaciones tendrán que trabajar duro ahora, cuando llegue la hora de
   elaborar los programas, los cambios que debemos ir introduciendo
   progresivamente. Tuvieron oportunidad de observar también cuestiones de
   asistencia y avances de determinadas técnicas.

   Ahora, eso mismo que hicimos con la docencia yo pienso que debemos
   hacerlo con las distintas especialidades, porque hay países que tienen
   adelantos notables en técnicas de diagnósticos, adelantos notables, que
   nosotros tenemos que empezar a dominar para aplicar en nuestro país. Y
   vamos a hacer lo mismo, vamos a ver: este es muy fuerte en esta
   especialidad, este en la otra, este en la otra; aparte de nuestras
   investigaciones, de nuestras modestas investigaciones. Porque hay
   miles, decenas de miles, cientos de miles de técnicos y científicos
   trabajando en las investigaciones médicas, y yo no tengo la menor duda
   de que en los próximos 20 años se van a producir grandes revoluciones
   en la medicina y en la lucha contra muchas enfermedades, incluido, por
   supuesto, el cáncer.

   Nosotros también estamos desarrollando ciertos centros de
   investigación, trabajando también en la ingeniería genética y en
   algunas de las técnicas nuevas. No es muy difícil; es más difícil
   desarrollarse en la siderurgia o en la petroquímica que desarrollarse
   en las ramas de la biología. Nosotros para producir el interferón
   tardamos alrededor de tres meses, desde que oímos hablar de él hasta
   que produjimos aquí las primeras ámpulas. Y estamos trabajando en
   ingeniería genética, en cultivo de tejidos y en otras áreas.

   Ahora estamos luchando por tratar de obtener un centro internacional de
   investigación sobre ingeniería genética, que es de la ONUDI, tenemos
   esperanzas. Por lo menos estamos trabajando para ver si logramos que a
   Cuba le asignen la sede de ese centro de investigaciones. Pero si no lo
   consiguiéramos, tengan la seguridad de que nosotros haremos centros
   similares a ese, no le quede duda a nadie. No nos vamos a quedar detrás
   en el campo de las investigaciones médicas y en el campo de las
   investigaciones de todos estos productos biológicos, que son los que
   van a dar la pauta, a trazar la pauta en los próximos años.

   Pero hay decenas de miles de científicos trabajando, y nosotros tenemos
   que estar al día con relación a esos trabajos, con relación a esas
   investigaciones y con la aplicación de esos descubrimientos, haciendo
   nuestro aporte, y podemos hacer bastantes. Pero, además, recogiendo
   ambiciosamente todos los logros que en todas partes puedan irse
   alcanzando en el campo de la medicina.

   Por eso se exige --como alguien decía en este Claustro-- una gran
   preparación de nuestros profesores, una gran preparación de nuestros
   médicos. La combinación de la docencia, la investigación, la
   asistencia. Yo creo que todas estas realidades deben de indicarnos la
   necesidad de alcanzar un máximo de preparación, para llegar a tener un
   colectivo de profesores, de médicos y de investigadores de altísima
   calidad, de primerísima calidad. Está en nuestras manos, si nos lo
   proponemos lo logramos.

   Estaba recordando algo cuando hablamos de la preparación del personal
   médico. Hay algo con lo que no podemos estar conformes, y nos referimos
   al reducidísimo número de alumnos de la escuela de Licenciatura de
   Enfermería, creo que son unos 500 alumnos. Nosotros tenemos que
   estudiar cuáles son las dificultades y elevar considerablemente el
   número de alumnos de la escuela de Licenciatura de Enfermería, 500 es
   muy poco. Nosotros debemos tratar de que el mayor número posible de
   enfermeras y enfermeros se hagan licenciados, de lo contrario nos va a
   quedar una pierna floja (APLAUSOS). Es otro punto al que tenemos que
   prestarle atención, al igual que se la estamos prestando, por ejemplo,
   en la biología, a la formación del nuevo personal, también muy selecto,
   de muy alto nivel intelectual, que estamos impulsando en la Universidad
   de La Habana y otras, y de todos los técnicos: ingenieros y técnicos
   auxiliares de la medicina.

   Aquí tengo algunos datos con relación a lo que se está haciendo con los
   libros.

   En 1982 se tomaron las medidas para garantizar que al inicio del curso
   1982-83, todos los alumnos de medicina pudieran contar con los libros
   de texto necesarios --ya hablé de esto--, habiéndose producido
   aproximadamente 480 000 ejemplares por el Ministerio de Cultura.

   Ya, como les dije, los libros se les van a vender a los estudiantes.

   Para 1983 --este año-- se ha proyectado un plan de libros de texto de
   802 400 ejemplares. Para el primer semestre 62 títulos, con 522 000
   ejemplares; para el segundo semestre 15 títulos, con 239 000
   ejemplares. Este plan de libros de texto incluye folletos de prácticas,
   programas, textos para docencia médica, libros para internos y las
   normas de las especialidades, y garantiza la venta en el próximo curso
   de todos los libros de texto a todos los alumnos, incluyendo al Segundo
   Contingente del Destacamento "Carlos J. Finlay".

   Se confeccionó --como se explicó aquí-- un módulo de libros de
   consultas, de importación, para las bibliotecas de todos los hospitales
   municipales y rurales, así como 13 módulos para Nicaragua.

   Dado el alto costo de las ediciones de libros científicos reconocidos
   por su calidad y su necesidad, como libros de texto y consultas para
   alumnos internos, residentes, especialistas y profesores, se ha
   establecido un acuerdo con el Ministerio de Cultura para realizar un
   programa de reproducción de éstos. Este programa alcanzara
   aproximadamente 200 títulos, de los cuales 60 se editarán en el segundo
   semestre de este año. Se ha terminado ya el primero de éstos, la
   "Terapéutica de Conn, 1982", con 20 000 ejemplares, que ustedes lo
   tienen a disposición y a bajo precio. Veinte pesos no es mucho,
   ¿verdad?, un libro así, y que se renueva cada dos años. Hasta yo me
   conseguí un librito de esos (RISAS).

   Se aprobó por el Ministerio de Salud Pública la creación de la
   Editorial de Ciencias Médicas, que debe dar respuesta a las necesidades
   de publicaciones científicas relacionadas con las ciencias médicas en
   el país.

   Se aprobó un marco de 167 000 pesos para la compra de libros en el área
   capitalista destinados a bibliotecas, reimpresiones y adquisición de
   estos para la venta a especialistas y residentes de aquellas
   especialidades que por su número reducido de profesionales no justifica
   una edición nacional. Pero se va a trabajar en esto y se le va a
   prestar mucha atención a lo relacionado con los libros de textos, de
   consultas, etcétera.

   Del año pasado para acá se hicieron también algunas reformas: se aplicó
   la escala salarial; nos queda pendiente el problema de los miembros de
   la familia que sin embargo no son médicos. Yo expliqué ayer las razones
   que nos perturbaban con relación a esto, pero tenemos la esperanza de
   que alguna solución encontremos, que es la única discriminación
   aceptada, ¡la única! (APLAUSOS)

   Con respecto a nuestro programa de salud continúan las inversiones para
   la asistencia, para la docencia, para la industria farmacéutica y para
   los talleres de electromedicina. El plan de inversiones aprobado en
   1982 para las obras de la salud, la docencia médica y la industria
   farmacéutica ascendía a 33 429 000 pesos. Esta cifra posteriormente fue
   incrementada en 19 584 000 pesos por la reserva estatal, de unos fondos
   que se reservan todos los años y que pueden ser para responder a muchas
   necesidades. La mayor parte se dedicó el año pasado al campo de la
   salud pública, con el interés de priorizar el avance de las obras
   comprometidas, fundamentalmente para las nuevas facultades de ciencias
   médicas, los módulos de aulas anexas a los hospitales docentes, y un
   conjunto de otras edificaciones de la salud que se venían construyendo.

   Todo lo anterior motivó que el plan de 1982 se elevara a 53 013 000
   pesos, de lo cual se logró una ejecución real de 51 763 000 pesos, para
   un cumplimiento nacional del 98% en valores.

   El desglose de lo ejecutado por tipo de obra es el siguiente: obras
   asistenciales, 42 147 600 pesos; docencia médica, 8 431 000 pesos;
   industria farmacéutica, 1 184 000 pesos.

   En el presente año, 1983, el plan de inversiones previsto en cifras
   directivas es superior a los 54 millones de pesos, a ejecutar en un
   total de 168 obras, siendo el desglose de este valor el siguiente: en
   obras asistenciales, más de 32 millones; en docencia médica, 12 684
   000; en industria farmacéutica, 6 277 000; en otras edificaciones, 2
   113 000. Como se observa, para la docencia médica se plantean valores
   superiores a los años anteriores.

   Ya en 1983 se comienzan a ejecutar cuatro nuevas facultades en Ciudad
   de La Habana, las cuales irán anexas a grandes hospitales. También en
   este año se prioriza el plan de inversiones previsto para el desarrollo
   de nuestra industria farmacéutica, y se inicia la construcción de
   almacenes para la red de distribución de medicamentos y equipos
   electromédicos, así como nuevos talleres de electromedicina.

   Como ustedes saben, nosotros nos inclinamos por la idea de que cada
   facultad tenga sus ciencias básicas, y algún día "Victoria de Girón" se
   convertirá ella en una facultad, que estará cerca del "Finlay", del
   hospital de oftalmología, el de maternidad, el clínico quirúrgico que
   se construirá, en el futuro, en las proximidades de "Victoria de
   Girón", y el pediátrico de Marianao, muy moderno, que se construirá
   también en las proximidades de esa área, por allí cerca de Ciudad
   Libertad, que se empieza a construir este año. De manera que esa
   facultad va a tener una gran área hospitalaria; y todas las demás
   tendrán sus ciencias básicas. No tiene sentido que tengan que estar
   viniendo los estudiantes de Guanabacoa, de todos esos lugares, todos
   los días hasta "Girón" para las clases.

   La instalación, mantenimiento y reparación del equipamiento
   electromédico de las instituciones de salud es esencial que tengan
   calidad. Se ha analizado todo este proceso y se han hecho proposiciones
   de nueva forma de organización.

   Se propone construir una red de centros de electromedicina que
   comprende: un centro nacional, 13 centros provinciales, 24 centros
   territoriales; servicios de electromedicina en los institutos de
   investigación y en los hospitales de más de 300 camas. Se ha hecho un
   programa de inversiones para ejecutarse en los próximos tres años, con
   un valor aproximado de 8 millones de pesos. Se ha determinado el número
   de ingenieros y técnicos medios que se necesitan para esta actividad en
   los próximos cinco años, así como la necesidad de recalificación de la
   fuerza profesional con que actualmente se cuenta.

   Programa de desarrollo de la salud: programa nacional de ampliación y
   desarrollo de los hospitales pediátricos. Este programa que se inicia
   en el mes de julio de 1981, a raíz de la epidemia del dengue, comprende
   los objetivos siguientes: construcción de las unidades de terapia
   intensiva pediátrica; ampliación y mejoramiento de los hospitales
   pediátricos actuales; la construcción de cuatro nuevos hospitales
   pediátricos en Marianao, Bayamo, Ciego de Avila y Sancti Spíritus;
   garantizándose el inicio de los cuatro hospitales en el presente año.
   Estos son los primeros hospitales pediátricos que hace la Revolución,
   porque los otros fueron hospitales adaptados. Este es un modelo muy
   moderno, muy funcional, y del mismo tipo que se va a construir aquí es
   el que se va a construir en Ciego de Avila, en Sancti Spíritus y en
   Bayamo, para completar la red de hospitales pediátricos.

   Entre las inversiones que se ejecutan por este programa se destacan las
   siguientes: construcción de 31 unidades de terapia intensiva, con 232
   camas, de las cuales se encuentran terminadas 25, en construcción 4 y
   en proyecto 2.

   Durante el año 1982 en las primeras 15 terapias que entraron en
   funcionamiento se atendieron 3 172 pacientes, de los cuales fallecieron
   205, es decir, 6,6%.

   Hasta la fecha se han entrenado como intensivistas 59 especialistas en
   pediatría, más de 300 enfermeras y 50 técnicos en laboratorio. Debe
   continuarse trabajando hasta que se complete la totalidad del personal
   que demande este servicio.

   En la ampliación y mejoramiento de los hospitales pediátricos actuales
   se ejecuta la construcción de 13 policlínicos de especialidades anexos
   al mismo número de hospitales. Se construyen y remodelan nuevas salas
   de hospitalizados en más de 16 hospitales, lo cual permitirá un
   crecimiento adicional de 700 camas pediátricas. Se mejoran y construyen
   nuevos salones de cirugía en más de seis hospitales, y además, se
   amplían capacidades en cocinas, comedores, servicios generales,
   etcétera.

   Unido a este programa se crearon en algunos hospitales pediátricos los
   servicios de hemodiálisis; la experiencia obtenida hasta la fecha en el
   hospital pediátrico de Centro Habana, donde se han realizado 444
   hemodiálisis a un grupo de pacientes crónicos y 19 agudos, ha dado
   resultados altamente positivos.

   Hasta la fecha, el valor ejecutado en construcción y montaje para el
   logro de este programa, asciende a 17 millones de pesos. Y se prevé, en
   1983, se ejecuten alrededor de 9 millones más.

   Así que la red de hospitales pediátricos queda completa, modernizada, y
   los cuatro nuevos. Claro que esto requiere recursos, ¡que esa gente del
   área de pediatría piden! (RISAS) Ayer estuve yo leyendo una lista de
   los equipos, entre ellos algunos equipos de rayos X que valen 350 000
   dólares, están caritos (RISAS). Y como yo me he echado encima la tarea
   de buscar fondos para todos estos planes de desarrollo, me veo bastante
   apretado; y movilizo cielo y tierra, y apelo a la cooperación
   internacional, y tratamos de buscar fondos por todas las vías con estos
   países, no solo con los países hermanos sino con países que tienen
   posiciones amistosas con nosotros sin ser socialistas. Y así hemos
   conseguido algunas ayudas para la medicina, para la salud pública. Y
   seguimos haciendo un intenso trabajo diplomático en aras de la medicina
   (RISAS). Y algunas fuentes de ingresos que están separadas para la
   medicina.

   Como soy optimista, pienso que vamos a resolver los problemas. Porque
   también ahí tienen ustedes a los de la medicina rural, esos requieren
   un millón y medio de dólares para sus equipos de rayos X y de
   laboratorio que están pidiendo. Y pensamos resolvérselos; tenemos unos
   fonditos ahí, y vamos en los hospitales esos a resolver (APLAUSOS). Yo
   creo que dentro de algunos meses van a tenerlos en los hospitales
   pediátricos. Y de lo que nos están pidiendo para los hospitales
   rurales, para los pediátricos, tenemos que hacer un estudio, uno por
   uno, del renglón que piden, y equipo por equipo, en los próximos días,
   para que sean equipos buenos, equipos adecuados y equipos que se
   utilicen de una manera racional. Pero en la inversión, además de la que
   se hizo en las terapias intensivas en relación con la ampliación y
   remodelación que se ha hecho de los pediátricos, se requiere en divisas
   convertibles cantidades relativamente altas.

   Sobre la introducción del ultrasonido diagnóstico.

   El programa de ultrasonido diagnóstico comprende la extensión de este
   servicio a 63 centros asistenciales del país, con 70 equipos --ya todos
   los equipos están aquí, ya todo el personal está preparado--, de ellos:
   24 hospitales clínico-quirúrgicos, 17 hospitales maternos, 3 hospitales
   pediátricos, 12 hospitales municipales y 7 instituciones nacionales.

   Hasta septiembre de 1981, solo nueve hospitales del país contaban con
   estos equipos, concentrados fundamentalmente en Ciudad de La Habana. En
   el breve plazo de un año, se logró el objetivo de entrenar en esta
   nueva tecnología a 68 radiólogos, los cuales ya se encuentran
   trabajando en sus respectivos hospitales. Fueron realizados, además,
   los cursos de entrenamiento al personal de mantenimiento de estos
   equipos.

   Datos obtenidos hasta el mes de febrero de 1983, demuestran que hasta
   esa fecha 177 000 pacientes fueron examinados por ultrasonido general,
   29 000 embarazadas, además, y 2 000 pacientes en exámenes del corazón
   (ecocardiografía).

   Hasta yo mismo me hice un examen de esos con ultrasonido de un tipo
   determinado, y se ve todo (RISAS). Se ve todo con un televisorcito al
   lado. Ese es el que se usa principalmente en la cosa del corazón. Pero
   lo registran completo: la vesícula, el páncreas, el hígado, intestinos,
   todo. ¡Hasta la próstata la sacan con esto, la registran! (RISAS)
   Además de eso, el corazón, caballero, ¡el corazón!, a veces buscando la
   hendijita esa --como dicen los médicos-- por aquí, y a veces por aquí
   abajo; pero lo sacan completo: los ventrículos, las arterias, cómo
   funcionan, si están normales, si no lo están.

   Es increíble el equipo ese la utilidad tremenda que tiene y lo
   económico que resulta, porque no tienen que estar usando placas. Bueno,
   pues por ahí ya descubren hasta si es varón la criatura o no, ¡hasta
   eso, caballero! Porque sé el caso por Núñez, que iba a ser abuelo, y
   cómo un mes antes de que naciera la criatura armó una gritería, una
   algarabía tremenda; porque como todos los hijos de Núñez Jiménez son
   hembras, venía un nieto varón, y se enteraron por el ultrasonido un mes
   antes. Así que desaparecieron la sorpresa ya (RISA).

   Es realmente un equipo excelente, de una utilidad extraordinaria. Y
   creo que habla en favor de los avances de nuestra medicina, que en solo
   un año se hayan adquirido todos los equipos para 63 centros
   asistenciales, en solo un año, y se haya preparado el personal y ya
   están funcionando los equipos. Yo diría que es una revolución dentro de
   la técnica de diagnóstico, una de las muchas que pueden introducirse. Y
   el costo no fue muy alto: 1 800 000 dólares. Es decir que este es el
   caso típico de una gran innovación, de un gran recurso con un gasto
   relativamente pequeño.

   Ahora: plan de desarrollo de la cirugía cardiovascular.

   Con vistas a desarrollar en nuestro país, en el plazo más breve
   posible, un sistema de atención cardioquirúrgica capaz de dar respuesta
   a la demanda nacional en este tratamiento con resultados comparables a
   los países desarrollados, se ha previsto la ejecución de un programa
   que proyecta el desarrollo de este servicio en los centros siguientes:
   Instituto de Cirugía Cardiovascular, Hospital "Hermanos Ameijeiras",
   Hospital "William Soler", para niños; Hospital "Luis Díaz Soto",
   Hospital provincial Clínico-Quirúrgico Santa Clara, Hospital provincial
   Clínico-Quirúrgico "Saturnino Lora" Santiago de Cuba. Aquí no se puede
   extender a otras provincias, porque necesitan una cantidad de
   operaciones todos los años, un límite mínimo.

   Eso para satisfacer nuestras necesidades y la creciente demanda
   externa. Después algunos países latinoamericanos seguramente nos van a
   pedir colaboración en esto.

   Se considera que una vez estabilizado el conjunto de los servicios
   antes mencionados, se podrán operar anualmente más de 500 pacientes
   --estos pacientes hay que mandarlos hoy al extranjero. Por el alto
   nivel de desarrollo alcanzado en Checoslovaquia en esta especialidad,
   se solicitó a ese país la colaboración en el entrenamiento de nuestro
   personal.

   El costo estimado del equipamiento que demanda la realización de este
   programa, es el siguiente: equipos médicos y materiales
   complementarios, 5 032 312 dólares; equipos no médicos, climatización y
   otros, 1 772 000 dólares. Es decir que en equipos médicos y materiales,
   esto cuesta unos 5 millones.

   En la actualidad se trabaja en el completamiento del personal que
   demanda dicho programa, así como en su entrenamiento. Se
   confeccionaron, además, los proyectos ejecutivos de las nuevas
   instalaciones, con vistas a garantizar la puesta en marcha gradual de
   todos los servicios, a más tardar en 1984.

   Desarrollo de la especialidad de hematología y los bancos de sangre.
   También en esto hay un programa de modernización y desarrollo; se están
   construyendo varios.

   Se comienza este año la construcción de un edificio para el Instituto
   de Hematología e Inmunología. Debe concluirse este año la construcción
   de la planta de producción de hemoderivados, suministrada por la Unión
   Soviética.

   Mejoramiento del servicio de ópticas. Otro trabajo que se ha venido
   haciendo durante este período. Desde hace un año se ha venido
   trabajando en la solución a problemas relacionados con las ópticas y la
   adquisición de espejuelos, que han estado afectando a nuestra
   población. Entre las medidas tomadas ante esta situación, podemos
   señalar las siguientes --porque hicimos un análisis de cómo andaba este
   problema de las ópticas y los problemas que tenía la población, los
   profundizamos, descubrimos una serie de dificultades, y se empezaron a
   tomar medidas. También cuesta, porque todo esto cuesta.

   Adquisición de cristales. Se adquirieron 886 702 pares de cristales
   adicionales a lo que estaba en el plan, porque había un déficit, y
   materiales para el tallado de los mismos, con un costo superior a 1 625
   000 dólares, lo que ha permitido disminuir apreciablemente el atraso
   existente en las entregas, con las mismas instalaciones. En Ciudad de
   La Habana, donde se recepcionan de 3 500 a 4 000 órdenes semanales, se
   ha logrado disminuir ya, de 28 000 órdenes pendientes a fines de 1982,
   a 8 000 en el momento actual.

   Armaduras. Se adquirieron 200 000 armaduras de mujer y niño, que se
   pondrán próximamente a la venta en las ópticas, así como materiales
   para elevar la cifra de la producción nacional a un costo de un millón
   de dólares. En 1982 se produjeron en el país 825 000 armaduras
   aproximadamente, lo que duplicó la cifra del año anterior. Se procederá
   próximamente a comprar una línea de herrajes y equipos para ampliar la
   capacidad instalada y mejorar la tecnología y la calidad de las mismas,
   que aún es deficiente.

   Se adquirieron los equipos necesarios para modernizar la mayoría de
   nuestras ópticas, a un costo de 500 000 dólares --había ópticas cuyos
   equipos databan de hacía 35 años--; estos equipos ya se encuentran en
   Cuba y próximamente se comenzará un entrenamiento al personal para el
   manejo y mantenimiento de los mismos, procediéndose a su instalación.

   También se adquirieron los equipos necesarios para la modernización de
   los talleres de recetas provinciales, a un costo de 1 500 000 dólares,
   habiéndose recibido ya una parte de los mismos. Se trabaja actualmente
   en la remodelación de un taller central en Ciudad Habana y la
   construcción o remodelación de los talleres en las provincias, así como
   en la remodelación de las ópticas del país, muchas de las cuales ya
   están terminadas. Se entregó a la provincia el transporte necesario
   para la actividad de óptica.

   Actualmente está en vías de contratación, a través del Comité Estatal
   de Colaboración Económica, un taller de tallado, partiendo del vidrio
   bruto, para producir cristales. También con el MINBAS se estudia la
   factibilidad de producción de vidrio óptico en el país, en colaboración
   con la RDA. Es decir, vamos a poner un taller para tallar, porque
   cuesta un 20% la materia prima si la tallamos aquí; cuesta 4 ó 5 veces
   más cuando se adquiere el material tallado, y esto es cuestión de
   máquinas que hacen ese trabajo, para ahorrar lo que tenemos que
   gastarnos todos los años en cristales tallados, que casi todos vienen
   del área convertible. Pero estamos estudiando, además, una fábrica para
   producir el vidrio, porque nosotros tenemos materia prima de excelente
   calidad para ello.

   Se recibirá a prueba una máquina para colorear cristales
   --recubrimiento antireflexivo. Se autorizó la compra de equipos y la
   actualización tecnológica en España para mejorar la producción de
   lentes de contacto. Se recibió asesoría de Checoslovaquia para el
   desarrollo de la producción de lentes de contacto blandos. Se autorizó
   la adquisición de lentes plásticos para un número limitado de pacientes
   y valorar posibilidades futuras de estos en el país.

   Perspectivas de desarrollo de las especialidades.

   Al momento actual se trabaja en la perspectiva de desarrollo de algunas
   especialidades, y debemos acelerar esta labor si queremos convertirnos
   en una potencia médica; se ha comenzado ya en microbiología y
   laboratorio clínico, para que ambas puedan alcanzar un nivel óptimo.
   Este es un punto donde estamos débiles.

   Se ha avanzado en algunos frentes de la pediatría como la terapia
   intensiva, la nefrología pediátrica y en oftalmología y dando solución
   a los problemas ópticos, por lo que debemos elaborar el plan completo
   de desarrollo de estas dos especialidades.

   La especialidad de radiología se ha beneficiado con la introducción de
   nuevas tecnologías como el ultrasonido diagnóstico y la tomografía
   axial computarizada. La adquisición futura de equipos radiológicos para
   hospitales rurales y municipales, así como para instituciones de otros
   niveles, mejorará aún más esta disciplina.

   Se trabaja en el programa de la cirugía cardiovascular, hematología y
   los bancos de sangre, nefrología, el Instituto de Medicina Tropical,
   genética e inmunoquímica. Además de en estas especialidades, se debe
   trabajar en los próximos meses, priorizadamente, en los planes de
   desarrollo de la medicina interna, cirugía, ginecobstetricia y anatomía
   patológica.

   El desarrollo de las cuatro grandes especialidades: Medicina Interna,
   Pediatría, Ginecobstetricia y Cirugía, y las de medios diagnósticos
   fundamentales: laboratorio, microbiología, radiología, anatomía
   patológica, mejorará ostensiblemente nuestro nivel de atención en todos
   los centros de salud, con lo que se beneficiará la mayor parte de
   nuestra población.

   Debemos trabajar también progresivamente en el resto de las
   especialidades médicas y en estomatología, para lograr el desarrollo de
   las mismas, de acuerdo con las disponibilidades de recursos y de
   nuestras necesidades.

   Nosotros pensamos hacer una incursioncita por el campo de la
   estomatología (APLAUSOS), como hicimos en la óptica, para ver qué
   problemas tienen, qué puede hacerse, en qué dirección debemos trabajar.
   Estoy seguro de que cuando profundicemos allí vamos a descubrir
   problemas y vamos a descubrir posibilidades. Pero en realidad nosotros
   tenemos que trabajar en todas las especialidades, en todas; lo que se
   está haciendo con los ultrasonidos, lo que se va a hacer con la
   cirugía. Hay que organizar programas basándonos en el personal de los
   equipos nacionales de las especialidades. Yo tengo la impresión de que
   es necesario enfatizar ese trabajo, una por una todas las
   especialidades, para ver cuáles van a ser sus campos de desarrollo
   inmediato y futuro; cuál es el nivel técnico internacional, en qué
   nivel estamos nosotros, y qué podemos hacer y en qué tiempo para
   ponernos en los niveles adecuados, en los mejores niveles
   internacionales. Pero ello requiere un esfuerzo, especialidad por
   especialidad.

   Como aspectos fundamentales a los cuales debe estar dirigido este
   trabajo, debemos señalar los siguientes: formación y superación de
   recursos humanos, equipamiento y desarrollo tecnológico, información
   científico-técnica, cobertura y organización de los servicios.

   Hay veces que tenemos becas en distintos países para distintas
   especialidades, y muchas veces no las utilizamos; a veces utilizamos el
   20, el 25 ó el 30% de las becas. No debemos perder una sola oportunidad
   de esas; relacionarnos mucho internacionalmente en el campo de la
   medicina; aprovechar todas las becas que nos ofrecen y obtener más
   becas; prepararnos y, desde luego, estar al día en todos los adelantos.

   Entre las tareas fundamentales que se desarrollan a través del Frente
   Biológico en apoyo de la salud, se destacan las siguientes: elaboración
   del proyecto de un nuevo centro para la producción e investigación de
   vacunas humanas, el cual debe comenzarse a construir a partir del
   próximo año; realización de un programa de investigaciones de vacunas
   humanas y atención a los equipos de investigadores organizados con el
   apoyo de diferentes organismos; montaje de un laboratorio experimental
   para la producción de vacunas meningocócicas; remodelación de la
   empresa de biológicos "Carlos J. Finlay".

   En esto de las vacunas hay que trabajar duro. Como ustedes saben,
   tenemos la cuestión de la meningitis meningocócica, que afecta a un
   número creciente de personas, con una mortalidad alta, y que nos tiene
   muy preocupados. Haciendo esfuerzos, coordinando con los soviéticos, se
   hizo un intento de vacuna triple, no dio los resultados esperados; se
   está trabajando en la famosa vacuna del serotipo B o B14, porque ese es
   el que nos afecta en este momento en un 90%. En una ocasión se trajeron
   contra el serotipo C, y se resolvió el problema, apenas tenemos de ese
   tipo. Pero no hay una vacuna en el mundo contra este serotipo que está
   afectando a nuestro país y a muchos otros países, y del que se observa
   una incidencia creciente. Es un problema que nos tiene pensando mucho,
   si hay algunos métodos utilizables en caso de epidemia. Pero este caso
   de esa misma enfermedad, que es una espada de Damocles sobre el país,
   demuestra la importancia de desarrollar seriamente, profundamente,
   todos estos trabajos y centros de producción de vacunas. Ese es uno de
   los campos donde vamos a trabajar arduamente.

   Elaboración del proyecto de un centro para la producción de animales de
   laboratorio, libres de patógenos, el cual se comenzará a construir en
   el presente año a un costo de inversión superior a los 20 millones de
   pesos. Este se llama el Bioterio Nacional, tan indispensable tanto para
   las producciones de medicamentos como para las investigaciones, y es un
   centro complicadito, cómo se logran esos animales libres de patógenos.

   Programa de diagnóstico con tecnología avanzada. Se continúa trabajando
   en el desarrollo del equipo Kappa para el diagnóstico inmunoquímico de
   enfermedades del campo humano, animal y vegetal. Este equipo de
   tecnología avanzada constituye un sistema microanalítico acoplado por
   computadoras, que nos permite realizar pesquisajes masivos para el
   diagnóstico rápido, con gran confiabilidad y a un costo mínimo, de
   reactivos.

   Se han dado los pasos para garantizar a partir de finales de 1983, y en
   un período no mayor de dos años, el suministro de dichos equipos a
   todas las provincias del país.

   Desarrollo de la genética médica. Este programa está dirigido a tres
   aspectos fundamentales --investigación, asistencia y docencia--, siendo
   su objetivo principal la introducción de métodos modernos para
   incrementar el diagnóstico y prevención de enfermedades genéticas.

   Entre las tareas realizadas se destacan las siguientes: desarrollo de
   un plan piloto para la detección masiva de malformaciones abiertas del
   sistema nervioso central, con la utilización del equipo Kappa y el
   ultrasonido. Los resultados obtenidos en un año fueron los siguientes:
   se analizaron 20 000 embarazadas de entre 15 y 19 semanas en Ciudad de
   La Habana y Matanzas; se detectaron 47 fetos con diversas anomalías; se
   ofrecieron las consultas de consejo genético y se realizó la
   interrupción del embarazo en 24 casos a solicitud de los padres.

   Esta técnica nos permite detectar los casos que tienen estas
   malformaciones, de los cuales nacen un número de niños al año que se
   constituyen en una horrible tragedia para la familia, y mediante esta
   técnica se puede evitar interrumpiendo el embarazo. Naturalmente que
   todo esto requiere de una cultura. ¿Por qué, si se detectaron 47 casos,
   se interrumpieron solo 24? No tenemos una cultura. Es una cosa nueva, y
   todavía el paciente es susceptible de que el médico le diga que si la
   técnica es segura, que si no es segura, si es confiable, si no es
   confiable. Todo esto requiere ya una mayor información, pero esto es un
   trabajo de pilotaje que se hizo, y con mucha seguridad podría
   ahorrarnos no sé cuántos cientos, creo que son alrededor de 200 ó 300
   casos al año.

   Se realiza también un plan piloto para la prevención de la sicklemia y
   se desarrollan nuevas técnicas diagnósticas. Los resultados alcanzados
   hasta diciembre de 1982 fueron: número de pacientes atendidos en
   consulta genética, 1 616; número de familias estudiadas, 606; número de
   familias con alto riesgo, 20.

   Se comenzó el pilotaje en Ciudad de La Habana para la determinación en
   recién nacidos de fenilcetonuria entre otros errores congénitos del
   metabolismo. Se están tomando las medidas para lograr extender en este
   año este tipo de análisis a todas las provincias del país, con el
   segundo laboratorio que se instalará en Santiago de Cuba.

   Ya se iniciaron los cursos de entrenamiento para crear los servicios de
   consulta de genética gradualmente en todas las provincias del país a
   partir de este año.

   En 1982 se trabajó en la consolidación de la base tecnológica que nos
   permita desarrollar el diagnóstico automatizado en diferentes
   especialidades médicas, con la producción de MEDICID, un equipo en cuya
   elaboración nosotros estamos participando, el cual consiste en un
   sistema de microcomputadoras de producción nacional a las que se
   acoplan equipos de uso médico.

   En 1983 existe el propósito de lograr la realización de pilotajes en
   Ciudad de La Habana relacionados con el uso de este equipo en
   diagnóstico temprano de déficit auditivo, evaluación del daño cerebral
   en recién nacidos y automatización de los exámenes neurológicos y
   cardiovasculares.

   Se han dado algunos pasos encaminados a mejorar el frente de la
   microbiología médica --punto débil-- con el apoyo de las diferentes
   instituciones que integran el Frente Biológico, destacándose entre
   ellos los siguientes: proyección de un laboratorio nacional de
   microbiología médica, el cual se comenzará a construir en 1984 y se
   integrará al Instituto de Medicina Tropical; estudio de la situación
   actual de la red nacional de laboratorios de microbiología; revisión de
   los programas de estudio y programación de cursos de perfeccionamiento;
   solución de la información científico-técnica de la especialidad.

   Se trabaja en la elaboración del proyecto del Instituto de Medicina
   Tropical, el cual comenzará su construcción en el año 1984. Este
   instituto existe ya. Se trata de su instalación definitiva con todos
   los medios. El mismo contará con las instalaciones apropiadas para el
   desarrollo de los principales objetivos de esta institución, los cuales
   se basan en: protección de nuestra población contra las enfermedades
   tropicales nativas y la prevención de la introducción de enfermedades
   exóticas; colaborar en la lucha contra las enfermedades tropicales en
   los países subdesarrollados; contribuir al desarrollo de la ciencia
   biomédica y la medicina tropical en particular.

   Este año tienen lugar en nuestro país una serie de eventos importantes,
   además de este claustro: la rendición de cuentas del Ministerio de
   Salud Pública a la Asamblea Nacional a celebrarse en julio de 1983;
   "Salud para todos, 25 años de experiencia cubana", conferencia
   internacional, que tendrá lugar del 3 al 9 de julio; la XXIV Reunión de
   Ministros de Salud Pública de los Países Socialistas, y un Seminario
   Cubano sobre Interferón, que se realizará del 4 al 6 de agosto de 1983.

   Les he dado estos datos, aprovechando la ocasión para informarles de
   los trabajos que estamos haciendo, de los propósitos que albergamos, de
   los recursos que tenemos que buscar, porque hay que buscar estos
   recursos sin quitárselos a otra cosa, y hay que convertirse en magos de
   la diplomacia y de todo para ir consiguiendo los recursos, y
   utilizarlos bien, porque esta gente cuando piden, piden duro (RISAS). A
   ellos, cada vez que piden, hay que revisarles bien al detalle todo lo
   que piden, al objeto de hacer las inversiones más racionales.

   Esto nos da idea de los esfuerzos que estamos haciendo. Pero esto no es
   más que un comienzo, esto no es más que un comienzo. Porque ya digo que
   tenemos que prestarles atención a todas y cada una de las
   especialidades, prestarles atención a todos los puntos en que estamos
   conscientes de que somos débiles para enfrentarlos, y trabajar
   parejamente en todas las direcciones necesarias; a pesar de las
   dificultades económicas del país, a pesar de los ciclones invernales
   estos, que nos han dado un golpe duro; a pesar del bloqueo yanki, hemos
   estado adquiriendo una creciente capacidad de enfrentarnos a los
   problemas. La lucha contra el dengue fue una buena prueba; yo diría que
   en realidad se convirtió el revés en victoria. Cierto que tuvimos la
   dolorosa pérdida de más de 150 personas, de ellas más de 100 niños.
   Pero yo estoy seguro de que los niños que se han salvado en las
   terapias intensivas que se hicieron después del dengue son muchos más
   que los que murieron en el dengue. Además, lo tomamos como una razón
   más de impulsar la salud, de tomar medidas fitosanitarias, de
   desarrollar la organización de higiene y epidemiología, reducir los
   niveles del Aedes aegypti al mínimo, de tal manera que no constituyan
   peligro de epidemia; seguimos desarrollando nuevos centros para la
   defensa de la vida humana, de la vida animal, de las plantas;
   desarrollamos nuevos centros de investigación, para estar en
   condiciones de protegernos de epidemias que puedan venir
   accidentalmente, o puedan ser resultado de la acción del enemigo. Todas
   estas batallas nos han ido fortaleciendo, nos han ido preparando; de
   cada uno de estos golpes hemos salido con más fuerza; mientras más se
   ha empeñado el enemigo en hacernos difícil nuestra vida, en hacernos
   difícil el camino, hasta llegar al extremo inhumano de prohibir la
   exportación de medicinas a nuestro país, esto en vísperas casi del año
   2000: un acto salvaje, un acto incivilizado. Nosotros con nuestra
   medicina no solo somos capaces de defendernos, sino que somos capaces
   también de ayudar a otros países (APLAUSOS).

   Los índices de salud siguen mejorando, estamos en primer lugar entre
   todos los países del Tercer Mundo, y estamos por encima de unos cuantos
   países desarrollados. Y si seguimos por este camino, si seguimos
   aplicando las investigaciones, si seguimos detectando a tiempo casos de
   malformaciones, etcétera, nosotros debemos ir disminuyendo año por año
   el índice de mortalidad.

   Y yo no tengo la menor duda de que contando con los factores humanos
   con que contamos, contando con hombres y mujeres como ustedes, contando
   con nuestros estudiantes, contando con nuestros trabajadores
   internacionalistas, no hay en el campo de la salud ninguna meta que
   nosotros no seamos capaces de alcanzar. Esto será fuente de seguridad,
   de tranquilidad, de bienestar para nuestro pueblo, y será fuente de
   orgullo para nuestra patria, cuyo prestigio en el campo de la medicina
   crece día a día. Pero lo fundamental para lograr estos propósitos está
   en el trabajo de ustedes. Y esa idea, esa conciencia, priorizada, es la
   que quiero que ustedes lleven de regreso a los institutos, a las
   facultades y a las provincias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
