   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   XIV CONGRESO DE LA CENTRAL DE TRABAJADORES DE CUBA (CTC), EN EL TEATRO
      "LAZARO PEÑA", EL 2 DE DICIEMBRE DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Delegados al XIV Congreso Obrero:

   No es fácil hacer la clausura de un evento tan rico en contenido, en
   ideas y en frutos como este. Intentaré hacer algunas reflexiones,
   expresar algunas impresiones.

   Alguien decía ayer, en una pequeña conversación, que le parecía que el
   XIII Congreso había sido ayer, y yo dije: pues a mí me parece que fue
   esta mañana (APLAUSOS).

   Así transcurren, tan rápidamente, cinco años de fructífera vida
   revolucionaria de nuestros trabajadores y de nuestro pueblo. Pero en
   esos cinco años, desde 1973, cuántos importantísimos acontecimientos
   han tenido lugar. En primer término, el Congreso de nuestro Partido en
   1975; la discusión y aprobación de la Constitución de la República; la
   institucionalización, la División Político-Administrativa, la
   instauración de los Poderes Populares, el inicio del establecimiento
   del Sistema de Dirección y Planificación de la Economía, y otros
   importantes esfuerzos que han obligado a las organizaciones de masas a
   adaptarse a estas circunstancias nuevas, y han requerido de todos,
   especialmente de nuestros trabajadores, una intensa actividad.

   Un análisis de las realizaciones del movimiento sindical durante estos
   cinco años fue realizado brillantemente en el Informe Central. En
   realidad, los avances han sido impresionantes. No intentaré repetirlos
   todos, pero podemos citar un ejemplo: en el terreno educacional, dentro
   del movimiento sindical, la lucha por alcanzar el 6to grado, lucha
   planteada en el XIII Congreso, y que algunos dudaron de alcanzar una
   meta de un millón de trabajadores a graduarse de 6to grado entre la
   fecha del Congreso y 1980.

   Y como decía el Informe Central, es una meta prácticamente lograda, lo
   cual significa que el nivel mínimo de nuestros trabajadores --¡el
   mínimo!-- se habrá elevado en 1980 hasta el 6to grado, y el 6to grado
   que se exige hoy no es un 6to grado cualquiera, no es un 6to grado
   fácil.

   Y partiendo de esta victoria, se plantea ya el objetivo de alcanzar
   para 1985 el 9no grado. Sí, sé que se habla de medio millón de
   trabajadores para 1985 con el 9no grado. Ese es el compromiso de
   ustedes. Pero, en realidad, es una meta modesta (RISAS). Es modesta, y
   estamos de acuerdo con que ustedes hayan aprobado una meta modesta;
   pero debemos luchar, en términos generales, por el 9no grado como nivel
   mínimo de nuestros trabajadores para 1985 (APLAUSOS).

   Se habla mucho en el mundo del gran éxito que significó para Cuba la
   Campaña de Alfabetización, y el hecho de haber erradicado el
   analfabetismo. Sin embargo, a nuestro juicio, la batalla más fácil fue
   la de la lucha contra el analfabetismo, más espectacular a la vez y más
   breve. Pero creo que el mayor mérito radica en el esfuerzo que hizo
   nuestra Revolución después de la Campaña de Alfabetización. Y es un
   triunfo mucho mayor ese que obtendremos cuando podamos decir que
   nuestros trabajadores alcanzan un mínimo de 6to grado, y el día que
   podamos decir que nuestros trabajadores alcanzan un mínimo de 9no
   grado. Y como soy optimista --lo fui, lo soy, y creo que lo seré
   siempre (APLAUSOS)--, me atrevo a asegurar que en el próximo Congreso,
   1983, estaremos muy avanzados en la batalla del 9no grado, y nos vamos
   a plantear la batalla por el 12 grado para 1990 (APLAUSOS).

   ¿Es acaso imposible? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿No era más difícil
   llegar a este nivel que ya tienen nuestros trabajadores? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!") Realizado precisamente cuando no teníamos apenas ni aulas,
   ni maestros. ¿Será difícil cuando ya en un solo año, este año,
   recibieron su título de maestros y profesores alrededor de 28 000
   ciudadanos?

   Hace unos pocos años el 70% de los maestros primarios no tenían título,
   y en 1980 estarán titulados todos. Y tenemos decenas de miles de
   estudiantes en las escuelas de maestros y decenas de miles en las
   universidades, y miles de maestros primarios que están preparándose
   para estudiar la licenciatura en maestros primarios en nuestras
   universidades.

   Crece el número de escuelas por año, aumenta el número de maestros,
   tenemos menos alumnos primarios, luego, aumentan las posibilidades, los
   factores objetivos y subjetivos para que se pueda impulsar tanto cuanto
   queramos este extraordinario programa de superación educacional y
   técnica de nuestros trabajadores. Y entonces sí estaremos enseñando al
   mundo lo que es una Revolución de los trabajadores y lo que es el
   socialismo.

   Se puede añadir a esto que, habiendo alcanzado la matrícula
   universitaria un número de aproximadamente 145 000 estudiantes,
   alrededor del 50% son trabajadores (APLAUSOS). Y precisamente empiezan
   a surgir problemas nuevos, problemas nuevos, y es el número de
   trabajadores que han aprobado ya la Facultad Obrera, o el nivel
   preuniversitario, que no han podido ingresar a los estudios
   universitarios; porque se nos plantea el dilema de la limitación de
   nuestras capacidades universitarias, la necesidad de dar ingreso en los
   cursos regulares a esa enorme masa de estudiantes jóvenes que se van
   graduando de nivel medio o superior en los preuniversitarios y en los
   tecnológicos, que nos obliga a meditar, a buscar nuevas soluciones,
   nuevas soluciones, para no cortar precisamente esa ansiedad, ese
   interés enorme de nuestros trabajadores por el estudio, que nos impone,
   repito, la búsqueda de nuevas soluciones, nuevas fórmulas, de modo que
   todo el que quiera hacer un estudio superior lo haga, lo realice, por
   distintas vías, si no puede ser en cursos regulares, en cursos
   dirigidos.

   Estos problemas fueron planteados con mucha fuerza por los compañeros
   de la dirección de la CTC al Partido, para ver cómo se concilian estas
   situaciones, puesto que no concebimos, en primer lugar, que sea
   correcto parar las posibilidades de un joven para seguir estudiando.
   Entonces tenemos que pensar, aparte del número de trabajadores
   estudiantes en las universidades de forma regular, en programas para
   que los trabajadores puedan hacer estudios dirigidos y examinarse y
   recibir sus títulos. Porque si ahora ya tenemos este problema de una
   enorme demanda de más de 20 000 que recibieron el título de la Facultad
   Obrera y no han podido matricular en las universidades, imagínense lo
   que será cuando en 1985 estemos en un mínimo de 9no grado, y después
   estemos en un mínimo de preuniversitario; nadie sabe cuántos van a
   querer realizar los estudios universitarios.

   Nosotros tenemos la concepción de que nuestra sociedad debe trabajar
   por el enriquecimiento cultural, intelectual y técnico del pueblo, sin
   límites. De modo que si cada cual quiere tener el honor --y hablo del
   honor, porque sería imposible otra cosa generalizada--, el honor de
   tener un título universitario, tenga la posibilidad de tenerlo, sin
   que, desde luego, entrañe que si todo el mundo tiene un título
   universitario cada cual va a tener un empleo acorde con ese título.
   Pero la cuestión hay que resolverla creando facilidades para el estudio
   y, desde luego, sabiendo que no por tener un título se va a recibir un
   empleo acorde con ese título.

   Quiero decir que un operador de combinada puede, si lo desea, ser
   ingeniero mecánico, pero alguien tiene que operar las combinadas; si es
   un ingeniero mecánico, mejor, estoy seguro de que la productividad y el
   mantenimiento serán incomparablemente superiores (APLAUSOS).

   Hablo de esto porque es importante que comprendamos que mientras había
   una enorme escasez de graduados universitarios, cada graduado
   universitario podía tener, inmediatamente que recibiera el título, un
   empleo profesional como tal graduado; pero el día en que en nuestra
   sociedad sean decenas de miles y cientos de miles y tal vez millones
   los que ostenten esos títulos, no habrá que mirar el estudio
   universitario simplemente como un medio de vida o como una profesión.
   Pero debemos resolver esta contradicción y en lugar de decirles a una
   parte de los trabajadores; "¿Quieren estudiar? No pueden", decirles:
   "¿Quieren estudiar? Sí, te vamos a brindar las facilidades para
   estudiar", sin que ello implique --repito-- que el día en que las
   graduaciones sean muy masivas todos los empleos sean acordes con esos
   títulos.

   Me parece que ustedes comprenden perfectamente bien esta idea. ¿Estamos
   de acuerdo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿O vamos a trabajar para que
   todo el mundo sea médico, o ingeniero, dedicados exclusivamente a la
   medicina y a la ingeniería? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Tiene que llegar el momento incluso --y llegará-- en que las
   asignaciones de un empleo como ingeniero de cualquier tipo, o como
   médico, o como profesor, o como historiador, o como economista,
   etcétera, se den en función del expediente universitario. Alguna forma
   tendremos que buscar (APLAUSOS). Pero no detendremos este movimiento,
   aun a riesgo de convertirnos en una sociedad de intelectuales (RISAS).

   ¿Cómo será una sociedad de intelectuales realmente? Eso no lo sabe
   nadie; pero, bueno, algunos tendrán que enfrentarse a ese problema, a
   los problemas del Partido y del Estado y del movimiento sindical,
   etcétera, en una sociedad de intelectuales; porque nosotros llevamos
   camino de ser una sociedad de intelectuales, pero a la vez --y eso es
   lo bueno--, una sociedad de intelectuales proletarios y una sociedad de
   intelectuales revolucionarios (APLAUSOS). Por tanto, no tenemos miedo a
   eso.

   Ahora, como no hemos llegado todavía a esa etapa, y como nos faltan
   muchos técnicos en muchos campos, y nos faltan, incluso, no solo muchos
   técnicos universitarios sino muchos técnicos medios y muchos obreros
   calificados, volvamos a la Tierra (RISAS) para sugerir que nos tomemos
   especial empeño en orientar bien este esfuerzo de los estudios
   universitarios hacia las carreras básicas de las cuales tiene más
   necesidad el país en la actualidad, y sobre todo hacia las facultades
   de tecnología, y dentro de las facultades de tecnología la rama de
   Construcción de Maquinarias que es muy importante.

   Hemos hecho diversos esfuerzos, y en algunos campos estamos avanzando
   mucho, como en el campo de la formación de maestros y profesores;
   avanza rápidamente y crece la matrícula de Ingeniería Agronómica, o de
   la Facultad Agropecuaria; crece la matrícula de los estudiantes de
   economía; crece, año por año, la matrícula de los estudiantes de
   medicina. Similar éxito debemos tener con la matrícula de las
   facultades de tecnología y hacer esfuerzos constructivos y
   organizativos para impulsar esta Facultad en nuestro país.

   Los éxitos del movimiento sindical en estos años se traducen en otras
   muchas cuestiones: en la cultura, en el movimiento de aficionados, en
   el deporte. Todos los índices señalan un crecimiento grande de estas
   actividades. Se han ido formando nuevos cuadros; ha estado funcionando
   plenamente nuestra Escuela Nacional, aparte de las escuelas
   provinciales; se imparten cursos no solo a nuestros cuadros, sino a
   numerosos cuadros de otros países, especialmente latinoamericanos.

   Se ha ido ganando mucho en experiencia; se ha ido ganando mucho en
   organización. Pero, además, algo a nuestro juicio esencial: se ha
   ganado en conciencia, se ha ganado en espíritu revolucionario. Y una
   manifestación de ese espíritu, que es el trabajo voluntario, se ha
   mantenido, se ha perfeccionado y se ha enriquecido. Pocas cosas tan
   impresionantes como el espectáculo del último Domingo Rojo, el 5 de
   noviembre, en honor de este Congreso.

   Decía que pocos espectáculos tan impresionantes que el de ver cómo se
   movía masivamente nuestro pueblo trabajador hacia los centros de
   trabajo, hacia las fábricas, y con qué entusiasmo. Todos los cálculos
   fueron superados. Se habló de 1 200 000 como meta. Fueron como 1 500
   000. Y a mí me parece que fueron más de 2 millones, porque todo el
   mundo estaba en la movilización. Yo decía en broma que ese domingo
   había más trabajadores que los días de semana (RISAS); porque tal vez
   lo más extraordinario es que no hubo ausentismo ninguno ese domingo, a
   pesar de que era trabajo voluntario. Esa tradición, ese espíritu que
   fundó el Che en nuestro país (APLAUSOS PROLONGADOS), cómo se mantiene
   al cabo de 20 años de Revolución.

   El compañero Veiga mencionó casi todos los temas principales discutidos
   en las Tesis y en el Congreso, y no olvidó señalar la importancia del
   movimiento de los innovadores. Nosotros escuchamos aquí una
   intervención del compañero de Guantánamo sobre el Movimiento de
   Innovadores y lo que significa. Lo mismo tienen una enorme importancia
   las Brigadas Técnicas Juveniles, lo que han estado aportando y lo que
   son capaces de crear.

   Ellos pedían recursos y facilidades, y es correcto; aunque, desde
   luego, no se puede establecer en cada fábrica un centro piloto. Habrá
   que estudiar cuáles son los centros que tienen más facilidades, más
   recursos en cada localidad, en cada región, y ver cómo a través de esos
   centros se instrumentan las facilidades que ellos pedían para su
   trabajo.

   El distinguía entre el técnico y el innovador, el que inventaba; y
   habló de que estos últimos no tenían necesariamente que ser inventores
   pero podían colaborar mucho. Nos parece que ese Movimiento debe recibir
   la mayor atención y el apoyo por parte de la Administración y del
   Estado (APLAUSOS).

   El XIII Congreso fue un congreso yo diría que más difícil que este.
   Había algunos problemas peliagudos en aquel Congreso (RISAS). Se
   planteó la cuestión de la vinculación, entre otras cosas, como eje de
   aquel Congreso; pero tampoco olvidamos que se plantearon algunas
   cuestiones, como la Resolución famosa 270, que se hacía insostenible.
   Fue necesario apelar al espíritu de nuestros trabajadores, a su
   conciencia, a su comprensión de los problemas para adoptar algunas de
   las medidas del XIII Congreso. Pero la vinculación fue el eje, el
   centro; la fórmula de la distribución socialista que ha tenido tanta
   repercusión en nuestra economía.

   Porque son indiscutibles los frutos de la vinculación y de la
   aplicación del principio correspondiente a nuestra fase, la
   distribución conforme al trabajo, es decir la distribución socialista.

   Y en algunos frentes de trabajo los resultados han sido espectaculares,
   como es el caso de los portuarios, donde influyó, además, un gran
   esfuerzo, una buena organización; pero el hecho de que haya crecido la
   productividad, tres veces, da una idea.

   En todos los sectores, prácticamente, se ha visto el incremento de la
   productividad, en proporción mayor que el incremento del salario,
   dejando un saldo altamente positivo a la economía del país.

   Sin embargo, se hace evidente que no sacamos todo el provecho que
   podíamos haber sacado de la aplicación de este principio, que su puesta
   en práctica tiene que seguir perfeccionándose, tiene que seguir
   profundizándose; superando aquellos aspectos y situaciones en que se
   cometieron errores, en que no se aplicó de manera correcta y no
   desalentarnos por las dificultades.

   Sobre la agricultura se habló aquí, se habló mucho de la cuestión del
   campo terminado, de cierto retroceso en la aplicación de esta práctica,
   que se atribuía a cierto desinterés de la administración, a cierto
   deseo de evitar el esfuerzo de los controles que se requieren. Algunos
   dirigentes nos decían que la aplicación de ese principio, en la
   agricultura, trae como consecuencia obligar a la administración a un
   mayor esfuerzo y a un mayor control.

   Claro está que nosotros no debemos retroceder en la aplicación de la
   vinculación a la agricultura porque en realidad la agricultura es uno
   de los campos donde debemos hacer un mayor esfuerzo por la
   productividad.

   A decir verdad, hay algo que el socialismo no puede abolir, hay algo
   que la Revolución no puede suprimir y es el trabajo. Y nosotros sabemos
   cómo era la situación en nuestros campos: el desempleo, por un lado; la
   competencia terrible entre los trabajadores por poder buscar un empleo,
   que abundaba relativamente en tiempo de zafra y escaseaba después el
   resto del año.

   Nosotros sabemos la historia de los macheteros, a la hora que tenían
   que empezar a trabajar; los carreteros cómo tenían que estar en el
   campo a las 2:00 de la madrugada, empezar a cargar en las épocas en que
   no había alzadoras, no había nada; las condiciones de trabajo en el
   campo que obligaba a una actividad intensa y dura a los trabajadores
   agrícolas, a trabajar 12, 13 y 14 horas, a un ritmo intenso.

   Todas esas condiciones cambiaron con la Revolución: desapareció el
   tiempo muerto, desapareció el desempleo, aparecieron oportunidades de
   trabajo dondequiera, y no solo, por cierto, en la agricultura. Se
   humanizó el trabajo, la jornada se redujo bastante y no de 14 a 8,
   porque precisamente se está hablando de la jornada de 8 horas, pero no
   se puede desarrollar la agricultura si se reduce la jornada de 14 a 4
   horas, o a 5 horas, de un trabajo mucho menos intenso; y que la tarea
   que en el capitalismo hacía un hombre, tengan que hacerla en el
   socialismo tres hombres. No es así, desde luego, en todos los casos;
   pero hay casos en que es así.

   Claro, el hombre tiene una gran aliada, que es la técnica. Desde el
   momento en que aparece una alzadora, multiplica su fuerza, multiplica
   su productividad, y entonces unos pocos miles de hombres hacen el
   esfuerzo de cargar la caña, que antes cargaban cientos de miles.

   Viene la combinada de caña y entonces un hombre hace el trabajo de 50
   hombres. ¡Es una magnífica cosa la combinada! O viene la combinada de
   arroz y sustituye todo aquel corte duro, terrible, de arroz a mano. O
   viene el avión y siembra arroz, o riega herbicidas.

   De modo que la técnica es una gran aliada del hombre y nos permite
   humanizar el trabajo, nos permite multiplicar muchas veces la
   productividad del trabajo; pero la técnica lleva tiempo en aplicarse,
   no todas las actividades están tecnificadas, aunque afortunadamente
   muchas de ellas sí.

   Es ya difícil, incluso, encontrar en nuestro país un ordeñador a mano,
   difícil; además, no aparecen. Todas las nuevas lecherías son con ordeño
   mecánico. Pero los que vivieron la época de la ganadería en el
   capitalismo sabían que un hombre tenía que levantarse muy temprano,
   amarrar 30 vacas cebúes, que eran bastante ariscas y bastante rebeldes
   (RISAS), y ordeñar las 30 un solo ordeñador para sacarle un litro y
   medio, dos litros de leche por vaca.

   Se introduce progresivamente la técnica, y en nuestro país después de
   la Revolución la técnica en las actividades agrícolas se ha introducido
   de una manera rápida, digamos. Recuerdan ustedes, primero las alzadoras
   en la caña; después los centros de acopio, después las combinadas y las
   otras técnicas en la agricultura; pero hace falta trabajo. Se puede
   buscar la técnica, la técnica ayuda el trabajo, multiplica su
   productividad, humaniza el trabajo. Esas son las características de la
   técnica; pero no puede suprimir el trabajo. Puede reducir su
   intensidad, puede reducir el esfuerzo físico; pero tenemos que saber
   que el trabajo no puede ser suprimido. Y tanto en las actividades
   manuales, como en las actividades mecanizadas, o agroquímicas, tenemos
   que aprovechar la jornada laboral y trabajar con seriedad.

   Y es necesario que la administración se tome todas las molestias que
   sean necesarias para controlar y es necesario que los trabajadores y
   los sindicatos se tomen todas las molestias que sean necesarias, para
   crear esta conciencia profundamente y para exigir también, porque todos
   debemos exigirnos.

   Me imagino lo difícil que sea en la actualidad ser un jefe de lote,
   porque el jefe de lote no es un enemigo de clase del trabajador, no
   pertenece a otra clase; en el capitalismo sí. Los dueños eran otra
   clase: los que administraban, los que dirigían, los jefes de lote,
   etcétera, que se llamaban --no sé ni cómo se llamaban en esa época--
   capataces, mayorales, administradores, estaban al servicio de los
   terratenientes y de los propietarios.

   Hoy el administrador o el jefe de lote no pertenece a otra clase, no es
   un enemigo del obrero; salió de las filas de los obreros, y es amigo,
   pariente, vecino de todos los que trabajan con él. Luego, a ese hombre
   hay que pedirle y exigirle que exija; hay que pedirle y exigirle que
   controle, que allí en el trabajo él no es ni vecino, ni compadre ni
   pariente del otro (APLAUSOS); que su trabajo es exigir y controlar.

   Nosotros debemos ser enérgicos y ser muy críticos con la demagogia, con
   la irresponsabilidad, con la blandenguería, con la ineficiencia, ¡muy
   críticos! (APLAUSOS), y debemos ser muy críticos con los cuadros
   blandos, muy críticos. No quiere decir esto ni mucho menos que la
   exigencia, el cumplimiento del deber se confunda con el despotismo, no,
   no, no, con la falta de fraternidad, de compañerismo, ¡no, no!

   Pero el capitalista era el dueño, andaba vigilándolo todo. Y tenía un
   empleado allí, de confianza, que tenía que vigilarlo todo. Pues bien,
   los administradores y los cuadros administrativos son los empleados de
   confianza de la clase obrera, de los trabajadores (APLAUSOS), y por
   tanto, los dueños, los propietarios, que son nuestros trabajadores,
   deben ser exigentes con esos cuadros que administran sus riquezas.

   Fácil es la demagogia --ustedes lo saben--, y no en balde ha aprendido
   tanto nuestra clase obrera, nuestro movimiento sindical en estos años.
   Fácil es el economicismo --ustedes lo saben--, y una de las armas del
   capitalismo para impedir y retrasar la Revolución es el economicismo
   precisamente.

   Y el economicismo ha causado dolores de cabeza a más de un proceso
   revolucionario, antes de que los trabajadores hayan podido adquirir una
   conciencia de su papel en la sociedad y en la revolución, en su
   revolución. Porque en tanto la revolución no sea su revolución no es
   revolución; y en tanto la política no es su política, no es política
   para el trabajador. Y hace bien en exigir todo lo que pueda exigir.
   Pero cuando la revolución es su revolución y cuando la política es su
   política, hay un cambio total de la situación. Porque ya él no puede
   entrar en contradicción con sus propios intereses. Son legítimas las
   contradicciones entre los intereses del trabajador y los intereses de
   los explotadores; pero serían absurdas, imposibles las contradicciones
   entre los trabajadores y sus intereses como trabajadores en esa
   identificación que se produce con el socialismo.

   Por eso hay que ser exigente, hay que criticar la demagogia, la
   debilidad y decirle al administrador: exígeme, decirle: exígeme, porque
   ese es tu deber. Y si no me exiges no eres un buen administrador
   (APLAUSOS). Porque la clase obrera, el trabajador, el obrero, no
   necesita compadres administrando; no los necesita.

   Y ese es otro de los importantes papeles de contrapartida que tiene el
   movimiento sindical.

   Y este tema es interesante, muy interesante, sobre todo cuando hay
   visitantes y representantes del movimiento obrero de otros muchos
   países. ¡Sí, sí!

   Debo decir, en primer lugar, que nosotros no hemos tenido problemas de
   economicismo jamás en nuestra Revolución, ¡jamás! (APLAUSOS)

   Desde los primeros brotes en los primeros momentos en que se advirtió
   sobre este problema, frente a ciertas consignas erróneas, hay que ver
   la comprensión, la claridad con que estos problemas fueron vistos por
   nuestros trabajadores; y nosotros no hemos tenido esos problemas de
   economicismo en el proceso revolucionario. Y si por algo se caracteriza
   nuestro movimiento obrero es por esa conciencia política tan elevada
   que posee.

   Pero este es un tema muy interesante.

   Los obreros, los trabajadores y el movimiento sindical tienen dos
   tareas, dos tareas: primero, su primer deber, el primer deber de los
   trabajadores en la Revolución es construir el socialismo, ¡ese es su
   primer deber! (APLAUSOS), y en pro de todo lo que contribuya a la
   construcción del socialismo, porque es su socialismo, su sociedad, su
   riqueza no es de nadie; es su riqueza, del país, del trabajador.

   Tiene --como muy bien se ha señalado aquí-- el otro papel: el de velar
   por los intereses de los trabajadores como trabajadores específicos de
   tal rama, de tal centro, por sus derechos, por todas las prerrogativas
   que el Estado socialista le concede de proteger los intereses de los
   trabajadores contra cualquier incomprensión, arbitrariedad, injusticia;
   tiene que ser exponente de los intereses de los trabajadores como tales
   trabajadores, todos sus problemas, como han sido planteados aquí en
   este Congreso, como han sido planteados en las tesis, todos los
   intereses legítimos, justos de los trabajadores en todos los terrenos,
   en todos los sentidos. Deberes y derechos de los trabajadores:
   esclarecerlos, exponerlos, exigirlos, defenderlos.

   Esa es la tarea de nuestro movimiento sindical. Pero, desde luego,
   quien venga de un país capitalista... Y los capitalistas quieren hacer
   campaña contra el movimiento sindical en el socialismo, y lo pretenden
   presentar como apéndice de la administración. Eso es lo que inventan
   los ideólogos y los mentirosos propagandistas del capitalismo. Pero no
   hay que desanimarse por eso. Se lo decimos a los representantes del
   movimiento obrero que vienen de los países capitalistas. Lo que ocurre
   es que en el socialismo se produce la milagrosa identidad e
   identificación entre los intereses de los trabajadores y los intereses
   de todo el pueblo, que es, por supuesto, un pueblo trabajador
   (APLAUSOS). Se produce el fabuloso milagro social en que el pueblo
   trabajador se convierte, por primera vez en la historia, en dueño de su
   trabajo y dueño de las riquezas del país.

   Y por eso tenemos armonía en la sociedad socialista y tenemos este
   movimiento obrero.

   ¡Ah!, este movimiento obrero sería el ideal de un capitalista, el
   ideal, desde luego. ¿Un movimiento obrero hablando de la producción y
   de elevar la productividad y de mejorar la calidad y de elevar la
   cultura? ¿Un movimiento obrero hablando incesantemente de ampliar las
   riquezas? ¡Eso quisiera un capitalista! Eso no le pasa por la mente a
   un capitalista, porque para un capitalista el sindicato es el demonio
   revivido (RISAS Y APLAUSOS).

   ¿Huelgas? ¿Quién habla de huelgas en un proceso revolucionario, en un
   proceso socialista? Y en el capitalismo no se habla nada más que de
   huelgas y huelgas a todas horas, huelgas todos los días, y siempre está
   parado algo en el capitalismo. Un día se paran las estaciones de
   televisión; otro, se paran los controles aéreos, y se crean catástrofes
   y se crea un caos en el mundo, porque los controladores de los vuelos
   se declaran en huelga. Otras veces tenemos el caso de Nueva York, que
   se pasó no sé cuántas semanas sin periódicos, porque estaban en huelga.
   Lo más habitual en la sociedad capitalista es ese caos y ese desorden.
   Y es lógico, es lógico, por la contradicción existente entre el obrero
   y el capitalista.

   Lo que nosotros, nosotros, los gobernantes revolucionarios... No me
   refiero a otros, tengo que referirme a nosotros solos, porque hay
   muchos gobernantes revolucionarios y socialistas en el mundo y yo no
   puedo decir algo aquí que aluda a los demás. Me puedo hacer una
   autocrítica, o podemos hacernos una autocrítica nosotros, pero no se la
   podemos hacer a los demás, porque ya no es autocrítica, sino critica
   (RISAS). Nosotros lo que somos es ineficientes, ¡ineficientes! La
   ineficiencia está en nosotros, los administradores, los dirigentes, que
   pudiéramos hacer las cosas mucho mejor y no las hacemos, que podemos
   ser mucho más eficientes y no lo somos; que tenemos una colaboración
   para impulsar la economía, para impulsar los trabajos, para impulsarlo
   todo, que jamás la tiene un capitalista, y disponiendo de todas estas
   ventajas, aunque avanzamos --nadie va a negar que avanzamos, y
   avanzamos mucho-- podríamos hacerlo mucho mejor.

   Estamos absolutamente convencidos de que trabajamos en condiciones
   óptimas desde el punto de vista humano y social, desde el punto de
   vista subjetivo, desde el punto de vista del trabajador, que es el
   creador de las riquezas. Podemos tener otros problemas de
   subdesarrollo, de bloqueo, de escasez de materias primas, de muchas
   otras cosas, pero el aporte, el esfuerzo, la colaboración que ofrece
   para todo el trabajador, ninguna sociedad del mundo la ha tenido,
   ningún dirigente burgués del mundo la ha tenido, ningún capitalista la
   ha tenido jamás. Ah, pero el capitalista es una fiera defendiendo su
   fábrica, y defendiendo la materia prima, y defendiendo los costos,
   defendiéndolo todo a base de una contradicción feroz con el obrero, y
   defendiendo sus intereses de capitalista con ayuda de todo el mundo:
   del ejército, la policía, los jueces, el Parlamento, la prensa. Todo al
   servicio de esos intereses. Pero él es una fiera. Y es eficiente. No
   podemos negar que el capitalista administrando su fábrica suele ser
   eficiente.

   ¿Qué debemos pedirle al administrador socialista? Debemos pedirle que
   sea más eficiente que el capitalista, ¡más eficiente, como regla! Y no
   porque sea un propietario, porque él no es propietario de ninguna
   fábrica, sino porque está administrando una fábrica de los
   trabajadores, está administrando una fábrica del pueblo.

   Si es una central termoeléctrica, ya no es la central termoeléctrica
   esa de la K-listo Kilowatt, como le llamaban aquí en el pasado, la
   Compañía Eléctrica, o si es un centro telefónico, o si es un camión, o
   si es un ómnibus, no es de ninguna empresa transnacional o
   multinacional de transporte, ni está defendiendo ninguna mina
   extranjera, ninguna fábrica extranjera, ningún central azucarero
   propiedad de extranjero. Y precisamente, como los obreros comprenden
   eso y lo ven tan claro, es por eso que se llega a una fábrica y se
   descubre un interés de los trabajadores enorme por la producción, un
   cariño por la fábrica, un amor tremendo, una disposición a hacer todo
   lo que sea.

   Quiere decir esto que los obreros, en su papel de obreros, ven esto
   mucho más claramente que los administradores salidos de la clase
   obrera, porque son de la clase obrera (APLAUSOS), en su papel de
   administradores. Y no es que quiera hacerles críticas gratuitas a los
   administradores, pero comprendo las realidades.

   Claro está, también ¿de dónde salieron nuestros cuadros
   administrativos? Por regla general no salieron de la burguesía;
   salieron fundamentalmente del seno de los trabajadores, no tenían
   experiencia, no tenían muchos conocimientos técnicos. Se han ido
   desarrollando cuadros. Hay que decir que estas opiniones no pueden
   generalizarse, sino me refiero a una cierta actitud. Estoy hablando,
   estoy meditando un poco sobre la actitud con que tiene que trabajar
   cada cual, la actitud con que tienen que trabajar los obreros, los
   trabajadores que están en la producción directamente, y la actitud con
   que deben trabajar los trabajadores que están en la administración.
   Porque estoy seguro de que si fuéramos más eficientes, aprovecharíamos
   óptimamente los extraordinarios factores subjetivos que existen en un
   proceso socialista a favor de la producción.

   Creo que tenemos un magnífico movimiento sindical, el cual deberá
   continuar mejorándose y continuar perfeccionándose; pero es magnífico
   nuestro movimiento sindical. Podemos decir que nuestro proceso
   revolucionario puede sentirse en realidad satisfecho del papel, del rol
   que están jugando nuestros trabajadores y nuestro movimiento sindical
   (APLAUSOS).

   Y nadie piense que el movimiento sindical es un apéndice de la
   administración, nadie lo piense. Si vemos bien las cosas podríamos no
   hablar de apéndice, pero podríamos decir con toda justicia que la
   administración socialista, el Estado socialista, es un instrumento de
   nuestros trabajadores (APLAUSOS); la administración en nuestro país es
   un instrumento de nuestros trabajadores, de nuestra clase obrera y sus
   organizaciones políticas y sindicales. Eso es lo que se puedo decir.

   Y es difícil que en ningún país capitalista, muy difícil, absolutamente
   imposible, los trabajadores discutan como discuten en nuestros
   sindicatos y participen como participan en nuestros sindicatos; en dos
   palabras, porque en la sociedad capitalista no tienen ninguna
   participación. Y aquí la participación es en todos los terrenos: es la
   participación en la dirección del Estado, la participación en el
   Partido, la participación en todas partes; porque en el organismo
   ejecutivo más importante del Estado, el Comité Ejecutivo del Consejo de
   Ministros, en todas sus reuniones está presente y participa el
   dirigente del movimiento sindical cubano (APLAUSOS), y está presente
   para coordinar y plantear y recordar constantemente lo que son los
   intereses generales y los intereses específicos de nuestros
   trabajadores.

   Nosotros estamos muy contentos de nuestro Congreso y de la nutrida
   presencia de representantes del movimiento sindical internacional, de
   los representantes de los hermanos trabajadores de los países
   socialistas y de los representantes de los hermanos trabajadores de
   países de América Latina, Africa y del llamado Tercer Mundo en general
   y también de países capitalistas desarrollados, estamos muy contentos,
   muy satisfechos de que ellos hayan podido ser testigos del desarrollo
   de este Congreso (APLAUSOS).

   Y les advierto que una de sus características fue el más amplio
   espíritu democrático y el espíritu de crítica y autocrítica, desde la
   base, desde cuando empezó hace un año la preparación para el Congreso,
   con métodos absolutamente democráticos.

   Los delegados han hablado con toda libertad, con toda amplitud, de
   cualquier tema que hayan querido hablar, y han elegido a sus
   dirigentes. Y pensamos que los han elegido muy bien.

   Se votó; algunos de los más destacados y valiosos dirigentes de nuestro
   movimiento sindical sacaron unos cuantos votos en contra. Recuerdo que,
   cuando se leían los números de los votos, había incluso algunos
   murmullos, y yo decía: "¡Muy bien, muy bien!" Primero, porque el
   derecho a votar en contra es uno de los derechos más sagrados de
   cualquier delegado (APLAUSOS). Empecemos por respetar eso y sentirnos
   satisfechos de eso. Y segundo: porque el trabajo de dirección es un
   trabajo difícil y un trabajo complejo y un trabajo duro, y los
   criterios de los dirigentes muchas veces tienen que chocar. Y puede
   haber casos en que no le dieron la razón a un compañero que crea hasta
   la muerte que la tenía, y que se ha cometido una injusticia, en una
   promoción, o en una no promoción, o en una democión; todo eso puede
   haber.

   Y desde luego, a los dirigentes tenemos que pedirles y exigirles que
   exijan. No puede, no debe haber dirigentes blandos (APLAUSOS), no debe
   haber dirigentes evitando contradicciones, no debe haber dirigentes
   evitando problemas, no debe haber dirigentes pensando en el Congreso,
   no debe haber dirigentes que se preocupen; si han trabajado
   conscientemente, responsablemente, seriamente, honestamente, no deben
   preocuparles los votos en contra.

   Claro está, claro está que el criterio inmensamente mayoritario de
   nuestros trabajadores es un criterio revolucionario justo, sobre todo
   justo, y evalúa. Y nosotros esperamos de nuestros trabajadores que sean
   exigentes con los dirigentes y que les exijan que exijan, y se valore
   el trabajo de cada cual. Porque los hombres, como hombres, pueden
   equivocarse, desde luego, es incluso algo común; pero lo importante es
   la rectitud, la pureza de principios, la honestidad. Y claro está, el
   papel del dirigente no es solo dirigir o solo exigir, sino también
   mucho comprender, ayudar, enseñar. Y debemos exigir del dirigente,
   sobre todo, que sea honesto, que nunca ande con politiquería, ni con
   demagogia de ninguna clase. Y, bueno, creo en realidad que en nuestro
   país ese tipo de dirigente no puede existir, porque la masa lo rechaza
   así, lo repele, puesto que nuestra masa es alérgica a la demagogia y a
   la deshonestidad (APLAUSOS).

   Nosotros conocemos personalmente el trabajo de muchos de esos
   dirigentes que ustedes han elegido. Y el proceso eleccionario en
   nuestro país es un proceso complejo y riguroso, empezando porque en
   nuestro país nadie aspira, ni puede aspirar. Eso no se conoce en el
   socialismo, a un individuo aspirando a un cargo, a algo. En la
   revolución eso no se puede ni concebir, a un tipo postulándose,
   poniendo un cartelito; vote por Cheito, vote por el otro (RISAS). Eso
   no existe en el movimiento obrero, ni en los delegados. Ustedes saben
   cómo son las nominaciones de candidatos en el Poder Popular. Lo que va
   destacando a un cuadro es su vida, su conducta, su trabajo; el concepto
   del pueblo, el concepto de las masas, el concepto de los trabajadores.
   Y por lo pronto aquí nadie aspira.

   Y hay que tener en cuenta que nuestro movimiento sindical sufrió un
   golpe durísimo, muy duro, apenas concluido el XIII Congreso, que fue la
   muerte del compañero Lázaro Peña (APLAUSOS). Todos recordamos el dolor
   con que nuestro pueblo, y en especial nuestros trabajadores, recibieron
   aquella tragedia, aquella pérdida irreparable, y lo difícil que era
   encontrar un cuadro sustituto del compañero Lázaro Peña.

   En aquellas circunstancias, que era preocupación de todos nosotros y de
   la Dirección del Partido, no fuimos nosotros quienes de dedo sugerimos
   o señalamos a un cuadro. Nosotros nos reunimos con la dirección del
   movimiento sindical de una manera absolutamente libre, y les pedimos
   que valoraran la cuestión durante horas, hasta que llegaran a criterios
   prácticamente unánimes de proponer y elegir a un compañero para ocupar
   el lugar de Lázaro Peña. Y la dirección del movimiento, pensándolo,
   meditándolo concienzudamente, eligió al compañero Veiga (APLAUSOS).

   Creo que uno de los méritos más grandes del compañero Veiga es haber
   tenido que asumir una tarea tan difícil, y virtualmente tan imposible
   para un cuadro joven del movimiento obrero, como la de sustituir, u
   ocupar el lugar, el cargo que desempeñaba Lázaro Peña.

   Y nosotros los hemos visto trabajar, a él y a todo el colectivo de la
   dirección durante estos años, haciendo un esfuerzo realmente enorme;
   sin la autoridad, sin la experiencia, sin aquel reconocimiento
   universal que tenía el compañero Lázaro Peña. Y no obstante esas
   difíciles, adversas circunstancias, han realizado un extraordinario
   trabajo.

   Y nosotros los conocemos porque tenemos contacto con ellos, porque
   participan en las reuniones del más alto nivel del Estado, porque los
   hemos visto actuar a estos compañeros; hemos visto su comportamiento,
   su preocupación, su honestidad, su firmeza. Siempre que se ha tratado
   de discutir un problema que atañe a los trabajadores, que les interese
   a los trabajadores, que afecte a los trabajadores, ellos han sabido
   responder perfectamente a su doble condición de dirigente del país, de
   dirigentes del Estado, de dirigentes del Partido y de dirigentes de los
   trabajadores. Y su misión fundamental, en el seno de la dirección y del
   Partido, en verdad, sin ignorar jamás por parte de ellos los intereses
   generales de la Revolución, el papel de ellos ha sido estar pendientes
   de cada detalle y de cada cosa que interese directamente a los
   trabajadores. Y nosotros somos testigos de eso.

   Por eso, felicitamos a los delegados del Congreso y felicitamos al
   Consejo Nacional, por la elección que han hecho del Secretariado y del
   Comité Nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).

   En este Congreso se ha planteado a lo largo del proceso, por
   determinados centros de trabajo, por diferentes personas, diversos
   problemas, algunos de los cuales fueron señalados aquí. Se plantearon,
   por ejemplo, las dificultades de la mujer trabajadora. Ese es un
   problema que se viene planteando desde hace tiempo. Recuerdo bien,
   sobre todo, aquellas asambleas de producción que se hicieron después de
   1970. En muchos lugares se planteó con mucha fuerza la cuestión del
   sábado. Y nosotros, habiéndole dado todas las vueltas posibles a esta
   cuestión del sábado, siempre llegábamos a la conclusión, dado los
   procesos productivos en que participaba gran número de mujeres, de la
   imposibilidad en las actuales condiciones de adoptar la medida de
   suprimir el trabajo el sábado y reducir la jornada de las mujeres a
   cinco días de trabajo. En muchas industrias aquello no tenía solución.

   Luego surgían otras iniciativas, otros planteamientos; porque el
   planteamiento no nacía del deseo de las mujeres de buscar un privilegio
   de ninguna clase, sino de los problemas que tenían en el hogar, y sobre
   todo de los problemas que tenían con los hijos.

   Esos problemas se han presentado también con las vacaciones. Sabemos
   que muchos centros de trabajo están llenos de muchachos en las
   vacaciones, porque no van a la escuela y van con la madre al centro de
   trabajo.

   Por eso se han hecho planes vacacionales. Para ayudar a estos problemas
   de las madres trabajadoras se ha hecho y se está haciendo un gran
   esfuerzo con los círculos, campamentos vacacionales, etcétera. Pero
   recuerdo que una de las cosas que más se planteaba era por qué no
   funcionaban el sábado las escuelas, o los seminternados. Siempre se ha
   discutido eso. Y si bien no nos parece posible la solución de reducir
   la jornada, tomando en cuenta la etapa actual, la situación actual, sí
   debemos esmerarnos por encontrar soluciones a ese problema.

   Los maestros, como ustedes saben, tenían un programa muy intenso, y eso
   se ve en las asambleas de maestros. Porque cuando venía la asamblea del
   sector de la Industria Ligera usted escuchaba unos planteamientos y
   cuando venía la asamblea de los maestros eran otros. Se quejaban de que
   los iban a volver virtualmente locos, entre las reuniones que tenían,
   las obligaciones de distintos tipos, en la escuela, en el sindicato, a
   veces en el Partido, en la Juventud, en la FMC, en los CDR, más los
   planes de educación, los maestros iban a terminar todos locos, pues
   tenían además que capacitarse. Y en estos años, en estos años han hecho
   un gran esfuerzo, en ese sentido, para adquirir sus títulos. Pero me
   decía, el compañero Fernández --que alguna culpa tiene de que no se
   haya resuelto ese problema, seguramente (RISAS)--, que ellos estaban
   analizando, para más adelante, dicen que todavía en 1979 no; pero para
   1980 --no dijo qué mes (RISAS)--, el Ministerio de Educación estaría en
   condiciones de dar clases los sábados en la primaria (APLAUSOS).
   Ustedes aplauden, pero estoy seguro de que si fuera una reunión de
   pioneros aquí no habría muchos aplausos (RISAS). De modo, que al menos
   esa noticia, ¿cómo lo vamos a resolver? Creo que hay que pensarlo bien
   si conviene o no dar clases los sábados; pero ya es una esperanza, por
   lo menos, de encontrar una solución a este problema, que tantas veces
   se ha planteado de las dificultades que tienen las madres trabajadoras
   los sábados con los hijos.

   Se plantean también cosas relacionadas con el círculo infantil. De tal
   manera se plantean estas cuestiones, que a nosotros nos parece que
   debemos tomarnos el empeño de ver realmente qué cosas se pueden y se
   deben hacer, para dar respuestas a las preocupaciones justísimas que
   tan reiteradamente presentan las madres trabajadoras, con relación a
   estas cuestiones, incluidas las que plantean que tienen tres turnos en
   sus centros, que le tocan distintos turnos, si la posibilidad del
   círculo nocturno y círculo a tal hora. En fin, yo creo que tenemos el
   deber de encontrarle alguna solución a este problema, porque no puede
   ser incapaz el Estado socialista de encontrar alguna forma de solución
   a ese problema tan repetidamente planteado por las madres trabajadoras.

   Se plantearon aquí problemas vacacionales. Nosotros no podemos
   ofrecerles realmente y realistamente, no podríamos ofrecerles que las
   capacidades vacacionales puedan crecer espectacularmente. Yo creo que
   esta tragedia de las vacaciones nos va a acompañar bastante tiempo y
   hasta quizás toda la vida. Y tomen en cuenta que yo soy optimista, ya
   lo dije, porque hay problemas de concepciones. Nosotros hemos estado
   analizando eso.

   No se trata de que los planes vacacionales han perdido capacidad, que
   efectivamente han perdido, porque han pasado al turismo internacional
   parte de ella, ha habido una pérdida. Eso puede discutirse qué nos
   conviene más; si tener más capacidades, o recibir más divisas del
   turismo.

   El turismo no nos gusta, no nos gusta realmente; pero el turismo es
   simplemente una necesidad económica de la Revolución.

   No somos --como hemos dicho otras veces-- un país petrolero, no nos
   podemos ganar las riquezas fácilmente. Uno de nuestros recursos
   naturales es el mar, el clima, el sol, la luna, las palmeras, etcétera,
   son las riquezas naturales de nuestro país, y tenemos que aprovecharlas
   aunque no nos guste el turismo.

   Decíamos: bueno, ¿el turismo qué, nos va a corromper? Y nosotros nos
   preguntamos: ¿Somos tan chiquiticos y tan indefensos que nos van a
   corromper? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Y yo les pregunto a los
   trabajadores si algo nos va a corromper a nosotros (EXCLAM ACIONES DE:
   "¡No!") Y si nosotros no somos suficientemente fuertes (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!") Creemos que lo somos y podemos recibir a turistas y recibir
   a quien sea, recibir a quien sea, sí. Lo digo porque está sobre el
   tapete esto, si recibimos alguna gente en nuestro país (APLAUSOS).

   Vamos a partir de un principio. Vamos a partir que la Revolución tiene
   una política, una política firme y una política revolucionaria. Además,
   la Revolución actúa con las masas y apoyándose en su infinita, absoluta
   y total confianza en las masas. Y por eso decíamos algunas de estas
   cosas.

   Una Revolución que va a cumplir 20 años, fuerte, sólida,
   indestructible, que ha sido capaz no solo de defenderse ella
   victoriosamente y aplastantemente, sino ha sido capaz de ayudar a otras
   revoluciones a defenderse también (APLAUSOS).

   No vamos a vivir en la asepsia total, por eso dijimos: bueno, hay que
   recibir a los turistas, pues vamos a recibir a los turistas. Y
   aspiramos a desarrollar esa fuente de ingreso.

   Mucho mejor es una mina de oro. Mucho mejor es encontrarse con que uno
   de los mogotes de Pinar del Río en vez de piedra caliza, sea oro puro,
   macizo (RISAS). Y entonces poder decir: no vamos a utilizar el sol, ni
   la luna, ni las estrellas, ni las playas, ni las arenas blancas de
   Varadero, etcétera, etcétera. ¿No? Pues no.

   Pero hay que ser realistas y conocer las realidades y por eso sí vamos
   a desarrollar el turismo. ¿Los turistas van a influir en nosotros?
   Puede ser a la inversa, a la inversa, señores (APLAUSOS). Quien tiene
   la razón, quien es fuerte ideológicamente, quien es fuerte
   políticamente, quien está seguro revolucionariamente puede recibir a
   quien sea (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y es difícil, es difícil y por lo pronto en todo este hemisferio y en
   una buena parte del mundo, es difícil encontrar un pueblo con tanta
   confianza en sí mismo como el pueblo cubano.

   Y volviendo al tema vacacional, decíamos que algunas instalaciones
   pasaron a otro tipo de turismo, algunas pasaron. Eran tan pocas, que es
   mejor que no hubieran pasado y se hubieran preservado. En realidad las
   primeras construcciones que hizo la Revolución para el turismo, no lo
   hizo pensando en un turismo internacional, lo hizo pensando en turismo
   nacional. Los hoteles que se fueron construyendo fueron para el pueblo,
   los centros turísticos para el pueblo.

   Las necesidades de desarrollar el turismo internacional surgieron
   después como una realidad. No se ha hecho un gran programa de
   construcciones hoteleras para el turismo, ni nacional, ni
   internacional. Quizás se puede producir un desarrollo acelerado del
   turismo internacional, cosas veremos. A lo mejor son muchos los que
   quieren venir aquí. Claro, el que venga aquí. Ya sabe que no va a venir
   a ver casinos, ni prostíbulos, ni cosa por el estilo, ni encaramarse en
   la Estatua de Martí ni nada de eso, no, no, no (APLAUSOS), ni droga, ni
   juego, ni prostitución ni nada de eso, por supuesto.

   Pero quizás haya necesidad de construir aceleradamente cierto número de
   hoteles. Partiendo de nuestras realidades económicas debemos dar
   preferencia en las inversiones que hagamos, al turismo internacional
   antes que el nacional.

   Tenemos que seguir pensando cuál es la solución en el socialismo de los
   problemas vacacionales cuando esto se convierte en un derecho y una
   posibilidad de todo el pueblo. Porque si seguimos con el criterio
   anterior de que hay que ir a las playas nada más que en el mes de julio
   y agosto, exclusivamente, y todos los trabajadores y todas las familias
   quieren ir a la playa nada más que en julio y agosto, porque además
   coincide con las vacaciones de los niños, será imposible jamás resolver
   con esos criterios la cuestión de las vacaciones. Hay que aprovechar
   las instalaciones que se dispongan todo el año. No puede haber otra
   forma, porque para la otra variante todo el mundo en el mes de agosto
   con los muchachos requeriría, en realidad, requeriría construir Nueva
   York en Cuba (RISAS), requeriría construir en las playas --y no sé en
   qué playa, porque no tenemos tantas ni son tan grandes-- construir
   fuera de las ciudades para vacaciones la ciudad de Nueva York; no para
   vivir.

   Y nosotros tenemos que construir la ciudad de Nueva York, sí, tenemos
   que construirla en los próximos años, es decir, tantas casas como las
   que hay en Nueva York, prácticamente; pero para vivir, no para los
   planes de vacaciones. Hay que ser realistas (APLAUSOS), para vivir en
   esas casas; no para los planes de vacaciones.

   Hay que profundizar cómo debe desarrollarse el urbanismo nuestro de
   alguna forma, si los programas de piscina para las escuelas pueden
   servir también para los adultos, algo como lo que hemos empezado a
   hacer en Santiago de Cuba y en algunas ciudades del interior, y ver
   cómo se resuelven distracciones y recreaciones, como se utilizan
   incluso las instalaciones todo el año, y cómo podemos hacer la vida más
   agradable sin tener que pensar en la aspiración imposible y loca,
   absurda, de irnos a construir un Nueva York en Varadero, o no sé en qué
   otro lugar, en cualquier otra playita por ahí, en Guanabo o en otro
   sitio.

   Y ese es el problema.

   Tenemos que meditar en esto, tenemos, desde luego que detener ya la
   pérdida de recursos habitacionales, estudiar cómo pueden utilizarse
   incluso esos hoteles que construyamos para el turismo internacional en
   función del turismo nacional una parte del tiempo, es decir, del
   descanso de los trabajadores, en lo posible; digo en lo posible, porque
   lo perfecto, y lo ideal, y lo que más nos gustaría a todos, desde el
   punto de vista humano, no está al alcance de las manos de este país,
   como es proporcionar vacaciones turísticas a todo el mundo, y barata,
   porque cada uno de esos problemas choca con otros. Porque entonces
   empieza a sobrar dinero, no se recauda dinero, caemos en un exceso de
   circulante.

   Todos esos problemas tenemos que analizarlos. No se trata de que algo
   se pueda hacer y no se quiera hacer. Es algo que hay que ver y ustedes
   tienen que pensar.

   Se ha creado una comisión precisamente. El Buró Político, donde este
   problema se planteó, creó una comisión para estudiar esto. Bueno, vamos
   a estudiarlo, vamos a encontrar fórmulas, vamos a encontrar respuesta
   por lo menos, respuestas claras, respuestas lógicas: qué hacer, cómo lo
   vamos a hacer, qué posibilidades hay; pero digo la verdad, digo la
   verdad, sinceramente. Si de repente nosotros tenemos ciertas
   capacidades en los hoteles que estamos construyendo para turismo
   nacional, y con la esperanza de utilizarlo en julio y agosto para el
   turismo nacional, si de repente viene una inundación de turistas
   internacionales y el país necesita esos recursos, no nos quedaría más
   remedio que darle preferencia al turismo internacional, no nos quedaría
   más remedio (APLAUSOS) .

   Las vacaciones son agradables y son necesarias. Si precisamente otro de
   los problemas que se ha discutido es la cuestión de las vacaciones no
   pagadas.

   Cuando en el Buró Político se discutió este problema, cuando estábamos
   discutiendo el Proyecto de Ley de Seguridad Social, bueno, pues se
   deben 110 millones de pesos de vacaciones a un número de trabajadores,
   110 millones de pesos de vacaciones no recibidas, que continuaron
   trabajando, que continuaron el proceso productivo. Bueno, pues esos no
   son los objetivos de las normas que establecen las vacaciones.

   Creo que una de las primeras cosas que debemos resolver es ese
   problema.

   Algunas asambleas o algunos centros de trabajo habían planteado que
   esas vacaciones que les deben se las paguen al final porque a algunos
   le deben como seis años, cuando llegue la jubilación. Yo realmente
   dije: no sabía que le estábamos robando a los obreros (RISAS); no lo
   sabía, porque creo ciertamente, ciertamente, que si a alguien le toca
   sus vacaciones, no las toma, trabaja ese mes por interés del país y se
   le paga el mes con lo mismo que se le iba a pagar de vacaciones, le
   estamos robando. Esa es la verdad. No podíamos nosotros decir de
   repente: bueno, saquen esos 110 millones, y paguen en dinero esas
   vacaciones, porque no es conveniente que resolvamos así, abruptamente,
   impensadamente, aunque es un robo, lo digo, técnicamente es un robo
   (RISAS). Nadie ha tenido la intención de robar, pero han terminado
   robando las vacaciones estas en determinados casos (RISAS).

   Bueno, esa es una de las primeras cosas que hay que resolver, que
   conseguir; solo por circunstancias muy excepcionales, altamente
   justificadas, aplicar el criterio: mira, no tomes las vacaciones ahora,
   pero tómalas después, garantizar que todo el mundo tenga su descanso,
   si no es en Varadero por lo menos en su casa, o en el parque, o en el
   cine, o en el parque "Lenin", o caminando por una avenida de La Habana,
   en fin, o en el Malecón (RISAS), bueno, en el Malecón; pero que
   empecemos garantizando que todo el mundo tenga su descanso.

   Eso es lo primero. Ya después nos haríamos ilusiones si creemos que
   todo el mundo en julio y agosto va a tener un lugar donde ir, porque es
   que todo el mundo escoge esos dos meses, y luego el resto del año
   muchas de esas instalaciones están vacías.

   ¿Podemos por ese camino resolver el problema? ¿No será mejor que seamos
   realistas, que pensemos? Yo decía eso: si hay que darle preferencia al
   internacional lo damos, aunque nos gustaría mucho más que un
   trabajador, un obrero abnegado de nuestra industria estuviera allí. Eso
   es lo que más nos gustaría; pero hay otros problemas que tienen
   prioridad. Preferimos que ese obrero cuando necesite una medicina la
   tenga, cuando necesite el mejor tratamiento médico lo tenga, cuando
   necesite el mejor especialista, lo tenga; preferimos que sus hijos
   tengan todas esas atenciones (APLAUSOS); preferimos que los hijos de
   ese obrero se alimenten, que tomen leche, que reciban una educación
   esmerada, que se preparen para el mundo de mañana; preferimos que esa
   familia tenga seguridad, que esa familia tenga empleo. Es decir, hay
   cosas que están priorizadas en las cuales tenemos nosotros que invertir
   las divisas de este país, y los recursos. Porque cuando se recibe un
   millón de dólares, 10, 100, los que sean, todo eso va directamente a la
   educación y la salud, a la economía del país, a las necesidades del
   país, al desarrollo del país, a pagar una fábrica nueva, a resolver los
   problemas del transporte, el problema de otro tipo, de las piezas,
   etcétera, etcétera, etcétera (RISAS). Y por eso tenemos que ser
   realistas.

   Es imposible, no se pueden pensar cosas erróneas, creo que hay que ir
   desarrollando una concepción, una concepción de cómo deben ser las
   vacaciones en nuestras condiciones y las vacaciones en el socialismo, y
   en un país pequeño, que tiene ya casi 10 millones de habitantes.

   Yo les explicaba a algunas personas que nosotros tenemos tantos
   habitantes por kilómetro cuadrado como China. Históricamente se dice
   que China es un país superpoblado; pues si China es superpoblado,
   nosotros somos superpoblados también, porque tenemos más o menos los
   mismos habitantes por kilómetro cuadrado. Sacaba otro ejemplo, y decía:
   bueno, cuando nosotros exportamos 7 millones de toneladas de azúcar,
   extraídas de nuestros campos, a pesar de la densidad de población por
   kilómetro cuadrado, es como si China estuviera exportando 700 millones
   de toneladas de alimentos al año. Y yo realmente no sé lo que exporta
   China, pero dudo de que exporte 7 millones de toneladas de alimentos.
   Lo dudo. Pero quiero decir que nosotros, en nuestro pequeño país,
   nuestro pueblo, de su tierra, extrae alimentos para exportar en
   cantidades considerables per cápita.

   Hay estas realidades. Ahora, imagínense que nosotros sigamos con la
   vieja concepción capitalista de cómo se pasan las vacaciones. No puede
   ser. Y hay que meditar sobre eso. Estos problemas son de este tipo de
   problemas que hay que profundizar realmente, y elaborar una respuesta a
   la cuestión. Yo no la tengo, pero sí creo que tenemos que pensarla, y
   educarnos al menos en las realidades, para que no parezca que es por la
   mala voluntad de alguien por lo cual no hay en el mes de agosto un
   cuarto en un hotel en una playa. Porque está hasta el problema de si lo
   cobramos más caro o más barato. Bueno, estamos de acuerdo en que los
   planes vacacionales se cobran baratos, pero si le damos a todo el mundo
   unas vacaciones turísticas baratas, yo no sé de dónde va a salir el
   dinero para eso. Realmente no lo sé.

   También se plantearon cuestiones del salario histórico. Creo que eso se
   discutió aquí. Algunos hicieron distintos planteamientos en la base. En
   general el criterio es que este salario histórico nos ha dado tantos
   dolores de cabeza y ha creado tantas desigualdades que hasta nos obligó
   a la ley de la Asamblea Nacional. Y por ello debemos ser firmes en la
   lucha consecuente contra la generación de nuevos salarios históricos.
   Esta ha sido una batalla larga. Si empezamos a retroceder en esto, no
   ganamos jamás esta batalla, y va a continuar el caos que el salario
   histórico significó.

   Recuérdense que aquí, en el XIII Congreso, se hablaba, con respecto al
   salario histórico, en forma más drástica. Se hablaba de hacerlo
   desaparecer. Y nadie ha hecho desaparecer los que existían, porque
   nosotros sabemos lo duro que es, que nos va a buscar otros problemas.
   Que mejore, que se califiquen, etcétera. Pero llegó un momento en que
   nos resignamos con este principio: que por lo menos no se creen nuevos
   salarios históricos y así con el tiempo desaparecerá este tipo de
   salario. Se lo digo. Y empezamos a aplicar esta política en todas
   partes, en el Partido; en la Dirección del Partido al discutir un
   cuadro: bueno, este cuadro nos hace falta para tal cosa, es muy bueno
   para tal cosa. Ah, pero tiene un salario de tanto, está por encima del
   que gana aquí. Y nosotros hemos dicho: pues nos privamos de ese cuadro,
   no lo traemos. Cuando la diferencia no es mucha, nos atrevemos a
   proponérselo y decirle: mira, vas a ganar un poco menos, pero este es
   un trabajo determinado, necesario. Cuando es mucha, no nos atrevemos ni
   a proponérselo, porque el hombre a lo mejor viene y tenía un salario
   histórico --y hay salarios históricos aquí relativamente altos--, y
   viene el hombre a trabajar entonces en el Partido con salario mucho más
   bajo, y al cabo de un mes, o dos, o tres, o cinco, el hombre entra en
   crisis. A lo mejor adquirió compromiso con una tía, una abuela, una tía
   abuela, todos esos compromisos que se adquieren, y de repente, cuando
   le cortan por la mitad el sueldo al hombre, vamos a tener al hombre
   loco o al hombre suicidado.

   Nosotros mismos en el Partido hemos sido inflexibles. ¡Ni un solo caso!
   Yo creo que eso es lo que deben hacer todos los organismos, todo el
   mundo: aplicar la ley y aplicar los principios del salario histórico de
   manera estricta, ¡estricta!, a fin de evitar nuevos salarios
   históricos. No hay otra forma de ganar esta batalla, y no debemos
   dejarnos derrotar por este problema.

   Se habló aquí de las medidas pendientes del XIII Congreso, había
   varias. La cuestión de revisión de los calificadores, perfeccionamiento
   del pago por condiciones anormales. Es cierto que algunas de las ideas
   del XIII Congreso no han podido ser aplicadas. Veiga explicó en el
   Informe Central que eso significaba 300 millones más de salarios al
   año. Bueno, 10 años, 3 000 millones. Ya se había producido un
   incremento de salario por encima de lo estimado en la vinculación. No
   siempre la vinculación arrojó el resultado. Estos problemas que
   explicamos. Y se fue cauteloso en esto. Está todavía el problema de las
   categorías 1 y 2 en la agricultura. Hay algunos de estos problemas, y
   lo sabemos y estamos conscientes de ellos.

   Los problemas de salario es algo que hay que tratar con mucho cuidado,
   porque cualquier medida aislada tiene siempre repercusiones
   imprevisibles. Lo sabemos, lo sabemos, porque hemos cometido
   equivocaciones. A veces hemos ido a resolver un problema en un lugar
   determinado, en un sector determinado, muy importante, miles de
   argumentos en favor de eso, hemos aumentado el salario allí para
   resolverlo, y hemos creado tremendo problema.

   Yo, si quieren, les cito un ejemplo: los salarios a los profesores
   universitarios fueron aumentados hace un tiempo por el interés --y fue
   una medida aislada-- de priorizar las universidades, por obtener
   profesores. Por todas esas razones. Y sabemos las implicaciones que ha
   tenido la medida de que ya muchos no quieren estar en ningún otro
   lugar: quieren ir de profesores, mucha gente quiere ir de profesor para
   la universidad. Hay un economista, entonces en JUCEPLAN gana menos, y
   necesitamos al economista en JUCEPLAN, al economista en otro lado, en
   el otro.

   Recientemente estábamos discutiendo la cuestión de un tribunal de
   arbitraje. Bueno, para el tribunal de arbitraje iban a hacer falta unos
   magistrados del Supremo, o de ese nivel, de ese nivel. Y entonces,
   pues, estábamos obligados a ponerles el mismo salario alto, porque
   alguno era profesor universitario y no podíamos traerlo. Se hace un
   instituto de investigaciones sociales, muy importante, y se necesita un
   profesor universitario, pero el salario del instituto es otro. Y
   entonces nosotros no tenemos manera de resolver el problema, porque si
   sacamos al individuo, le pedimos a un individuo que salga de la
   universidad para ir para allí, le afectamos considerablemente el
   salario.

   Estos problemas salariales hay que estudiarlos de conjunto, con sumo
   cuidado. Es fácil decir: sí, cómo no. Con qué gusto todos nosotros
   aumentaríamos los salarios del 1 y 2 de la agricultura y todos esos
   grupos. Hay problemas. Cuando vamos a alguna fábrica, nos lo dicen.
   Dicen: ya nadie quiere ser ayudante del tornero, y el tornero --que es
   un obrero calificado-- tiene que estar trabajando él mismo como
   ayudante, cargando, porque por el salario que tiene el ayudante, nadie
   quiere ser ayudante del tornero.

   Hay problemas de estos que tienen que ser estudiados, realmente, y que
   deben ser resueltos en la medida de nuestras posibilidades, pero de una
   forma muy racional. En esta cuestión de salarios no se deben tomar
   medidas aisladas. Vamos a ver si por lo menos logramos que funcione la
   vinculación y el salario en la agricultura. Yo sé que hay determinados
   trabajos en la agricultura en que las normas eran suavecitas, porque he
   visto las normas. He visto lugares donde las normas son duras, y veo al
   obrero al lado de una máquina trabajar fuertemente. Y hay otras que no
   son duras. Hay ciertos trabajos en que se suavizó todo: el horario, las
   normas. Todo se suavizó. Vamos a ver. Pero no podemos prometer. Esto de
   los grupos 1 y 2 ya se planteó con fuerza en el Congreso de los
   Trabajadores Agrícolas, se planteó con fuerza. No vamos a prometer;
   vamos a preocuparnos por este problema, sin hacer promesas. No sería
   honesto hacer ningún tipo de promesa aquí en esta clausura, que después
   puedan resultar medidas no cumplibles que entrañen dificultades
   financieras, que creen otro tipo de problemas. Nosotros podemos
   prometer preocuparnos por estas cuestiones planteadas por un número de
   trabajadores.

   Se han ido aplicando también pagos por condiciones anormales. Es uno de
   los recursos de que dispone el Estado para resolver problemas de fuerza
   de trabajo en muchos lugares. Hay trabajos que son efectivamente más
   duros que otros, sin discusión, y el Estado necesita ciertos recursos
   con que poder satisfacer los salarios adecuados para resolver las
   necesidades de fuerza de trabajo en determinados empleos.

   Ayer hablamos del problema de la vivienda, en una intervención, la
   cuestión de las microbrigadas. Ya ustedes están informados de los
   criterios, pero como este acto está saliendo también para todo el
   pueblo, y como hay unos miles de obreros de microbrigadas preocupados
   por este problema, es que yo voy a repetir algunas de las ideas
   expuestas ayer.

   En esencia, la solución del problema de la vivienda requiere un
   programa de construcciones masivas muy grande. Ese es el primer punto.
   Se ha calculado la necesidad de alcanzar una cifra de 100 000 por año.
   Más de una vez se ha hablado de este propósito, y todavía no se ha
   logrado.

   Existe el programa de alcanzar 50 000 para 1980, y es un programa duro;
   sin embargo, bueno, se ha estado desarrollando una base material para
   eso: se están terminando dos grandes fábricas de cemento, industrias de
   producción de arena, de piedra, y tomando todas las medidas para poder
   cumplir este programa.

   Se espera seguir aumentando hasta 1985, para alcanzar en este año el
   nivel de las 100 000. Todo esto va a requerir un gran esfuerzo para
   construir estas 100,000 viviendas. Se calcula un mínimo de 100 000 por
   año las necesarias; y aun así, alcanzando 100 000 por año en 1985, en
   el año 2000 se habrá resuelto el 85% de la vivienda.

   Vean cómo es este fenómeno. Este es un fenómeno muy serio que, aun
   haciendo grandes esfuerzos, se requiere mucho tiempo para resolverlo.

   Los microbrigadistas son alrededor de 25 000. Ellos están construyendo
   alrededor de 20 000 viviendas por año. Se estuvo contemplando un cambio
   en el procedimiento de construcción de las viviendas, también el
   procedimiento de la distribución, que era construir las viviendas con
   brigadas estatales.

   Al construir las viviendas con brigadas estatales, se podía distribuir
   las viviendas a cualquier trabajador, aunque no perteneciera a un
   centro con microbrigada: maestros, trabajadores de la salud, de los
   servicios, trabajadores de la administración, etcétera, que hoy no
   tienen prácticamente posibilidades de recibir una vivienda.

   Por otro lado, se plantean como una necesidad dos cosas: el pago no por
   el centro de trabajo sino por las construcciones, de los
   microbrigadistas; y se ha planteado, nosotros lo hemos planteado varias
   veces, que en realidad, para resolver el problema de la vivienda, las
   inversiones tienen que ser tan grandes que es necesario realizar ese
   programa sobre una base económica.

   Cien mil viviendas equivaldrían a una inversión de 1 000 millones de
   pesos por año. El país no podría gastar 1 000 millones de pesos por año
   para no recaudar prácticamente nada de la vivienda. Hemos planteado
   respetar todo el sistema actual: todo el que recibió su vivienda por la
   Ley de Reforma Urbana, que la disfrute todo el tiempo que sea
   necesario, en las condiciones actuales; el que recibió la vivienda en
   virtud de un tanto por ciento, que siga bajo esa fórmula. Pero que en
   un momento dado --ese momento puede ser 1980, ó 1981--, en un momento
   dado, y a medida que este programa de construcción de viviendas
   aumente, hay que cambiar el sistema de cobro de las nuevas viviendas
   que se entreguen. No hablo de las que están entregadas, no hablo de las
   que actualmente disfrutan las familias, sino de las nuevas viviendas.
   Establecer el cobro por metro cuadrado, no aplicar el sistema del tanto
   por ciento del salario del jefe de núcleo, como está en las viviendas
   de las microbrigadas; no aplicar ese sistema, porque eso no recauda
   nada, en honor de la verdad no amortiza los materiales de esa vivienda
   ni en 40 años, lo que ha costado la vivienda solo en materiales.

   No se puede invertir, el país no puede; ustedes, los trabajadores, la
   economía de ustedes, los trabajadores, no pueden invertir 1 000
   millones al año para recaudar 20 ó 30 millones, ó 10 millones ó 15
   millones por esa vía. Entonces hay que amortizar las viviendas; podemos
   poner una amortización de 12 años o de 15, o de 20, la que se decida;
   pero que realmente con el pago de alquiler por metro cuadrado se
   amortice la vivienda esa, la inversión, en un número de años. Es lo que
   nosotros estamos planteando.

   Claro está que cuando se empezó con las microbrigadas, se suponía que
   funcionaban con el plustrabajo. Pero ustedes saben bien que muchos
   centros --como dije ayer-- lo hicieron efectivamente con plustrabajo, y
   otros porque les sobraba personal, lo que tenían era plustrabajadores,
   no plustrabajo. Las microbrigadas todas sí empezaron trabajando mucho y
   han tenido un espíritu fenomenal, y son una de las mejores fuerzas
   constructivas del país; bien. Después, como hubo que hacer una
   microbrigada por cada centro importante de trabajo, no hubo materiales
   para todas las microbrigadas, y tuvieron que reducir la intensidad del
   trabajo, pero han ayudado en obras industriales, en obras sociales, en
   todo. Realmente fueron una magnífica solución en un momento crítico de
   fuerza de trabajo para construir viviendas. Se planteó luego la idea de
   pasar las microbrigadas a brigadas estatales, para tener el mismo
   sistema de construcción de viviendas, el mismo sistema de distribución
   y el mismo sistema de cobro. Eso, desde luego, engendró una gran
   preocupación; planteó una gran inquietud en los obreros de las
   microbrigadas. Si realmente se hubiera tomado la decisión en el
   Congreso en el sentido de convertir las microbrigadas en brigadas
   estatales, corríamos el riesgo de perder una gran parte de esa fuerza,
   porque a los trabajadores de las microbrigadas les interesa la
   vinculación con el centro de trabajo. Muchos de ellos cobran por la
   construcción ya, salarios mejores que los que tenían, porque se
   calificaron; otros cobraban por su centro. Entonces se presentaron
   estos problemas.

   Nosotros analizamos, profundizamos en la cuestión. Entonces hemos
   llegado al siguiente criterio, con respecto a las microbrigadas: que en
   caso de que una microbrigada se haga microbrigada estatal, porque se
   necesite para hacer determinada obra, siga vinculada a su centro de
   trabajo y no se le afecte económicamente; en tanto un trabajador que
   está allí en la construcción y sigue en la construcción, no afectarlo
   económicamente.

   Lo que sí es inevitable es que el pago se haga por las construcciones;
   no puede ser de otra forma porque chocaría con el Sistema de Dirección
   y Planificación de la Economía; es decir que el pago hay que hacerlo
   por las construcciones.

   Y el alquiler que se pague, el alquiler que se pague debe ser en el
   futuro, cuando se establezca otra fórmula de pago de alquiler para las
   nuevas viviendas que se entreguen, debe ser el mismo para todos los
   trabajadores, hágala una brigada estatal o hágala una microbrigada.

   En la discusión de este problema se planteó que la supresión de la
   microbrigada no solamente les preocupaba a los obreros que están en las
   microbrigadas, sino a los centros para los cuales han trabajado, ya que
   las fábricas reciben un número de viviendas. Entonces, hemos pensado
   que se puede elaborar otra fórmula. Cumplir el principio de que se les
   pague por la construcción; cumplir el principio de que el alquiler que
   se pague por quien reciba la vivienda sea igual, el mismo sistema para
   cualquiera, hágala la microbrigada o la brigada estatal; no afectarlos
   económicamente --eso lo explicamos también, cómo lo hacíamos sin violar
   el principio del salario histórico--; mantener su vinculación al centro
   de trabajo.

   Son las ideas que tenemos. Pero creemos, incluso, que es posible para
   tranquilidad de los centros de trabajo para los cuales han trabajado
   esas microbrigadas, mantener un por ciento de las construcciones que se
   hagan al año para asignárselo directamente a los centros de trabajo.
   Incluso las demás viviendas que hagamos cuando estemos construyendo 50
   000, 80 000 ó 100 000 tenemos que estudiar bien los medios de
   distribución. Y a nosotros nos parece que el mejor medio es,
   precisamente, por el centro de trabajo. Porque cuando a un funcionario
   le toca la ingrata tarea de repartir viviendas, corre el riesgo de
   buscarse un sinnúmero de enemistades y la sospecha de que pueda haber
   privilegios. Incluso, cuando en el centro de trabajo el colectivo
   distribuye las viviendas hay protesta, y hay trabajadores que no se
   sienten conformes y que creen que el colectivo fue injusto y se
   equivocó. Pero, vaya, no es lo mismo cuando se equivoca el colectivo
   completo de una fábrica a cuando es un funcionario del poder tal el que
   está distribuyendo (APLAUSOS).

   Creemos que el Estado centralmente debe tener siempre una reserva de
   viviendas, una cantidad, y también el Poder Popular, para resolver
   problemas. Porque ya es el caso de gente albergada que hay que darles
   una casa, casos de catástrofe; casos de familias que hay que mudar
   porque hay que ampliar una fábrica, hay que hacer otra construcción, o
   lo que sea. Siempre se necesita que los poderes del Estado dispongan de
   una cantidad, de un por ciento --no tiene que ser muy grande-- de
   viviendas para resolver esos tipos de problemas. También cuando hay una
   industria nueva, como Moa, pues se construyen viviendas para los que
   van a trabajar allí.

   Creemos que, en general, el método de distribución ideal, excepto estos
   casos de algunas cantidades centralizadas, debe ser el reparto de las
   viviendas a través de los centros de trabajo. Por eso no tendríamos
   inconveniente en que una parte de las viviendas esas que están haciendo
   las microbrigadas, si son 15 000, o son 20 000, de 80 000 ó de 100 000
   que se construyan se reparta por los centros de trabajo, para que no se
   produzca la inquietud en los obreros de esos centros que han estado
   recibiendo los beneficios del trabajo de las microbrigadas. Por lo
   tanto, debemos buscar una solución sabia en lo posible a este problema,
   que no produzca inquietudes y que no produzca deserciones de la fuerza
   de microbrigadas, que es una de las fuerzas más importantes que tiene
   la construcción.

   Realmente no quiero extenderme mucho más. Creo que he sido un poco
   largo y estamos al final del Congreso. Pero yo deseo resaltar el hecho
   de que siempre que se ha hecho un llamado a los trabajadores, siempre
   ha habido una respuesta inmediata revolucionaria en todas las épocas,
   desde el principio de la Revolución hasta hoy, y cada vez más. Recuerdo
   cuando después de las dificultades de 1970 se celebraron todas aquellas
   asambleas de producción en todos los sindicatos, los resultados de
   aquellas reuniones, las respuestas de los trabajadores, los avances
   logrados desde entonces. Recuerdo el año pasado, o en la zafra pasada,
   con una situación climática muy difícil, una cantidad enorme de caña,
   fue necesario un esfuerzo especial extraordinario; se les pidió a los
   trabajadores agrícolas, a los trabajadores azucareros, a los
   trabajadores del transporte ese esfuerzo, y nuestra zafra pudo llegar a
   más de 7,3 millones de toneladas de azúcar base 96. Hicimos la segunda
   más grande zafra de la historia del país, o la segunda zafra en
   dimensión de la historia del país, en medio de las peores condiciones
   climáticas. O cuando se apeló a los obreros portuarios para resolver el
   problema de los puertos, de las estadías; o cuando se ha apelado a los
   obreros de la construcción.

   En el primer semestre de este año nosotros visitamos un grupo de obras,
   y en numerosas de esas obras se estudió la posibilidad de adelantar el
   programa, y hay varias de ellas que se adelantaron hasta un año, entre
   ellas la fábrica textil de Santa Clara, que iba a estar para fines de
   1980 y va a estar terminada para fines de 1979; se planteó adelantar
   también un año la fábrica de botellas de Las Tunas; se planteó
   adelantar un año el molino de trigo de Regla y toda una serie de obras
   importantes. La respuesta de los obreros no se hizo esperar, fue
   inmediata, entusiasta. Hay que decir que varias de esas obras, algunas
   obras, se han terminado ya en el período que se comprometieron; otras
   están notablemente adelantadas. Ustedes pudieron apreciar el compromiso
   de los obreros de la construcción con relación a toda una serie de
   obras priorizadas. Se planteó el problema de las piezas de repuesto de
   la KTP-1 para esta zafra, que teníamos un problema realmente muy serio,
   y hubo una inmediata respuesta de los obreros de la industria mecánica.

   Recordamos también cuando planteamos, en aquel acto de los Comité de
   Defensa, las dificultades que tendríamos, la necesidad del ahorro, el
   esfuerzo que hicieron los trabajadores en un número de centros, la
   eficiencia lograda, el ahorro de materias primas.

   Prácticamente no hay una sola ocasión, no hay una sola circunstancia en
   que los trabajadores no tengan una respuesta inmediata y entusiasta al
   llamado de la Revolución.

   Ahora también se apela a los trabajadores de la rama Sideromecánica,
   para darle un impulso a la producción de componentes y piezas de
   repuesto; a preparar masivamente obreros calificados para la industria
   mecánica, para ver si salimos de una vez de la agonía de las piezas de
   repuesto que nos paran el transporte, que nos paran los ómnibus, que
   nos paran los equipos de construcción, que lo paran todo; por el costo
   elevadísimo de las piezas de repuesto, el costo en divisas de esas
   piezas, la insuficiencia de piezas que a veces tenemos, incluso de
   equipos recibidos del área socialista y que nos obligan a hacer un
   esfuerzo, ¡que vamos a hacer, vamos a llevar adelante!

   Existe el propósito de darle todo el impulso necesario a la industria
   mecánica en la producción de componentes, para no solo disponer de
   todas las piezas que necesitamos, sino convertirnos incluso en
   exportadores de piezas de repuesto para ver cómo salimos de esta
   miseria. Porque resulta que muchas veces para construir una de esas
   piezas, la materia prima cuesta la décima parte de lo que cuesta la
   pieza terminada. Es decir, con el 10% del costo en divisas de muchas de
   esas piezas, podemos adquirir las materias primas para hacerlas aquí;
   ahora, necesitamos obreros bien calificados, bien preparados, y estamos
   organizando ese esfuerzo con los compañeros del movimiento sindical y
   de la industria sideromecánica.

   Este Congreso ha tenido esa consigna: "¡A favorecer la solución de
   nuestros problemas económicos vitales!" Como explicaba el compañero
   Veiga, se ha puesto el acento del Congreso en apoyar lo que nosotros
   hemos planteado como la única cosa razonable que debemos hacer, que es
   concentrar nuestro esfuerzo y nuestro pensamiento en el desarrollo, y
   pensar en el desarrollo más que en el consumo.

   El país tiene que vencer obstáculos difíciles, sobre todo en el área
   del comercio en moneda convertible, tiene que aumentar las
   exportaciones en esa área; en el área socialista también, por supuesto.
   Pero el país tiene que aumentar las exportaciones, es lo que nosotros
   explicábamos en la Asamblea Nacional. Si tenemos nuevas fábricas de
   cemento, no consumir todo el cemento, exportar algo de cemento; si
   tenemos nuevas fábricas textiles, no consumir todo el textil, sino
   exportar algo del textil, porque cada fábrica de esas requiere también
   materia prima de área convertible. Y nosotros hemos planteado, por lo
   menos, exportar un metro de cada tres que produzcamos en esas nuevas
   fábricas, para pagar la hilaza y la materia prima y lo que necesitamos
   de área convertible. Ir creando una mentalidad de exportadores, porque
   tenemos una mentalidad solo de importadores.

   Cómo teníamos que pensar en el desarrollo más que en el consumo, cómo
   esa era la tarea, la misión realmente. El deber más sagrado de esta
   generación de trabajadores es consagrarse al desarrollo del país,
   fundamentalmente. No quiere decir que no mejoremos, eso no quiere decir
   que se va a congelar el estándar de vida. Indiscutiblemente que hemos
   ido teniendo mejoras modestas, pero sostenidas, en muchos terrenos, en
   muchos campos y seguiremos teniéndolas. Pero lo importante es nuestra
   conciencia, nuestra comprensión, nuestra actitud, de que el esfuerzo de
   esta generación tiene que consagrarse al desarrollo (APLAUSOS).

   Otras generaciones vivirán mejor. Claro, también esta vive mucho mejor
   que la pasada (APLAUSOS). A todos nos gustaría nacer en el año 1995, o
   haber nacido en 1995, o en el 2000, quién sabe. Podríamos decir: bueno,
   los otros que nazcan después van a estar mejor. Sí, van a estar mejor,
   y debemos alegrarnos de que estén mejor (APLAUSOS).

   También muchos de nuestros compatriotas que nacieron a principio de
   siglo, muchos de los obreros que tuvieron que vivir todas aquellas
   calamidades, opresiones, humillaciones, abusos, injusticias del
   capitalismo, habrían deseado nacer ahora.

   Nuestros niños hoy no padecen la miseria, la desnudez, no tienen que
   pedir limosnas, no están desamparados, no tienen que vivir en el riesgo
   incesante de la muerte, sin asistencia en la enfermedad, sin medicinas.
   En fin, nuestros niños hoy están infinitamente mejor en todos los
   sentidos, de lo que estaban los niños de este país en el año 1930, o en
   el año 1940, o en el año 1950, están mucho mejor.

   Y la seguridad social, la asistencia médica, el empleo, en infinidad de
   cosas, está mucho mejor esta generación que la generación anterior. Y
   el Estado tiene que hacer grandes inversiones: en la educación, en la
   salud pública, en la defensa del país, en todo y, sobre todo, en el
   desarrollo tiene que hacer grandes inversiones. Y hay que hacerlas: si
   no invertimos en el desarrollo, ¿qué vamos a hacer? ¿Ponernos dos
   metros más de tela arriba y dejar de hacer fábricas? No podemos
   hacerlo.

   En realidad nuestro proceso revolucionario, en medio de condiciones
   difíciles, se ha ahorrado muchos sacrificios, porque hemos tenido
   solidaridad internacional, hemos tenido la cooperación del campo
   socialista y hemos tenido, fundamentalmente, la cooperación de la Unión
   Soviética (APLAUSOS). En medio del bloqueo económico, de las
   dificultades de la supresión de los mercados cuánto ha significado para
   nosotros las relaciones económicas con la URSS, el hecho de que nos
   compren nuestra azúcar, todo el azúcar que le deseemos vender; el hecho
   de que nos haya suministrado el combustible; el hecho de que nos paguen
   precios que están muy por encima de los precios del mercado mundial,
   todo eso ha ayudado mucho a nuestro país, ha ayudado a nuestros planes
   de desarrollo económico y social. Si no hubiéramos tenido eso, entonces
   sí que podríamos hablar aquí de terribles sacrificios para poder hacer
   la Revolución, para poder mantener nuestra independencia. Incluso, para
   defendernos, cuánto nos habrían costado a nosotros esas armas, si
   hubiéramos tenido que pagarlas por su precio, comprada en el mercado
   mundial, con lo caro que resulta cada tanque, cada cañón, cada avión.

   En la medida que nosotros hemos tenido la solidaridad internacional,
   buenas relaciones con el campo socialista, óptimas relaciones
   económicas con la Unión Soviética, en esa medida hemos recibido ayuda
   para poder hoy sentirnos satisfechos de los avances; para poder decir,
   ya no hay analfabetos en este país; para poder decir, ya estamos por
   alcanzar el 6to grado como mínimo y después otro; para poder decir,
   tenemos decenas y decenas de miles de trabajadores estudiando en las
   universidades; para poder decir, no hay desempleo prácticamente, no hay
   limosneros, no hay prostitución, no hay ninguna de aquellas calamidades
   del pasado; para poder decir, tenemos el más bajo índice de mortalidad
   infantil de toda la América Latina ampliamente por debajo; para poder
   decir, tenemos 1 040 000 estudiantes en el nivel medio (APLAUSOS); para
   poder decir, estamos atravesando con éxito esta crisis de la economía
   mundial, donde por todas partes no vemos más que calamidades,
   desempleo, despidos, conflictos.

   Vamos desarrollando nuestro plan quinquenal, de una manera bastante
   satisfactoria, vamos avanzando; vamos haciendo zafras cada vez mayores
   y cada vez más estables; estamos construyendo importantes industrias.
   No negamos que tenemos dificultades, no podemos decir que el camino sea
   fácil, sería una mentira decir que el camino es fácil, nuestro camino
   del desarrollo es un camino difícil. En el mundo de hoy es difícil,
   precisamente por el intercambio desigual del mundo capitalista
   industrializado con las áreas del Tercer Mundo y nosotros en parte
   dependemos de ese comercio, en parte, es ineludible para nosotros; pero
   gracias al socialismo en nuestro país, gracias a nuestras relaciones
   con el campo socialista y con la Unión Soviética, gracias al esfuerzo
   de nuestros trabajadores, el país avanza y cualesquiera que sean las
   dificultades seguirá avanzando.

   Y nos preparamos, no solo para el próximo plan quinquenal, sino para un
   plan pronóstico de 20 años, para saber lo que vamos a hacer en 20 años,
   el poder decir solo eso: vamos a mirar 20 años adelante. En el
   capitalismo el país tenía que mirar 20 días adelante todo lo más, 20
   días, o 10 días. Nadie sabía lo que iba a pasar a los 20 días.

   Entonces, ya podremos tener nuestro camino trazado y trabajar en todas
   las regiones del país. Una de las virtudes fundamentales de la
   Revolución es que ha trabajado en todo el país: ha llevado su obra
   revolucionaria, sus escuelas de todo tipo; sus escuelas tecnológicas,
   sus escuelas secundarias y preuniversitarias, sus escuelas
   vocacionales, sus escuelas deportivas las ha llevado a todas partes. La
   fisonomía de las ciudades del interior ha ido cambiando; las industrias
   se están llevando a todas partes.

   Aquí hay delegados que vienen de todas partes; de Pinar del Río,
   ¿cuánto no ha cambiado esa ciudad en los últimos siete u ocho años?, ¿o
   de Manzanillo, o de Holguín, o de Las Tunas, Villa Clara, Cienfuegos,
   Guantánamo, Santiago, cualquiera? (APLAUSOS); pero, sobre todo, las que
   eran más pobres, las que eran más olvidadas, se nota en todas ellas un
   cambio asombroso, con los círculos infantiles también, los hospitales,
   las facultades universitarias, las sedes universitarias o facultades
   universitarias están ya prácticamente en todas las provincias de este
   país.

   De manera que por primera vez nuestra nación conoció una distribución
   justa de los medios de producción y de los beneficios sociales, y vamos
   a seguir trabajando en esa dirección.

   Es decisivo el papel del movimiento sindical en esto, decisivo. Crean
   que la Revolución no podía ni siquiera concebirse sin el papel del
   movimiento sindical (APLAUSOS).

   No importa lo que puedan hacer las administraciones; la clave, lo
   decisivo es el trabajador.

   Si nosotros queremos mejorar nuestros servicios, si queremos hacer una
   educación más eficiente, continuar el sistema de perfeccionamiento, y
   que ese servicio esté en uno de los más altos niveles del mundo, eso va
   a depender de los maestros y de los profesores fundamentalmente. Si
   nosotros queremos seguir elevando nuestro servicio de salud pública y
   brindarlo con el máximo de eficiencia, tal como lo expresábamos
   nosotros en la inauguración del curso escolar este año, eso va a
   depender fundamentalmente de nuestros médicos y de nuestros
   trabajadores de la salud. Sin el esfuerzo entusiasta, decidido de
   ellos, sin el impulso de ellos, nada podría hacerse. Si vamos a
   impulsar las construcciones, si vamos a mejorar el transporte, si
   mejoramos los puertos, en dondequiera, el trabajador, el factor humano,
   los creadores de los bienes y de los servicios que consume el pueblo,
   son el factor fundamental.

   Y es precisamente el movimiento sindical quien agrupa a todos nuestros
   trabajadores. Es por ello su importancia enorme, decisiva, sin la cual
   el Partido, el Estado no podrían hacer frente a esta enorme tarea.

   Crecen las filas del Partido en el seno de nuestra clase obrera. Se
   está haciendo un crecimiento donde se pone el acento principal en la
   captación de los obreros. De modo que esperamos que haya cada vez una
   mayor composición obrera en el seno de nuestro Partido.

   Los años futuros serán de esfuerzos, de trabajo, seguirán siendo años
   duros. No habrá años fáciles; pero serán años de continuo avance y de
   seguro avance para nuestro pueblo y nuestra Revolución.

   No prometemos nada fácil. Sería demagógico hablar de que los años que
   nos quedan por delante a esta generación vayan a ser años fáciles; son
   años de esfuerzo y dificultades. Vuelvo a repetir la idea de que
   tendremos que consagrarnos al desarrollo y fundamentalmente en
   beneficio de futuras generaciones. Pero estas generaciones también
   recibirán sus beneficios, y la inmensa satisfacción espiritual y moral
   que significa cumplir el rol histórico que está cumpliendo esta
   generación. Creo que todas las generaciones futuras recordarán siempre
   con gratitud y reconocimiento lo que está haciendo esta generación
   revolucionaria (APLAUSOS), revolucionaria sí, revolucionaria de verdad,
   esta generación con una alta conciencia internacionalista (APLAUSOS).

   De lo que es hoy nuestra clase obrera habla su espíritu; de lo que son
   hoy nuestros trabajadores habla su conducta en la Revolución: su
   trabajo, su eterno entusiasmo. De lo que son hoy nuestros trabajadores
   hablan los combatientes internacionalistas que lucharon en Angola y en
   Etiopía (APLAUSOS), trabajadores en su inmensa mayoría, miembros de las
   Reservas o reservistas de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS), hablan los miles de técnicos civiles,
   obreros de la construcción, médicos, trabajadores de la salud, maestros
   que prestan sus servicios en numerosas partes del mundo.

   Es una satisfacción y es un honor para nuestra patria la creciente
   demanda de técnicos cubanos, y cómo numerosos países nos piden
   técnicos, nos piden colaboración técnica, nos piden médicos y otros
   técnicos. De modo que la exportación de servicios técnicos y la
   exportación de construcción, se está convirtiendo en otro importante
   recurso económico del país. ¿Qué les parece? Antes no había médicos
   para enviar a Baracoa, y ahora los médicos nuestros están en cualquier
   parte del mundo; constructores nuestros en varios lugares del mundo. Y
   crece la demanda. ¡Vean, les digo la verdad!: prefiero este recurso al
   del turismo. Lo prefiero. Pero no vamos a renunciar al otro.
   Necesitamos todos los recursos, todos los necesitamos (APLAUSOS).

   Pero, bien, ¿miedo este país? ¿Miedo? ¿Miedo a qué? ¡Un país cuyos
   combatientes han demostrado lo que son capaces de ser, cuyos
   trabajadores internacionalistas demuestran lo que son capaces de ser!
   (APLAUSOS)

   Y esto es lo bueno que tiene este período de la Revolución, que ha ido
   dejando atrás ciertas etapas idealistas, ciertas etapas utópicas,
   irreales. Claro que todas ellas engendradas en el más sincero espíritu
   revolucionario. Esos errores se han ido superando, y ha habido que
   establecer determinados factores, determinados estímulos materiales,
   determinadas concepciones de cómo debe hacerse la distribución en el
   socialismo, de cómo hay que administrar en el socialismo.

   Esas experiencias las estamos asimilando, las estamos usando; pero, a
   la vez, crece nuestra conciencia, crece nuestro espíritu
   revolucionario.

   Así que, en el fuego del fervor revolucionario, se introduce mucha
   leña, digamos. Y así ha sido, por ejemplo, este espíritu con relación
   al trabajo voluntario, este espíritu internacionalista. Es decir que,
   al lado de las medidas realistas, que las realidades nos imponen, están
   las medidas que acrecientan y fortalecen nuestra conciencia comunista,
   nuestro espíritu revolucionario.

   Y ese debe ser uno de los índices que tengamos siempre. Ya que se habla
   de índices, hay un índice que habla de una revolución, que puede hablar
   de Congreso en Congreso, del Partido y de los trabajadores: ¡si cada
   vez somos más revolucionarios (APLAUSOS), si cada vez somos más
   marxistas leninistas (APLAUSOS), si cada vez somos más
   internacionalistas (APLAUSOS), si cada vez somos más comunistas!
   (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Se ha celebrado nuestro Congreso de trabajadores en medio de
   importantes y emotivas fechas históricas: en el XXII aniversario del
   levantamiento de Santiago de Cuba (APLAUSOS), en el XX aniversario de
   la batalla de Guisa (APLAUSOS), próximo a cumplirse el XX aniversario
   de la Revolución (APLAUSOS). Y clausuramos este Congreso el 2 de
   diciembre, XXII aniversario del Granma (APLAUSOS).

   Un día como hoy, un grupo de nosotros nos adentrábamos en los bosques
   en circunstancias muy difíciles, verdaderamente difíciles, con
   obstáculos muy grandes por delante, con muchos soldados enemigos
   enfrente, en la sed, en el hambre y en la noche, en el agotamiento
   físico, y todos esos factores. Tal vez ninguno de nosotros en aquellos
   instantes podíamos pensar que 22 años después a la misma hora
   tendríamos la clausura de este maravilloso Congreso, de esta
   maravillosa reunión.

   Mucho hemos andado desde entonces. Porque hemos vivido junto a ustedes
   esta marcha, desde aquel 2 de diciembre de 1956, a este Congreso de
   hoy, 2 de diciembre de 1978, ¡por eso --después de los obstáculos,
   después de las dificultades, después de las victorias--, decimos que
   fuimos, somos y seremos optimistas! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
