    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN EL ACTO INAUGURAL DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DE
    SOLIDARIDAD CON LA LUCHA DE LOS PUEBLOS AFRICANOS Y ARABES CONTRA EL
    IMPERIALISMO Y LA REACCION, CELEBRADA EN EL AFRICA HALL, ADDIS ABEBA,
        ETIOPIA, EL 14 DE SEPTIEMBRE DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Mengistu Haile Mariam;

   Distinguidos delegados e invitados:

   El privilegio de asistir a las festividades por el cuarto aniversario
   de la Revolución Etíope, me concede la oportunidad de acompañar al jefe
   de la Revolución de Etiopía, compañero Mengistu Haile Mariam, en el
   acto inaugural de esta conferencia.

   Los problemas de Africa y del Medio Oriente se han convertido en el
   centro de la situación internacional de nuestros días y sus decisiones
   no solo influirán en el problema de la distensión internacional, que es
   el foco de las preocupaciones universales, sino que además determinarán
   el destino de los pueblos africanos, del pueblo árabe de Palestina y
   con ello el rumbo de la lucha de los países que en Asia, Africa y
   América Latina combaten por lograr consolidar y desarrollar sus
   independencias nacionales, e incorporarse a plenitud de igualdad y de
   derechos en el torrente de progreso que conduce a la humanidad hacia
   metas económicas y sociales más altas.

   La conferencia se reúne en momentos en que las fuerzas más agresivas
   del imperialismo tienen en Africa su mayor preocupación y pretenden
   contener la marcha irrefrenable de los pueblos africanos.

   En los días posteriores a la derrota del nazifascismo en la Segunda
   Guerra Mundial, la crisis del sistema colonial llevó a la independencia
   jurídica a decenas de países africanos. Los países árabes del norte, y
   un grupo importante de países del Africa negra como Guinea, Senegal,
   Ghana, etcétera, lograron esa independencia jurídica sin necesidad de
   recurrir al enfrentamiento armado final con sus antiguos opresores
   coloniales.

   Pero los imperialistas aprovecharon sus antiguos vínculos de dominación
   económica, como su influencia política, para transformar aquel inicio
   formal de independencia en una triste realidad de sistemas
   neocoloniales. Unas veces mediante el asesinato de grandes figuras como
   Patricio Lumumba, otras mediante golpes de Estado reaccionarios y en
   otros casos mediante la penetración política y la corrupción económica,
   el imperialismo fue sustituyendo el vasallaje colonial por el más sutil
   pero no menos ominoso neocolonialismo económico-social. Quedaron unos
   cuantos regímenes aislados combatiendo heroicamente por la
   supervivencia independiente.

   La década del 70 ha contemplado, sin embargo, el resurgimiento de los
   esfuerzos por la independencia nacional. En ello influye, de modo
   apreciable, el hecho de que el imperialismo neocolonial no tiene nada
   mejor que ofrecer a los pueblos que pretende dominar. Pero influye
   también decisivamente el combate heroico y firme de los pueblos
   africanos. En primer lugar aquellos que con sus luchas produjeron la
   crisis y la derrota del colonialismo portugués, como Angola,
   Mozambique, Guinea Bissau y Cabo Verde, y también la decisión corajuda
   y persistente de los pueblos de Zimbabwe, Namibia y Africa del Sur de
   arrancarse el oprobio de la dominación brutal del colonialismo, las
   sanguinarias y opresivas minorías blancas y el apartheid.

   Los imperialistas intentaron en Angola utilizar el abominable régimen
   racista de Africa del Sur y a gobiernos vecinos de Angola, que han sido
   sus títeres, para iniciar el aplastamiento del Gobierno del MPLA,
   encabezado por Agostinho Neto, una nueva reversión como la de los años
   50, que limitaría la independencia de Angola, Mozambique y Guinea
   Bissau, y aislaría nuevamente a Tanzania, Zambia, la República de
   Guinea y a otros gobiernos democráticos y progresistas.

   La victoria angolana impidió que se iniciara ese retraso histórico y la
   victoriosa y heroica acción del pueblo etíope, al traer en el noroeste
   de Africa una revolución auténtica y profunda, en un país de vieja
   cultura con más de 30 millones de habitantes, estratégicamente situado,
   añadió un elemento determinante en el proceso de lucha de los países
   negros y árabes del Africa, y convirtió este continente en un lugar,
   como hemos dicho, decisivo para el enfrentamiento con el imperialismo,
   de los pueblos que tanto aquí como en América Latina y en Asia, dan su
   batalla final por la verdadera independencia y por los profundos,
   justos y humanos cambios sociales que la historia exige.

   La solidaridad de los pueblos de Africa entre sí, la solidaridad entre
   los pueblos africanos y los países árabes de Africa y Oriente Medio, la
   solidaridad de todos los pueblos subdesarrollados y en vías de
   desarrollo con sus hermanos de esta área del mundo, y la solidaridad de
   las fuerzas progresistas de toda la tierra, los países socialistas, la
   clase obrera y las fuerzas del progreso en los países capitalistas
   desarrollados con la causa de Africa y los países árabes, son un
   elemento indispensable en esta batalla histórica. La solidaridad ha
   tenido un significado especial en las luchas africanas y árabes en
   nuestros días.

   Los imperialistas y sus servidores reaccionarios impugnan la presencia
   de Cuba en Africa, que no es más que la expresión de esa necesaria y
   valiente solidaridad que ustedes defienden y practican (APLAUSOS).
   Podríamos contestarles con las palabras de varios jefes de Estado
   africanos diciendo, que no hay en Africa ni un solo cubano que no haya
   sido llamado por un Estado independiente en uso de su soberanía y para
   defender una causa justa (APLAUSOS).

   Hemos venido aquí para expresarles a ustedes, representantes de las
   organizaciones progresistas y revolucionarias de los pueblos de Africa
   y Medio Oriente y de otras regiones del mundo, que los acompañamos en
   esta decisión de solidaridad que ha motivado su fervoroso encuentro
   (APLAUSOS).

   A los que nos acusan de estimular el enfrentamiento armado de los
   pueblos africanos contra sus opresores les diremos, que Cuba no se
   opone a cualquier solución pacífica a la lucha de los pueblos de
   Africa, esencialmente de Zimbabwe y Namibia por su independencia,
   siempre que esta sea justa y aceptada por los legítimos representantes
   de los pueblos: el Frente Patriótico, el SWAPO y por los Estados
   africanos que los han apoyado (APLAUSOS). Pero diremos, al mismo
   tiempo, que la mayor responsabilidad porque una solución pacífica no se
   haya logrado reside en que, mientras hablan de la paz necesaria los
   gobernantes angloamericanos, pretenden lograrla manteniendo al mismo
   tiempo intactas las estructuras represivas y reaccionarias creadas por
   Smith y Vorster, para imponer su odioso régimen de minoría blanca y el
   apartheid.

   Mientras esa situación subsista y los combatientes de Zimbabwe y
   Namibia continúen exponiendo sus vidas en una lucha ardorosa, no les
   faltará al Frente Patriótico y al SWAPO la colaboración decidida que
   hasta hoy ha venido prestando la Cuba revolucionaria (APLAUSOS).

   El imperialismo se empeña en sostener a la reacción sionista y su
   ilegítima ocupación de los territorios árabes y en especial de los
   territorios palestinos.

   Las conversaciones de Camp David son un intento desesperado por
   mantener la diplomacia de las entregas sucesivas y parciales de los
   derechos de los pueblos árabes y de Palestina, por impedir la presencia
   de los países árabes y sus aliados en las negociaciones de Ginebra, que
   se pretenden cancelar.

   Las dificultades son muchas, pero en Africa y en todas partes la lucha
   de los pueblos avanza. En América Latina no hay porvenir para los
   regímenes que siguen las huellas del fascismo, huellas renovadas por la
   CIA y las compañías transnacionales. Panamá ha logrado el
   reconocimiento a su derecho al Canal. El Frente Sandinista escribe
   gloriosas páginas y ya todo el pueblo de Nicaragua se levanta contra el
   tirano Somoza. La ONU ha reconocido, que Puerto Rico es colonia yanki,
   en el Comité de Descolonización (APLAUSOS).

   Podríamos añadir --saliéndonos del papel-- que esta gran victoria
   obtenida por nuestros pueblos, obtenida especialmente por América
   Latina, que se opone a la anexión de Puerto Rico, que se opone a que
   una comunidad latinoamericana sea devorada por el imperialismo de
   Estados Unidos; esta victoria se ha logrado gracias a dos grandes
   sucesos, aparte de países que con gran firmeza apoyaron las posiciones
   justas: la victoria de la Revolución Etíope y la victoria de la
   Revolución en Afganistán (APLAUSOS).

   Debemos decir aquí en esta conferencia de solidaridad, que una de las
   más conmovedoras pruebas de espíritu internacionalista y de valor
   político que nos ha dado el compañero Mengistu y que nos ha dado la
   Revolución Etíope, fue su decisión de votar junto a las posiciones
   justas en el Comité de Descolonización que abordaba el problema de
   Puerto Rico.

   Igualmente debemos saludar la posición valiente del Gobierno de
   Afganistán, que también apoyó la Resolución justa.

   Así la familia revolucionaria crece año por año (APLAUSOS) y la
   correlación de fuerzas cambia a favor de la independencia de los
   pueblos, a favor de nuestras luchas.

   Hoy hablamos aquí como ayer hablamos en Argel en 1973. Entonces Guinea
   Bissau luchaba, Angola luchaba, Mozambique luchaba. Han pasado pocos
   años y hoy esos países militan a la vanguardia del movimiento
   progresista del mundo y no nos acompañan aquí como movimientos de
   liberación sino como Estados independientes, soberanos y
   revolucionarios (APLAUSOS).

   ¿Y quién iba a soñar hace apenas cuatro años, que la Etiopía feudal y
   aliada al imperialismo sería hoy uno de los más firmes baluartes del
   movimiento progresista y del movimiento de liberación del mundo?

   Así también estoy seguro de que no pasará mucho tiempo sin que Namibia
   y Zimbabwe estén representados en esta conferencia como Estados
   independientes y soberanos (APLAUSOS).

   También confío que, en un plazo quizás algo más lejano, el
   colonialismo, el brutal, repugnante y odioso fascismo y el racismo
   desaparecerán en Africa del Sur (APLAUSOS).

   Y cerca de aquí Afganistán derrocó el feudalismo y avanza como otra
   Etiopía, mientras el pueblo de Irán se bate valientemente por la
   libertad.

   Y ya ni siquiera los imperialistas, esos imperialistas que hablan tanto
   de los derechos humanos y que apoyan al Sha de Irán, uno de los más
   represivos de todos los gobiernos en este mundo, ya ni siquiera los
   imperialistas están seguros de la supervivencia de ese régimen.

   Lo principal en esta lucha es mantener la unidad de las fuerzas
   combatientes y de los países que las apoyan. El arma histórica más
   importante que han tenido los imperialistas contra los pueblos de
   Africa y en todas partes del mundo ha sido la división. División entre
   países, división entre etnias, división entre fuerzas revolucionarias.
   Si algo quisiéramos subrayar en estas breves palabras, es que la unidad
   debe ser la divisa permanente de todos los que nos oponemos al sistema
   de dominación que el imperialismo pretende conservar.

   Es aquí donde aparece en todo su infame significado el papel de los
   dirigentes chinos, que si ya con su respaldo a los verdugos del pueblo
   chileno, con su agresión al heroico Viet Nam y su estímulo a la guerra
   fratricida en Indochina, con su ataque a Angola y a Etiopía, merecen la
   repulsa de los que luchan por la democracia y la independencia nacional
   de los pueblos, la merecen todavía más por su sinuosa e impúdica
   política divisionista.

   Hace ahora 18 meses visitamos por primera vez Etiopía. Veníamos
   entonces a conocer a los dirigentes de esta revolución en la que vimos
   desde lejos un ejemplo de los más profundos cambios sociales en el
   continente africano. Porque hay que decir que en Etiopía hasta la
   revolución existía la esclavitud. Hemos visto en la exposición de Addis
   Abeba los grillos de hierro, de acero, con que sujetaban a decenas de
   miles de ciudadanos de este país. Pero veníamos también en el empeño de
   lograr soluciones políticas justas que impidieran la división y la
   guerra entre los pueblos del Cuerno de Africa y el derramamiento de su
   sangre en luchas internas. No pudimos lograrlo porque un gran farsante
   --cuyo nombre no voy a mencionar ni es necesario--, que decía enarbolar
   la bandera del socialismo, creyó que Etiopía era militarmente tan débil
   que podría desmembrarla y pretendía realizar al mismo tiempo sus sueños
   expansionistas opuestos a las decisiones de los países africanos, y
   además, servir con ello al imperialismo al que ya se había entregado.

   Dieciocho meses después hemos vuelto a Etiopía victoriosa por el
   heroísmo de sus hijos combatientes, con el apoyo de la solidaridad
   internacional, según lo expresara el compañero Mengistu hace dos días.
   Es, además, una Etiopía ya poderosa. El desfile popular del martes
   comprobó el enorme torrente de pueblo que acompaña a este cambio
   revolucionario. Y el desfile militar de ayer nos dice el grado de
   organización y disciplina alcanzado por el combativo y valiente pueblo
   hermano de Etiopía (APLAUSOS).

   Para los que ignoran algunas cosas en este mundo, debemos recordar que
   uno de los soldados más combativos, más valientes y más heroicos es el
   soldado etíope (APLAUSOS).

   Reafirmamos hoy nuestra alianza entrañable e indestructible con la
   Revolución Etíope, y la seguridad de que los dirigentes de Etiopía
   sabrán encontrar soluciones revolucionarias y justas,
   marxista-leninistas, a sus problemas y que lograrán preservar no sólo
   la integridad territorial de Etiopía sino también la unión de todos en
   una gran Etiopía revolucionaria (APLAUSOS).

   Permítanme, compañeros, saludarlos a ustedes, representantes de las
   mejores fuerzas de todos los continentes, y agradecerles en nombre de
   nuestro pueblo la solidaridad que siempre nos prestaron. Trasmitirles
   el mensaje de combate y aliento de la Revolución Cubana y exhortarlos
   al cumplimiento de sus deberes.

   El internacionalismo revolucionario es una ley de nuestra lucha.
   Aislados no podremos triunfar. Las grandes ayudas o la más simple de
   las rebeldías populares nos fortalecen a todos, pues son la expresión
   de una humanidad nueva, que pugna por una sociedad más justa.

   Nos unimos a ustedes en la condena de los regímenes racistas y
   agresivos de Africa del Sur, de Zimbabwe, de Israel, del sangriento
   régimen del Sha de Irán; apoyamos con ustedes al Frente Polisario, al
   Frente Patriótico de Zimbabwe, al SWAPO, a las organizaciones de Africa
   del Sur; y condenamos también como ustedes a las potencias
   imperialistas, que teniendo a la OTAN como avanzada intervienen en
   Africa militarmente y respaldan políticamente a los regímenes
   antipopulares y reaccionarios del Africa y del Medio Oriente.

   Somos infinitamente más poderosos que el imperialismo y sus servidores,
   porque somos portadores del progreso social y abanderados de la
   justicia. La historia está de nuestra parte, nuestras ideas científicas
   y justas son invencibles.

   ¡Que viva eternamente la solidaridad entre los pueblos!

   Muchas gracias.

   (OVACION)
