   EDITORIAL


                        NO HACE FALTA QUEMAR PAPELES


   Ayer, 12 de junio, un perro faldero y vocero rabioso del imperio y de
   la mafia terrorista de Miami, El Nuevo Herald, publicó un artículo
   titulado "Bajo asedio Sección de Intereses de EE.UU. en La Habana", en
   el cual acusan al gobierno cubano de cortar el suministro de
   electricidad y agua a esa Oficina, ante lo que califican de
   "profundización de una crisis diplomática", comenzada "desde que se
   puso el anuncio lumínico noticioso en la fachada de la sede de esa
   Sección".


   Según el artículo, "la Sección de Intereses de Estados Unidos en La
   Habana habría dado instrucciones el viernes a su personal para comenzar
   a destruir todos los documentos que no fueran estrictamente
   necesarios", y agrega esta sospechosa conclusión: "las fuentes que
   brindaron la información a El Nuevo Herald valoraron la destrucción de
   documentos en las dependencias diplomáticas estadounidenses en La
   Habana como la antesala de una evacuación, o como mínimo, están
   preparándose de ser necesario".


   De forma tendenciosa, el artículo de El Nuevo Herald incluyó una foto
   tomada durante alguna de las históricas Marchas del Pueblo Combatiente
   que han desfilado frente a la Oficina de Intereses, en la que aparece
   nuestro pueblo en las inmediaciones de esa Oficina reafirmando su
   rechazo a la política imperialista y genocida contra Cuba, con el
   objetivo de manipular la opinión del lector y hacerle creer que en
   estos momentos, y de forma permanente, la SINA está rodeada por
   nuestros compatriotas, cuando en realidad en sus inmediaciones impera
   absoluta normalidad y solo se encuentra allí el personal especializado
   encargado de la custodia de esa instalación.


   El artículo concluye deslizando una frase que desnuda las verdaderas
   intenciones ocultas tras esta nueva maniobra: "ante el agravamiento de
   la situación en sus dependencias, la Sección de Intereses de Estados
   Unidos en La Habana podría verse obligada a suspender temporalmente sus
   actividades, algo que explicaría la medida de comenzar la destrucción
   de documentos importantes".


   Unas horas más tarde, en prueba evidente de la participación del
   gobierno de los Estados Unidos en la orquestación y dirección de esta
   mentirosa campaña, el vocero del Departamento de Estado, Sean
   McCormack, insistió cínicamente en acusar a nuestro gobierno de
   hostigar a la SINA.  McCormack, en pose de víctima, dijo que, a pesar
   de las supuestas dificultades con el suministro de electricidad y agua,
   la SINA continuó "haciendo su trabajo", incluyendo los esfuerzos por
   "acercarse al pueblo cubano", y aseguró impúdicamente que los presuntos
   problemas de la SINA podrían estar vinculados a sus actividades para
   "ofrecer información básica y datos al pueblo cubano".


   Así, el mentiroso vocero le llamó "hacer su trabajo" a la creciente
   labor de espionaje y subversión que la SINA desarrolla en Cuba; se
   refirió como "esfuerzos por acercarse al pueblo cubano" a su
   padrinazgo, dirección y financiamiento generoso a los grupúsculos
   mercenarios que la SINA amamanta en Cuba, integrados por traidores y
   soplones que colaboran con la aplicación del brutal bloqueo que
   pretende rendir por hambre y enfermedades a nuestro pueblo; y en el
   colmo del descaro le llamó "ofrecer información básica y datos al
   pueblo cubano" al lanzamiento sistemático de las más groseras ofensas
   contra nuestro pueblo a través del panel electrónico que, violando las
   más elementales normas del Derecho Internacional, pretenden llevar a
   cabo impunemente en la fachada de esa guarida imperial.


   Para tener una idea del tipo de "informaciones y datos" que la SINA ha
   estado divulgando a través de su panel electrónico, veamos sólo un
   ejemplo:


   -          Muchas cubanas decentes no pueden vivir como decentes sin
   hacer algo indecente. Si tú eres joven y guapa te rinde más beneficio:
   ¿Seguir una carrera o seguir a un gallego? (7 y 8 de abril).


   En la tarde, el vocero de la Sección de Intereses de Estados Unidos en
   La Habana, Drew Blakeney, mintió descaradamente en una declaración a la
   prensa cuando afirmó que "el incremento por parte del régimen de
   tácticas abusivas para tratar con la Sección de Intereses y el pueblo
   de Cuba no es sorpresa para nadie:  desde hace tiempo busca aislar y
   hostigar a la Sección de Intereses". Agregó  además:  "El lunes 5 de
   junio, a las 3 de la madrugada aproximadamente, le fue cortado el
   suministro de electricidad al edificio principal de la Sección de
   Intereses de los Estados Unidos en La Habana."


   Mienten descaradamente El Nuevo Herald y los voceros del Gobierno de
   los Estados Unidos cuando responsabilizan a nuestro gobierno con un
   supuesto corte del servicio eléctrico y la disminución del suministro
   de agua potable a la Oficina de Intereses.


   Negamos categóricamente que hayan existido cortes premeditados de la
   energía eléctrica para entorpecer el funcionamiento de la Oficina de
   Intereses.  Hubo en realidad múltiples averías en la Ciudad de La
   Habana y en todo el territorio nacional, una de ellas ocurrió en el
   circuito soterrado Vedado 2, de 13 mil voltios, que alimenta
   directamente la Oficina de Intereses, y una de las dos vías que
   suministra el fluido eléctrico a la Tribuna Antiimperialista, debido a
   la desfavorable situación meteorológica que ha sufrido el país durante
   las últimas dos semanas hasta la tarde de ayer lunes: en la reparación
   de esta avería se trabaja ya como en todas las demás.  Pese a ello,
   como reconocen los voceros, la Oficina se ha mantenido en pleno
   funcionamiento, incluido su provocador panel electrónico que desde el
   16 de enero, y durante casi cinco meses, ofende e insulta a nuestro
   pueblo, demostrando que a esa instalación no le ha faltado ni un Watt
   de electricidad.


   De forma malintencionada, el gobierno de los Estados Unidos omite decir
   que cada vez que la SINA ha reportado tener dificultades con el
   abastecimiento de agua potable o con el suministro de electricidad en
   sus instalaciones, estas han sido debidamente atendidas por las
   empresas cubanas encargadas de brindar esos servicios.


   La SINA consume como promedio un total de 26 mil kilowatts mensuales,
   tanto como toda la energía eléctrica que consumen alrededor de 200
   familias promedio cubanas.


   A pesar del reordenamiento que se ha venido llevando a cabo en la
   distribución del combustible en el país, la SINA ha recibido de la
   empresa CUBALSE un total de 53,756 litros de combustible en lo que va
   de año.


   La empresa suministradora de agua a la Capital, pese a las difíciles
   condiciones de sequía y dificultades en el abasto de agua potable a la
   Ciudad de La Habana que con anterioridad a las últimas lluvias
   afectaron a todo el territorio nacional, mantuvo de manera estable el
   suministro a la SINA.


   Durante el mes de marzo de este año, en respuesta a un requerimiento de
   la SINA, la empresa abastecedora envió a sus técnicos al edificio
   principal y al anexo de la Oficina para revisar las redes de acueducto,
   internas y externas, y solucionar las dificultades que se
   presentaron.


   Desde enero de 2006 hasta la fecha, se han realizado siete acciones de
   mantenimiento o reparaciones en los inmuebles en los que residen
   funcionarios de la SINA por parte de la empresa CUBALSE.


   A pesar de que el 1ro. de febrero, la SINA expulsó groseramente de sus
   instalaciones a los trabajadores del contingente "Blas Roca Calderío"
   que se encontraban realizando labores constructivas en su edificio
   Anexo, la empresa CUBALSE le viene suministrando puntualmente a esa
   Oficina materiales para continuar las obras. Hasta el momento, la SINA
   ha recibido los 44 metros cúbicos de hormigón premezclado, 540 metros
   de cabilla y 300 metros de planchuela de acero que ha solicitado.


   Esa Oficina cuenta hoy con 302 trabajadores cubanos contratados.  En lo
   que va de año, nueve de esos trabajadores han viajado al exterior a
   solicitud de la misma, con el objetivo de recibir entrenamiento para el
   cumplimiento de sus funciones.


   Los voceros norteamericanos también omiten decir lo más importante: que
   sólo durante el presente año se han aprobado de inmediato a la SINA 33
   operaciones de devolución de emigrantes ilegales solicitadas, sin
   dilación ni excepción alguna, cuatro operaciones de repatriación de
   ciudadanos cubanos considerados por las autoridades norteamericanas
   como excluibles, y ocho visitas consulares a reclusos estadounidenses
   encarcelados en Cuba.


   Las nuevas acusaciones contra el gobierno cubano forman parte del plan
   de la Administración yanqui denunciado por el compañero Fidel el 22 y
   el 24 de enero de 2006, al afirmar textualmente:  "El Gobierno de
   Estados Unidos, por presiones de la mafia cubano-americana, se propone
   entre sus primeros pasos violar abiertamente el Acuerdo Migratorio con
   Cuba (...), buscar pretextos para impedir a toda costa la venta de
   productos agrícolas a Cuba, que se viene realizando en volúmenes
   crecientes sin que nuestro país haya dejado de pagar puntualmente un
   solo centavo durante cinco años, algo que ese gobierno no creía posible
   en una nación agredida y bloqueada (...) e, inconforme con la decisión
   adoptada por el presidente Carter el 30 de mayo de 1977, se propone
   forzar una ruptura de los actuales vínculos diplomáticos mínimos con
   Cuba. Las groseras provocaciones que se vienen realizando desde su
   Oficina de Intereses en La Habana, no tienen ni pueden tener otro
   propósito".


   Las últimas  imputaciones contra Cuba tienen también como pérfido
   objetivo desviar la atención del verdadero problema, el carácter
   subversivo y provocador de las acciones de la SINA, que, en franca
   violación del estatus diplomático que le confieren los acuerdos y
   convenciones internacionales, ha devenido Estado Mayor de la
   contrarrevolución, a la cual dirige y abastece material y
   financieramente e incita a la subversión del orden interno en nuestro
   país.


   Tal vez piensan que Cuba teme a las provocaciones constantes que urden
   contra nuestra Patria y a las consecuencias de una ruptura de los
   mínimos vínculos existentes, bastante deteriorados ya por la inmoral y
   cínica política que viene desarrollado la Administración de Bush.


   Es al gobierno imperialista de los Estados Unidos al que corresponde
   explicar su demencial y reiterada práctica de urdir y aplicar nuevas y
   brutales medidas contra Cuba, y sus vanos intentos por doblegar la
   heroica resistencia de nuestro pueblo.


   El gobierno norteamericano se hunde moral y materialmente en la guerra
   de conquista en Irak, los escándalos de corrupción, los crecientes
   déficit presupuestarios y de cuenta corriente, los altos precios de la
   energía, la incapacidad para superar desastres naturales, el espionaje
   ilegal contra sus propios ciudadanos y la repugnante práctica de los
   arrestos clandestinos y las torturas a nivel internacional.


   El Gobierno Revolucionario ha dado una lección de ecuanimidad, firmeza
   y estricto apego a las normas diplomáticas en el enfrentamiento a la
   actuación vulgar, despreciable de la SINA y de los mercenarios a su
   servicio en nuestro país.


   ¡Con nuestra moral y nuestros principios derrotaremos todas y cada una
   de sus criminales y cobardes campañas, provocaciones y agresiones!


   Cuba lucha de frente y con armas limpias;  no tiene por norma buscar
   pretextos para hostigar esa Oficina.  Sabe decir que sí o que no a lo
   que solicitan los representantes del imperio.  No busca subterfugios,
   ni corta cables eléctricos para apagar letreritos de basura.  No
   hostiga a funcionarios o representantes de Estados Unidos.  Los
   millones de personas que por allí han desfilado con honor y dignidad,
   incluidos niños y adolescentes, nunca lanzaron una sola piedra contra
   ese edificio.  Cuba a lo largo de la historia de la Revolución ha
   luchado siempre con una moral que aplasta a sus adversarios. Si lo que
   busca el gobierno actual de Estados Unidos son pretextos para llevarse
   esa Oficina, cortar las ventas de alimentos a nuestro pueblo y liquidar
   el Acuerdo Migratorio, hágalo; no invente pretextos, ni pretenda
   eternizar sus groseras y cobardes provocaciones, que no partieron de
   Cuba, sino de esa Oficina, convertida en bastión, jefatura y banco de
   los mercenarios, centro de suministro de material subversivo
   introducido de contrabando en sus valijas diplomáticas.  Cuba puede
   prescindir tranquilamente de la misma y de todo lo que de
   intervencionismo y ultraje significa.  No derramaría una sola lágrima
   por su partida.  No hace falta quemar papeles.  No importa cuántas
   monstruosas fechorías encierren.  Jamás nuestra Revolución asaltará o
   violará una sede diplomática.  Nunca lo hizo y nunca lo hará.
