     MENSAJE DEL COMANDANTE EN JEFE AL PUEBLO DE CUBA Y A LOS AMIGOS DEL
                                   MUNDO.


   Yo no puedo inventar noticias buenas, porque no sería ético, y si las
   noticias fueran malas, el único que va a sacar provecho es el enemigo.
   En la situación específica de Cuba, debido a los planes del imperio, mi
   estado de salud se convierte en un secreto de Estado que no puede estar
   divulgándose constantemente;  y los compatriotas deben comprender eso.
   No puedo caer en el círculo vicioso de los parámetros de salud que
   constantemente, a lo largo del día, se mueven.


   Puedo decir que es una situación estable, pero una evolución real del
   estado de salud necesita el transcurso del tiempo.


   Lo más que podría decir es que la situación se mantendrá estable
   durante muchos días, antes de poder dar un veredicto.


   Estoy muy agradecido por todos los mensajes de nuestros compatriotas y
   de muchas personas en el mundo.


   Lamento haberles causado tanta preocupación y molestia a los amigos en
   el mundo.


   De ánimo me encuentro perfectamente bien.


   Lo importante es que en el país todo marcha y marchará perfectamente
   bien.


   El país está preparado para su defensa por las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y el pueblo.


   Nuestros compatriotas lo conocerán todo a su debido tiempo, como pasó
   cuando mi caída en Villa Clara.


   Hay que luchar y trabajar.



   Agosto 1º del 2006, 5:30 p.m.
