
                     MENSAJE DE FIDEL AL PUEBLO DE CUBA


   Queridos compatriotas:


   En días recientes se publicaron algunas imágenes fílmicas y varias
   fotos que sé agradaron mucho a nuestro pueblo.

   Algunos opinaron, con razón, que se me veía un poco delgado, como único
   elemento desfavorable.  Me alegro mucho de que lo hayan percibido.
   Esto me permite enviarles varias fotos más recientes y, a la vez,
   informarles que en unos pocos días perdí 41 libras.  Añado que hace muy
   poco me retiraron el último punto quirúrgico, después de 34 días de
   convalecencia.

   Ni un solo día, incluso los más difíciles desde el 26 de julio, dejé de
   hacer un esfuerzo por subsanar las consecuencias políticas adversas de
   tan inesperado problema de salud.  El resultado es que, para mi
   tranquilidad, avancé en varias cuestiones importantes.  Puedo
   comunicarles que el libro Cien Horas con Fidel, de Ramonet, en el que
   revisaba en detalle cada respuesta mía los días en que me enfermé, está
   prácticamente concluido y pronto será publicado, como les prometí.  No
   por ello he dejado de cumplir estrictamente mis deberes como paciente
   disciplinado.

   Puede afirmarse que el momento más crítico quedó atrás.  Hoy me
   recupero a ritmo satisfactorio.  En los próximos días estaré recibiendo
   a visitantes distinguidos;  eso no significa que cada actividad vaya a
   estar en lo inmediato acompañada de imágenes fílmicas o fotográficas,
   aunque siempre se ofrecerán noticias de cada una de ellas.

   Todos debemos comprender que no es conveniente ofrecer sistemáticamente
   información, ni brindar imágenes sobre mi proceso de salud.  Todos
   debemos comprender igualmente, con realismo, que el tiempo de una
   completa recuperación, quiérase o no, será prolongado.

   En este momento no tengo apuro alguno, y nadie debe apurarse.  El país
   marcha bien y avanza.

   Hoy se inauguró el Curso Escolar con más estudiantes y perspectivas que
   en cualquier otro momento para nuestro país.  ¡Qué maravilloso
   acontecimiento!

   Me falta sólo un detalle:  pedirle a cada compatriota honesto, que
   sumados constituyen la inmensa mayoría del pueblo, no culpar a nadie
   por la discreción que, en aras de la seguridad de nuestra Patria y de
   nuestra Revolución, les he solicitado a todos.


   ¡Infinitas gracias!



   Fidel Castro Ruz

   Septiembre 4 del 2006
