    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
      Castro Ruz, en la entrega de 101 vehículos a la Unión Eléctrica,
       efectuado en la Unión Eléctrica Nacional, el 5 de mayo de 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   (Subió sin anunciársele a la tribuna)


               Eso es para ahorrarle trabajo al presentador, y vamos más
   rápido, aunque ya el sol nos quemó un poco.

   Siéntense, compañeros.

   Hace solamente unos días hablamos con cierta amplitud de la revolución
   energética.  Hoy seguimos hablando de la revolución energética, pero en
   su otra variante, que es en la variante del ahorro de combustible,
   aunque se supone que este acto es para una importantísima actividad que
   debe realizarse para ahorrar energía eléctrica.  Las dos variantes se
   reúnen por eso.

   Todos esos vehículos van a prestar un considerable beneficio en el
   ahorro de electricidad, y a la vez es uno de los primeros y más
   importantes pasos en el ahorro del combustible.  Son dos cosas
   fundamentales.

   Creo que los compañeros que han hablado aquí, y lo han hecho muy bien,
   han sido precisos y han sido concretos --me refiero a los compañeros
   cubanos--; pero también escuchamos con mucha satisfacción al
   representante de la empresa china Gran Muralla, que está aquí
   ayudándonos a preparar todo el personal que va a utilizar esos equipos,
   y que a la vez nos trajo noticias muy buenas acerca de la capacidad de
   producción de su fábrica y acerca de los proyectos de ampliación; sin
   duda, en algún otro momento necesitaremos información, o ya la
   necesitamos, acerca del significado de lo que él habló sobre dos nuevos
   autos.

   Yo me quedé en la duda de si se refería a autos, como estos que son
   autos también, porque en parte son unas camionetas de carga, camionetas
   de trabajo, y algunas de ellas son, a la vez, yipi y camioneta, porque
   llevan otro asiento detrás para dos o tres personas, de forma que
   pudiéramos decir que es una camioneta multipropósito, y seguramente el
   embajador de la República Popular China recabe la información para
   saber cuáles son esos vehículos, porque --como decíamos recientemente--
   es una cuestión vital para la humanidad, todo lo relacionado con la
   producción de vehículos y todo lo relacionado con el ahorro de
   combustible, ya que en el mundo se consume hoy día --como muchos
   sabemos o hemos oído hablar-- 84 millones de barriles de petróleo
   diariamente, consumo que crece de uno a dos millones cada año, solo en
   Estados Unidos se gastan 8,6 millones de barriles diarios de gasolina,
   y ese país a la vez consume alrededor de 22 millones de barriles
   diarios de combustible, incluido gasolina y petróleo, el petróleo del
   cual se produce gasolina, aunque ellos importan también gasolina de
   muchos países.

   Son cifras colosales, y algo que se conoce y siempre que puedo lo
   repito, es que las reservas probadas y probables de combustible en
   Estados Unidos, que fueron creciendo hasta hace aproximadamente 30 años
   --sí, las reservas probadas crecían y crecieron en ese país, si mal no
   recuerdo, hasta 1971--, un eminente científico e investigador
   norteamericano comprobó, a partir del estudio de la producción de
   petróleo de su propio país --un país extenso, de más de 8 ó 9 millones
   de kilómetros cuadrados, que poseía en su suelo todo tipo de riquezas,
   aparte de sus tierras--, él estudió todo el programa de producción de
   petróleo del siglo pasado en Estados Unidos  --el siglo pasado que está
   muy reciente-- y sacó la conclusión, vean ustedes, de que hasta el año
   1971 las reservas iban creciendo y que a partir de ese año empezarían a
   disminuir en Estados Unidos, y a la vez pronosticó que para el 2005,
   2006, las reservas probadas a nivel mundial comenzarían a disminuir, y
   eso es lo que está ocurriendo en este mismo momento, ya es a nivel
   mundial.

   Nosotros, en una entrevista que nos hicieron allá para la televisión
   venezolana, hablamos del tema, y de reservas probadas y probables, las
   investigaciones y pronósticos del científico norteamericano, y él
   partió de eso.  Las técnicas de exploración se incrementaron, se
   perfeccionaron muchísimo desde entonces.  Las que nosotros disponemos
   ahora para buscar nuestro petróleo no se parecen, son incomparablemente
   mejores y más modernas que las que teníamos hace 30 años; las máquinas
   de perforar ahora son mucho más eficientes, más rápidas, más profundas,
   y son capaces de trabajar verticalmente o en un plano inclinado, volver
   a profundizar o cambiar de dirección, son cosas que ni soñadas
   entonces, posiblemente este hombre se equivocó en una cosa, y es que,
   si se toman en cuenta todos estos avances, tal vez habrían durado más
   las reservas probadas o tal vez se habrían agotado antes, de no existir
   estas máquinas.  Pero, bueno, eso no tiene ninguna trascendencia.  Lo
   admirable es la precisión con que previó ese fenómeno.

   Nosotros hemos añadido otra cosa, y es que en la selva es más fácil
   encontrar un elefante que un conejo.  Ya los grandes yacimientos los
   han estado buscando hace rato:  en el Mar del Norte; en el Golfo de
   México, donde se supone que queda algo todavía; allá en las
   proximidades de Argentina, que ya lo están buscando hace años por la
   zona de las Malvinas.  Aparte de eso se construyeron en los últimos 30
   años y se pusieron a funcionar tal vez en los últimos 15 años
   embarcaciones más modernas para la exploración.

   También hace algunas decenas de años se empezaron a construir las
   plataformas para perforar en lugares profundos, de cientos de metros
   --tenían que construir las plataformas, tenían que anclarlas, y eran
   plataformas fijas--, y después fabricaron unos barcos modernísimos,
   como uno que estuvo explorando en el área del golfo por acuerdo con
   Cuba, o en el área de nuestros mares territoriales, en los mares
   próximos a Cuba, pero más allá de las 12 millas, por supuesto, y ese
   equipo había sido construido de forma casi perfecta para explorar.  No
   usaba ancla, se ubicaba en una posición a través de satélites y
   mediante un número de hélices situadas en distintas direcciones
   mantenía la misma posición.  Desde luego, siempre tiraban algo allá
   hacia el fondo, un equipamiento modernísimo para explorar y otras
   tareas.

   Recuerdo que había un documental sobre eso.  No sé si Vicente y Yadira
   lo vieron, o nuestros petroleros o nuestros eléctricos, porque hay una
   asociación muy estrecha entre petroleros y eléctricos, ya que lo que
   producen ellos lo consume una parte importante de nuestro país, a
   través de  los eléctricos, y cuando los eléctricos reduzcan ese
   consumo, a los recursos energéticos se les dará otros usos o se
   exportarán.

    Pero bien, todo ese equipamiento permite hacer cosas increíbles.
   Ni se sabe, ¿cuántos días duró?  ¿Alguno de ustedes recuerda la
   exploración aquella que hizo ese barco moderno?  En unas pocas semanas,
   si mal no recuerdo, hizo la exploración y todo el mundo esperando a ver
   qué sacaba de allí, cómo era, si había trazas de petróleo, de qué
   petróleo, todo eso, y hay mucho todavía que perforar por ahí, porque es
   una de las poquísimas áreas medio virgen que queda.  El petróleo
   nuestro lo estamos sacando de la orilla de la costa y precisamente
   perforando en un plano inclinado con esas máquinas modernas de las
   cuales, en este momento, tenemos ocho trabajando, y en el segundo
   semestre de este año alcanzaremos la cifra de 12 máquinas de ese tipo
   perforando en busca de gas acompañante del petróleo, diría casi casi
   que en primer lugar, para producir la electricidad más barata que hoy
   produce el país, la del ciclo combinado.

   Sobre eso hay muchas cosas también, hay equipos, hemos comprado,
   tenemos un equipo comprado de turbinas que usan ese gas acompañante.
   No siempre tiene que ser una planta de 30 000 kilowatts/hora, es decir,
   turbinas capaces de funcionar con  motores de 1 000 kilowatts.

   Las turbinas las hacen cada vez más eficientes y con un aprovechamiento
   mayor de la energía contenida en una tonelada o en un metro cúbico,
   digamos, el gas se mide por metros cúbicos.  Un dato que puede ser de
   interés para la población, porque ustedes lo saben, es que por cada
   millón de metros cúbicos de ese gas acompañante que no cuesta nada, era
   el que se quemaba, en el ciclo combinado se pueden producir algo más de
   150 000 kilowatts y son máquinas que tienen un aprovechamiento muy
   alto, porque no hay que pararlas, trabajan con alrededor del 90% de
   operatividad, como le llaman los eléctricos.

   Actualmente están produciendo en Cuba  alrededor de 300 000 kilowatts
   por hora y hay gas, aproximadamente, para unos 320 000 kilowatts, y
   esperamos que para el próximo año se pueda producir más,  porque hay
   algún excedente.

   Entre otros usos tenemos dos plantas termoeléctricas que trabajan con
   petróleo, pero pueden sustituir el 30% de ese fuel oil o ese petróleo
   por gas acompañante, lo cual permite que una de esas plantas que puede
   gastar 240 gramos por kilowatt de fuel oil, por ejemplo, gaste
   solamente 180 gramos, si la acompañan con ese 30% de gas acompañante
   del petróleo.

   Les decía que buscábamos ese gas más que el petróleo, aunque en la
   búsqueda de petróleo va apareciendo petróleo con más alto nivel de
   combustión, con más API.

   Aquí se está explotando hasta el de 12 API y ya aparecieron unos pozos
   el año pasado de 18, y ya por ahí hay algunas exploraciones, de las que
   no se puede decir todavía la última palabra, donde aparece un petróleo
   que tiene alrededor de 19 API.  A lo mejor un día, con suerte, nos
   encontramos un petróleo con más API.

   Nunca se me olvida, porque de eso se hablaba hace mucho tiempo, un
   carburante que se producía por allá por Matanzas, cerca de Corralillo,
   que en la Segunda Guerra Mundial se empleó directamente en los
   vehículos como gasolina.  Desgraciadamente no era abundante, pero me
   imagino que la cantidad de API era mucho más alta, y el lugar donde han
   aparecido estas señales  --digo señales, por no decir más, porque no se
   puede, no se debe todavía decir más-- no está lejos, precisamente, de
   aquella zona.

   Hay distintos tipos de petróleo, se han encontrado en el medio de la
   isla; pero nosotros no estamos esperando que nos caiga el maná del
   cielo y que aparezca mucho petróleo, porque hemos descubierto,
   afortunadamente, algo mucho más importante, el ahorro de energía, que
   es como encontrar un gran yacimiento.

   Tal vez dentro de 12 meses sea como un gran pozo que produzca  --bueno,
   tendría que multiplicar barriles, pero vamos a llamar toneladas
   anuales-- un poco más de 4 millones de toneladas de petróleo.

   Cuatro millones de toneladas de petróleo, en este momento --y de
   petróleo medio--, valen en el mercado mundial más de 1 000 millones de
   dólares --vean si el descubrimiento puede ser importante--, y esos
   4 millones podrían ser ahorrados en la Unión Eléctrica.  ¿Qué les
   parece?

   Por eso nosotros no estamos buscando tanto petróleo como gas
   acompañante, y esto va a depender, en gran medida, precisamente de que
   encontremos algunas cantidades superiores de gas acompañante.  Si
   nosotros duplicáramos esa cifra, entre 600 000 y 700 000 kilowatts
   podrían producirse con ese gas, y esta cifra de kilowatts tal vez
   alcance o se aproxime mucho a la demanda de electricidad por la
   madrugada, si es que logramos con el ahorro reducir a esa cifra la
   demanda, nuestra esperanza en reducirla al menos por debajo de un
   millón radica en los equipos más ahorradores que están todavía por
   distribuirse.

    El ventilador normal gasta 35 ó 40 watts; si es un ventilador rústico,
   construido con motor de Aurika, entonces el gasto puede ser 150 ó 200.
   Nosotros hemos visto, incluso, aires acondicionados rústicos,
   fabricados artesanalmente, que lanzan un chorro de aire fresco.  Algún
   día habrá que hacer un museo con todo eso.

   Están por distribuir más del 90% de los refrigeradores y casi el ciento
   por ciento de los aires acondicionados de los viejos, que se han
   calculado en alrededor de 250 000;  y faltan además alrededor de
   300 000 motores de agua para casas de una o varias plantas; y faltan un
   buen número de bombas de agua que funcionan todas con electricidad,
   distribuidas por todo el país, y son las que suministran el agua a
   todos los pueblos, a todas las ciudades, a todos los municipios, y
   dicen que están 24 horas funcionando.

   Yo hablaba esta mañana con una trabajadora del Ministerio de la
   Industria Básica que ostenta allí un cargo importante, y hablamos del
   motor de agua eléctrico de una vivienda que está en un segundo piso, y
   calculaba el número de horas que funcionaba.  Decía:  Por la mañana,
   dos horas --para echar agua donde hay que echar agua--;  por el
   mediodía otras dos horas, había otros dos por la tarde y por la noche.
   En esa casa que se prenden los motores a mano, no es el automático que
   arrancó por su cuenta y nadie lleva la suma de horas --Enriquito, sobre
   esos motores hay que indagar un poco más, cuántos son a mano, cuántos
   son automáticos--, pero todos esos motores están gastando diez veces
   más electricidad --ya que muchos han sido enrollados varias veces, o
   son viejos-- que lo que hoy gasta un motor para esas funciones, y
   todavía no se ha sustituido ninguno ni de las casas ni de los pueblos o
   los edificios, qué sé yo, cualquier edificio tiene un tanque que hay
   que llenar, el agua no viene sola ni llena un tanque de esos.

   Mire, allí vemos un tanque, allí vemos otro (Señala).  Bueno, no sé qué
   harán esos, porque el tanquecito ese no da para tanto, ese arranca cada
   vez que le falta agua.  Pueden tener allí un automático, igual que los
   calentadores esos rústicos, que han puesto algunos, trabajan todo el
   tiempo.

   Hace unos días estaba viendo un calentador en la casa de una compañera
   que necesita el agua tibia, y es un tanque grande, calienta agua todo
   el día, y la calienta con electricidad.

   Hemos ido descubriendo todos los misterios del gasto eléctrico.

   En Cuba debemos estar gastando creo que alrededor de tres veces lo que
   podíamos estar gastando.  Digo alrededor porque gastamos más, y si le
   añaden todos los objetos electrodomésticos que mencionaba Pía en una
   reunión --creo que fue en la del azúcar-- hay repartidos en este
   momento en nuestro país, incluidos hornillas, calentadores,
   ventiladores, puntos de luz, juntas de refrigeradores, termostatos
   --pero esos no están contados--, aquí hablamos de ollas reinas, ollas
   arroceras, etcétera, como parte de la revolución energética, tienen
   entre todos una capacidad de consumir 9 millones de kilowatts/hora y,
   sin embargo, en este momento, en la hora de máxima demanda, el país
   está consumiendo alrededor de 80 000 ó 100 000 kilowatts más que el año
   pasado a esa  misma hora, a veces con un poco más de calor, a veces con
   un poco menos de calor.  Y de ahí el consumo baja casi en picada, por
   debajo del año pasado.

   ¿Qué dice eso?  Eso significa que muchos de estos artículos:
   ventiladores distribuidos, hornillas, ollas reinas, ollas arroceras,
   calentadores de agua, porque unos son gastadores, pero otros son
   ahorradores, consumen electricidad, como los calentadores en forma de
   tirabuzón, que no son los que fabrica la gente, que realmente meten
   miedo y nadie sabe todavía cuánto gastan.  Pero es muy notable el hecho
   de que en la hora de la máxima demanda, con todos esos equipos
   repartidos y cuando ya hay millones de núcleos cocinando con
   electricidad, el incremento en la segunda quincena del mes anterior,
   que veíamos todos los días, sea de unos 80 000 kilowatts más en la hora
   de máxima demanda.  Es verdaderamente notable.

   Ahora estamos midiendo en Pinar del Río, que pronto tendrá todos los
   artículos, incluidos refrigeradores y aires acondicionados.  Súmenle un
   número de miles de televisores que gastan 150 watts menos por hora y el
   consumo de esa provincia sirve para orientarnos.  En lo nacional, que
   es muy importante, el consumo eléctrico se está comportando de la forma
   que expliqué en la hora de máxima demanda, y en todas sus
   manifestaciones se comporta por debajo, y solo sube en los dos momentos
   de mayor consumo:  al mediodía --hoy al mediodía la demanda fue de 2
   080 000, casi igual que al anochecer; sin duda que el calor tiene que
   estar influyendo mucho-- y por la noche, ayer jueves, fue menos de
   80 000, más que el año anterior.  Esa es la hora de máxima demanda, por
   la tarde, o a finales de la tarde, y luego se produce un bajón, un
   bajón brusco, brusco respecto al año anterior, porque ya en ese momento
   no están funcionando los nuevos equipos repartidos que mencioné.  La
   caída es vertical desde las ocho y tanto.  En cuatro horas baja
   alrededor de 700 000 si hace calor, y hasta 900 000 si no hace  mucho
   calor.  Baja así (señala) casi como una barrena de esas que perforan el
   petróleo.

   Ese es un dato muy significativo de todos los experimentos que se han
   estado haciendo en todas partes, muchos experimentos pequeños y otros,
   con los cuales se han ido comprobando cada una de las cosas que se
   hacen, calculando las ya instaladas y calculando las que faltan.

   Es por eso que les decía que con seguridad, ¡con seguridad! --me atrevo
   a usar esa palabra--, debemos bajar de un millón en la madrugada.  Eso
   que ahora puede estar en 1 400 000 kilovatios, y estimo que mi cálculo
   es conservador.

   Pero ese no es el único ahorro.  En este momento --estoy hablando de la
   madrugada-- usted tiene un gasto permanente, que requiere máquinas
   permanentes produciendo electricidad, que requieren capacidad
   permanente de producción.  El equipo de ciclo combinado con gas
   acompañante, que produce una electricidad tan barata, es la tecnología
   perfecta en las condiciones de nuestro país, y en tanto no tengamos la
   energía eólica, que estamos estudiando muy seriamente y con
   determinadas perspectivas, sería la electricidad más barata del país,
   después de amortizado en unos poquísimos años el costo del
   equipamiento:  dos centavos el kilovatt.  Sería realmente formidable
   cuando todo el gasto eléctrico permanente fuera a ese costo de dos
   centavos, más el que alcancemos con la eólica y la solar.  Entonces los
   motores coordinados estarán consumiendo básicamente fuel oil y no
   diesel.  Aunque quiero decirles una cosa sobre el diesel:  las plantas
   pico japonesas, que tantas veces se han usado, y que incluso en el
   primer trimestre de este año se usaron bastante y trabajaron muchas
   horas el pasado año, gastan 400 gramos por kilowatt, y los motores
   sincronizados que estamos utilizando gastan menos de 210 gramos.  Su
   costo es más alto que el fuel oil y el fuel oil es un poco más alto que
   nuestro petróleo con un 5% de nafta para hacerlo más soluble.

   En Santiago de Cuba, desde luego, las plantas termoeléctricas consumen
   prácticamente la totalidad del fuel oil que produce la refinería de
   Santiago de Cuba, y después lo utilizaremos para trabajar no con
   plantas de 350 gramos por kilowatt, sino con plantas de menos de 200
   gramos por kilowatt.  Además, aquellas plantas no tienen que estar
   trabajando día y noche, porque son plantas flexibles.  Usted no tiene
   que dejarlas calentando por si falta la electricidad, usted las para,
   sencillamente, y programadamente las va arrancando, no tienen que
   trabajar las 24 horas; aquellas plantas de Santiago de Cuba usted no
   las puede parar.  Es decir, 200 gramos por kilowatt pero trabajando
   muchas menos horas, ahorrando no solo 150 gramos como promedio, sino
   dejando de trabajar un montón de horas.

   Hacia esa dirección marchamos.

   Me complace mucho poder explicar esto una vez más.  Estuvimos reunidos
   con ustedes hace meses, pero muchas de estas cosas eran ideas,
   proyectos, íbamos haciendo pruebas; pero estaban por someterse a la
   tremenda prueba de la vida.  Había quienes decían que el desastre
   universal se iba a producir aquí, porque la demanda iba a ser de 5 ó 6
   millones en la hora pico, y la necesidad real es la que les expliqué.

   Claro, nos quedan, tal vez, alrededor de un millón de núcleos todavía
   por cocinar con electricidad, porque son tres millones los que
   cocinaban con queroseno y GLP.  Ahora, con todos los estudios que se
   han hecho, se han descubierto casas a las que les faltaba el breaker y
   otras muchas cosas que se están estudiando en detalle para resolverlas
   con racionalidad y con justicia.  No es que la gente empiece a dividir
   ahora un cuarto de otro, pidiendo un medidor de electricidad para cada
   uno y pagar menos.  No vamos a permitir que ninguna de esas trampitas
   prosperen.  Todo el mundo está alerta y cada vez vamos a estar más
   alerta con relación a eso; pero hay 250 000 núcleos en la capital que
   cocinan con ese gas acompañante directo, y ya no sale del carbón, como
   era al principio de la Revolución, ni de la nafta, como era después,
   que producía un gas que tiznaba los implementos de cocina; ya hoy, y
   desde hace muy poco, trabajan con ese gas acompañante.  Ese no hay que
   tocarlo.  Son 250 000 núcleos, y algo más de  3 250 000 son los que
   usarán electricidad.  Hemos sido cuidadosos, hemos guardado de reserva
   una cantidad de hornillas, ya que proceden de seis fábricas, una sola
   no podía fabricarlas todas, entonces algunas son más sofisticadas, con
   termostato, y a veces, si un plátano se estaba friendo, de repente se
   enchumbaba porque el termostato entraba en acción y apagaba la hornilla
   a una temperatura determinada.  Claro que nuestros técnicos, sobre todo
   por la experiencia de Pinar del Río, aprendieron rápidamente a resolver
   los problemas.

   Se está creando, y ya tiene recursos, una organización nacional con
   todos los medios necesarios para el suministro y arreglo de todos estos
   artículos electrodomésticos que necesita el hogar, y algunos no
   electrodomésticos, como son el necesario para arreglar un salidero de
   agua, la llave, el taquito que se usa, etcétera, porque cada vez que se
   bota el agua en un baño, en un inodoro, las bombas están caminando
   porque el salidero está botando agua horas y horas.

   Aquí se fabricaban los equipos sanitarios, y también los auxiliares,
   algunos de ellos con una tapita así (Señala), no muy elegante, por
   cierto, y después no se volvía a ver una piececita de esas que cierra
   para que no se bote el agua.

   Ese es otro territorio en el que hay que penetrar, y estamos
   penetrando, con la adquisición de los equipos pertinentes, pero algo
   más importante:  la necesidad de garantizar el suministro de todos los
   muebles sanitarios pertinentes lo más estandarizados posible para que
   gasten menos agua, porque hay tazas que gastan el 60% del agua, en
   cualquier circunstancia que usted la descargue.

   ¿Y por qué hay que ahorrar agua?  No solo porque la necesitamos en la
   agricultura y el riego de todos los hidropónicos y otros cultivos
   agrícolas, sino como un arma contra las crecientes sequías del país, un
   país donde se alternan las grandes lluvias, los ciclones y las grandes
   sequías.

   Al ahorrar agua disponemos de ella para la agricultura y de la
   electricidad que gastan todos esos motores funcionando sin cesar,
   ahorramos recursos y ahorramos combustible.

   Bien, yo estaba en esa tarea de demostrar lo que está ocurriendo ahora
   y mencionaba lo que nos falta; pero nos falta si acaso un 30% de los
   núcleos por cocinar con energía eléctrica.  Después hay otros lugares,
   porque se requieren equipos  parecidos en pequeños restaurantes y otros
   muchos lugares, no se acaba en los hogares.

   Ahora, el gran caudal de ahorro está en ese consumo residencial, es
   donde se puede ahorrar mucho.  De modo que una vez que ese caudal en
   que se trabaja --y se está trabajando fuertemente-- se agote, quedan
   otros, pero el rendimiento no es tan alto.  Por tanto, se marcha en
   muchas direcciones de la revolución energética.

   Me faltan cosas sin duda, apenas doy una vuelta me voy encontrando otra
   y otra.

   No mencioné, cuando hablaba del ahorro, el significado de la
   renovación, rehabilitación o reconstrucción  de la red de
   distribución.  Yo hablé de La Habana, campeona olímpica de pérdidas en
   la red, y ella me decía (Señala) que hay algunas provincias, por el
   contrario, que están en 12% y hasta en menos de pérdida.  La cifra de
   11 mencionada posiblemente se quede corta con el trabajo que está
   haciendo la dirección de distribución de la Unión Eléctrica, para lo
   cual se adquirieron esos equipos.  ¡Caramba! (Mirando hacia los
   vehículos especiales),  desde aquí no los había visto, ¡qué bonitos
   están!; pero lo que significan, un poquito les hablaré de eso.  Nadie
   sabe la electricidad, pueden ser 80 000, pueden ser 100 000 kilowatts.
   Súmenlo, porque la red malgasta de día y de noche; claro, más de día
   que de noche, pero ahorra capacidad generadora, ahorra combustible.
   Eso no lo había mencionado.

   No había mencionado que, por ejemplo, al quitarse las termoeléctricas
   se ahorra de un 6% a un 9% de la electricidad que consumen las propias
   termoeléctricas, cuando usted suma eso, eso y eso...

   Un síntoma positivo es el hecho que me contaba Yadira hoy, al
   preguntarle cómo andaba el sistema el día 5 de mayo, y me dijo:
   "Estamos gastando en el día 2 millones menos de kilowatts"; es decir,
   de una cifra de un poquito más de 41 millones al día, ahora gasta 39, a
   pesar de todos los hierros repartidos.

   Eso dice mucho, sacamos la cuenta de cuánto era y cómo el gasto --ella
   me lo afirmaba-- que tenemos para producir electricidad es de
   1 kilogramo de petróleo por 3 kilowatts; 2 millones, para producirlos
   en nuestras termoeléctricas equivalen a algo más de 600 000 kilogramos
   de petróleo; el nuestro, el fuel oil, hay que producirlo, transportarlo
   --y eso no está en la cuenta del precio del mercado mundial--,
   guardarlo, distribuirlo; es decir, más de 600 toneladas diarias.

   Vaya usted a ver qué precio..., si le pusiera el casi miserable precio
   de 300, serían 180 000 dólares diarios:  por 100, 18 millones; por 300,
   54 millones; por 60 --vamos a simplificar la cuenta-- son 60 millones
   de dólares al año que ya estamos ahorrando, precisamente, porque
   estamos consumiendo al día seiscientas y tantas toneladas de
   combustible menos, para producir 2 millones de kilowatts menos --ahora,
   en verano, vendrán rápidamente otros momentos más favorables--; pero
   esos son datos que no están en ninguna de estas cuentas.  He mencionado
   dos.  ¿Cuál será el de la electricidad que ahorramos en las propias
   plantas productoras de electricidad?

   Ahora --sumen--, por cada kilowatt que usted deba mantener las 24 horas
   del día --citábamos los refrigeradores, las bombas de agua--, usted no
   necesita la capacidad de generación de un kilowatt por hora.  Si son
   100 000, realmente, ¿cuántas plantas de 100 000 que Cuba tiene hoy
   generan 100 000 kilowatts por hora?  ¿Cuántas, Vicente?  ¿Cuántas, Pía?
   (Le dicen que son 11 unidades con capacidad de 100 000 kilowatts.)
   Pero su capacidad de diseño es de 100 000.

   ¿Producción real, diario?  (Le dice que es 75.) Vean, sumen, 75.
   Y usted para 100 000 kilowatts por hora..., vaya, se puede dar hasta el
   número de refrigeradores; lo que están ahorrando los refrigeradores son
   100 watts, 10 de ellos un kilowatt; pero un millón necesita 100 000, un
   millón de esos que está derrochando la electricidad, que no es nuevo.
   Imaginen lo nuevo, le va a producir 80 000 kilowatts; pero usted no
   necesita 75 000, usted necesita 100 000.

   Claro, el produce 100 000, pero de ahí gasta una parte--hablábamos de
   eso--, puede quedarse en menos de 70, y de ahí trasmite lo que produce
   y le puede quitar 4, 5, 6, 7 y de ahí distribuye, y, aparte de eso, a
   lo largo del año tiene que pararlo 50, 60, 70, 80, 100 días o más, si
   le suma las veces que lo tiene que parar.  "Guiteras" se para a cada
   rato y a correr, a correr, por el volumen de la electricidad que
   produce.

   Realmente, compañeras y compañeros de la industria eléctrica, casi casi
   para producir un kilowatt las 24 horas nuestro actual sistema debe
   poseer capacidad de generación equivalente a dos veces y media esa
   cifra.  Y no estoy inventando cosas, estoy afirmando cosas que todos
   ustedes saben.

   Es por eso que no exageramos cuando afirmamos lo que significa y no
   hemos vacilado en hacer los esfuerzos pertinentes, porque, encima de
   todo, se han ido disminuyendo los apagones, además, día por día.  Todas
   las fábricas están trabajando hoy, casi todos los lugares estratégicos
   tienen ya motores de emergencia, que no trabajan, están ahí para cuando
   surja la emergencia, porque un hospital que tiene cirugía, que puede
   tener terapia intensiva, no se puede dar el lujo de carecer de un
   equipo de emergencia en cualquier circunstancia; incluso, si una palma
   real se cae o algo se cae e interrumpe el circuito de distribución en
   las proximidades de la vivienda.

   Hace rato oigo a mucha gente:  "Faltó electricidad."  ¿Es por capacidad
   de generación?  "Faltó aquí."  ¿Qué pasó?  Se disparó Felton y disparó
   los seguros y apagó.  O se disparó la "Guiteras", ¿qué tiempo
   estuvieron parados?  Una hora y media, dos horas, tres.  Se ha visto
   ese tipo de apagones, cuando, incluso, la capacidad de generación
   estaba limitada.

   Pinar del Río, doscientos sesenta y tantos mil;  ahora alcanza
   alrededor de los 900 000, sin contar motores de emergencia.  Es difícil
   en cualquier momento de la hora de máxima demanda que no haya 400 000 ó
   500 000 kilowatts de reserva, en los motores coordinados que arrancan
   rápidamente, y los no coordinados, digamos, los de emergencia, están
   perfeccionando las comunicaciones por si hicieran falta que también
   arranquen.

   Ahora, de mes en mes, se incorporan --estamos a 5 de mayo--, dentro de
   un mes continúa el ritmo de incorporación, pero un poquito más lento,
   de no menos de 100 000 por mes; una de 100 000, y esas sí producen la
   capacidad de diseño y trabajan un número de horas solamente, y son
   insonorizadas, climatizadas, condiciones de trabajo muy diferentes de
   esas grandes; las reparaciones no son esos hombres metidos en un túnel
   lleno de cables reparando y reparando; la inversión por kilowatt puede
   ser un 25% de una "Guiteras", u otra planta termoeléctrica.

   Ya expliqué el consumo, y me falta --debí haberlo dicho-- explicarles
   que se han estado haciendo cálculos del diesel que la población estaba
   consumiendo en las cocinas de queroseno, puesto que, excepto Santiago
   de Cuba que tenía 18 y La Habana que tenía 18, de 24 litros que se
   necesitaba mensual para cocinar con los 2 600 000 cocinas de queroseno,
   solo obtenía 12 --18 no alcanzaban y 12 alcanzaban menos.  Hay que
   preguntar:  ¿Cuánto de lo que se remitía de los depósitos de queroseno
   llegaba a las 10 000 bodegas?  Son conocidas las historias de
   intercambio de productos por la carretera entre el que llevaba el
   combustible y alguien que le suministraba algo para cambiárselo porque
   no le alcanzaba, o para comprárselo --no hacemos nada con andar
   disimulando verdades como esas.

   Queda apenas un 20%, un 25% --hay que precisar-- de cocinas de
   queroseno funcionando, y muchos las odiaban.

   El otro día, en la reunión del azúcar, precisamos que el país invertía
   alrededor de 50 millones de dólares cada año en producir alcohol para
   esas cocinas de queroseno.  ¡Cincuenta millones!  --métanlo en la
   cuentecita--, al precio que tiene el alcohol hoy y tendrá; pero en la
   cuenta, alrededor de 1 000 toneladas diarias y no alcanzaban.
   Consecuencias:  muchos tenían cocinas eléctricas rústicas y las
   enganchaban a la corriente eléctrica; dragones, como diría Fernández,
   consumiendo electricidad.  Esa era una de las prácticas.

   Segunda práctica --bastante usual--:  en muchos pueblos, en la zafra y
   en tiempo muerto, en época de cultivo, y en todas las construcciones y
   en todos los tractores y camiones, se daba la posibilidad de que el
   vecino le pidiera diesel para emplear en las cocinas de queroseno.

   Se sabe por todas las investigaciones que hemos hecho, por todas las
   preguntas, los vecinos cuentan:  "Me costaba tanto", "me costaba tanto"
   y se vendía barato, relativamente, por el tractorista, el camionero; se
   volvió una costumbre ante una situación de carestía de ese combustible,
   que, además, les producía asma a los niños y otras dificultades a las
   personas con alergia a ese tipo de combustible, que no eran pocas.

   Esas son las consecuencias de esta revolución eléctrica, del ahorro de
   energía que estamos hablando.

   Bien, aquí están los 101 vehículos adquiridos para esa dirección, que
   van a prestar tanto servicio a la población, sobre todo, en la calidad
   de la electricidad, que cuando no existe es causa de muchas
   fundiciones, de equipos que se funden porque no tiene la calidad; o
   deficiencias en el televisor y en otros equipos porque no hay voltaje.

   Un día iremos, desde luego, a un poco más --que ahora no nos hemos
   metido en eso--, a lo que es elevar el voltaje, porque la elevación del
   voltaje ahorraría una cantidad que posiblemente sufrague los gastos de
   esa inversión en relativamente poco tiempo --todavía no, es una
   posibilidad ulterior.

   Ahora, veamos qué se hizo en unos meses y gracias a la toma de
   conciencia, a la cooperación de China, a la calidad de sus equipos, al
   ahorro del combustible de esos equipos y a la corrección de otras
   irracionalidades.

   La Unión Eléctrica --que ustedes de una forma o de otra representan
   aquí-- disponía de los siguientes equipos de transporte:  523 Zil-130 y
   algunos Zil-131 que hacían, los menos gastadores de los dos, solo 1,6
   kilómetros por litro de gasolina; disponía de 346 Gaz que hacían 1,8
   kilómetros por litro; 309 yipis que hacían 6 kilómetros por litro de
   gasolina; 147 camiones Kamaz, que hacían 1,8 kilómetros por litro; 138
   MAZ --en estos datos no está el MAZ, pero sería igual que los demás.

   Disponía de otros 911 equipos procedentes de la antigua URSS y de
   muchos años de uso, no todos remotorizados ni mucho menos.  Esto suma
   2 268 equipos de la antigua URSS.

   Además, se hicieron varias compras de segunda mano --ustedes saben lo
   que son segundas manos--, fundamentalmente a empresas eléctricas de
   Italia y México, alcanzando la cifra total de camiones de la Unión
   Eléctrica a 5 183 equipos, con más de 230 diferentes marcas repito, 230
   diferentes marcas.

   Vean esas 101 camionetas y todas las demás que vienen:  una sola marca.

   Pero algo muy serio:  una gran parte de estos equipos estaban
   destinados a tareas que no se correspondían con su capacidad de seis
   toneladas en el caso del Zil, o de 3,5 en el caso del MAZ.  Las usaban
   porque no había otra, sencillamente, y así muchas de las tareas que van
   a realizar esas camionetas las estaban haciendo esos Zil, que consumían
   un litro por cada 1,6 kilómetros; con la diferencia adicional de que
   era un camión más grande, más molesto, consumidor de gasolina --eso
   especialmente en la dirección de distribución-- y estas consumen
   diesel, que valía un 30% más barato.

   Otra diferencia colosal:  estas camionetas caminan 14 kilómetros con un
   litro (Aplausos).

   Además, ellos adquirieron una variedad de esas camionetas y de otros
   vehículos, para realizar su tarea:  abrir huecos, cargar el poste, o
   levantar, todo el equipamiento moderno para trabajar en esa tarea de
   los linieros.  Pía explicó cuántos hay, qué hacen, etcétera, y habló de
   trabajar en caliente.  Nosotros vimos una de esas camionetas, los
   detalles, dónde iba cada cosa y qué se emplea cuando se trabaja en
   caliente.

   Pía advirtió que, desde luego, la corriente se interrumpe cuando hay
   que arreglar una línea de esas, y además de hacerlo en el menor tiempo
   posible, explicarle a la población siempre:  "Esto se va a hacer
   ahora", reducir al mínimo el tiempo y no repetir; es decir, usar la
   lógica, usar la racionalidad en la ejecución del programa.

   Él explicó cómo se hizo la compra.  Con la participación de un equipo
   de especialistas de la Unión Eléctrica, la empresa UNECAMOTO de la
   Industria Sideromecánica, el Ministerio de Transporte y funcionarios de
   la embajada allá en China, realizaron visitas a diferentes fabricantes
   chinos.

   Se realizó la selección y la prueba rigurosa del equipamiento, y se
   aseguró la compra de las piezas de repuesto para dos años de
   explotación.

   Pienso que al final la Unión Eléctrica tendrá 10 ó 12, qué sé yo, a lo
   mejor 20, porque necesita, digamos, un camión de 20 toneladas que lleve
   tal cosa o necesita algún otro equipo, algunos son de doble tracción,
   pero de la misma marca.  No veo por qué tenga que tenerlo.

   Aquí señalaban que tenían marcas diferentes, dos tipos de Zil, camiones
   Gaz, yipis, camiones Kamaz, más otros equipos, más los adquiridos de
   segunda mano, para el total aquel asombroso de 230 marcas.  ¿Quién
   garantiza el mantenimiento de esos equipos?  Es absolutamente
   imposible, y por eso casi todos estos equipos estaban parados un día
   sí, un día no, constantemente busca piezas, remiendos, etcétera, una
   agonía.  Hay que tener presencia de ánimo y voluntad para enfrentarse a
   todos esos problemas.  No, la Unión Eléctrica tendrá equipos
   estandarizados.

   Pía me decía:  "Nos faltan todavía algunos de los equipos que teníamos
   para otras cosas en la unión."  No, el país está comprando miles de
   vehículos ahorradores, similares a esas, y podemos reforzar la empresa
   con la misma marca de motor, camión, gomas, etcétera.

   La variedad y el tipo de equipo es la siguiente --vienen ya con piezas
   por dos años, hay que ver cómo se manejan y se administran--: ellos
   contrataron 407 camionetas de esas con diferentes cualidades; 54 carros
   cesta de 8,2 kilómetros por litro, un equipo especial de esa marca, de
   esa fábrica, de ese motor; 12 barrenadoras de 3,4 kilómetros por litro;
    6 semirremolques; 50 motos de 35 kilómetros por litro --es lo que se
   corresponde a los planes que ellos tienen para desempeñar su trabajo.
   Son 537 equipos en total, con un valor de 12,2 millones de dólares y un
   crédito pagadero en 720 días, dos años.  Hemos obtenido ulteriores
   créditos para ulteriores compras de más volumen y aún con un plazo
   mayor.

   Cabrisas, ¿interés de este préstamo a 720 días?  (Cabrisas le dice que
   5%.)  Cinco por ciento de interés.

   De este equipamiento ya han arribado al país 101 camionetas y
   50 motos.  Están en el puerto 50 camionetas, 8 cuñas tractoras,
   4 semirremolques;  navegando: 101 camionetas, que llegan entre el 11 y
   el 18 de este mes de mayo.

   Creo que son buenas noticias para la Unión Eléctrica y los linieros.

   Aquí cuando decía "están en el puerto 50 camionetas", iba a preguntar
   si en el puerto cubano o en el puerto chino.  Realmente, si están en
   puerto cubano, caballeros, me parece que hay 151 camionetas ya aquí en
   nuestro país y deben estar listos los choferes de estas camionetas que,
   como los dos que aquí recibieron las llaves y el que habló, se ven
   personas con mucho sentido del deber y de la dignidad, y así escogieron
   también en el Ministerio de Transporte a los conductores de los ómnibus
   Yutong, de los cuales escucho magníficas opiniones.

   Así que pronto habrá 251, y los demás equipos ya producidos y pronto
   estarán aquí todos los equipos.

   Contamos con otra ventaja:  la seriedad de las empresas chinas, la
   rapidez y la puntualidad con que cumplen los planes de producción y
   envío.  No creo que en ningún lugar del mundo se hagan las cosas a esa
   velocidad; se ha juntado un país que quiere hacer cosas y necesita
   hacer cosas, con un país que ha llegado a convertirse en el principal
   impulsor de la economía mundial, con un gran peso; mejor aún, con un
   gran y creciente peso en la economía mundial, con un grande y creciente
   desarrollo en la economía mundial, y equipos cada vez mejores.

   Explicaba aquí el representante de esa empresa Gran Muralla todo lo que
   estaban haciendo, incluso un centro de investigación, que me imagino
   dedicará gran tiempo a la búsqueda de motores que consuman aun menos
   combustible.  Con todo y ser un récord hoy, a mi juicio, el mundo
   tendrá que luchar por producir motores que consuman nunca más de un
   litro por 30 kilómetros.  A la humanidad no le quedará más remedio que
   hacerlo así.

   Por eso hablaba el Primero de Mayo del gran volumen de equipos que
   deberán ser reciclados; la mayor parte de los que salen nuevos de la
   fábrica deberán ser reciclados para convertirlos en vehículos más
   económicos, ya que existe la tecnología.  Vean qué enorme diferencia,
   con el empleo de la racionalidad.

   ¿Qué es racionalidad en este caso?  Emplear el equipo que debe
   emplearse y no uno de seis toneladas que serviría para tirar caña u
   otras cargas.  Eso es racionalidad:  emplear el equipo adecuado, y lo
   otro, emplear el equipo con un mínimo gasto de energía.  Por eso los
   cuatro puntos, y uno de ellos:  la inmensa mayoría de los equipos del
   mundo deben ser reciclados.

   Aquí hay datos también sobre los obreros que están preparándose.  Ellos
   hablan de 1 060 linieros; en realidad los linieros son gente valiente,
   gente puntual, gente entusiasta.  Cada vez que ha habido un ciclón, en
   cuestión de horas van llegando refuerzos de linieros de una provincia a
   otra, y así nos enfrentamos al último ciclón.

   La labor de los linieros se distingue por su movilidad y largas
   jornadas de trabajo al día, así como ausencias imprevistas fuera de sus
   casas en época ciclónica y con el programa de mejoras de redes han ido
   reforzando el trabajo en otros territorios más necesitados.

   Han trabajado en el montaje de los grupos electrógenos, un gran
   esfuerzo para conectar las nuevas subestaciones.

   Estudian en este momento 576 compatriotas como linieros, en escuelas
   provinciales de cada territorio. Este proceso de formación debe
   continuar durante este año, y no debe parar, porque nuestros linieros,
   igual que nuestros trabajadores sociales, nuestros médicos y otros,
   están cooperando con otros países y están en posesión de la tecnología
   de unas cuantas cosas de mucho interés.  Así que yo no detendría la
   formación de linieros, personas con características especiales,
   valientes, y, como tú decías, garantizando todos los recursos para el
   máximo de protección a esos linieros, que tienen que ser muy bien
   escogidos, tanto desde el punto de vista psicológico, no solo por el
   trabajo que hacen, sino porque van a hacer ese trabajo en condiciones
   de funcionamiento de la red, y hay que ver los mejores equipos que
   existan, igual que estamos haciendo con los componentes de la red.  Lo
   hemos venido haciendo así desde aquella intervención de la televisión
   donde tú explicaste cuáles eran los problemas.

   Tú hablaste de cómo se ha triplicado la cantidad de transformadores, de
   postes.  Además, esa fábrica de transformadores va a continuar
   trabajando, va a ser difícil competir con ella, dados los componentes y
   los equipos que se están adquiriendo para esa fábrica.

   No solo se están empleando los transformadores fabricados por nosotros,
   que son miles, 15 000, 20 000, sino también los transformadores
   adquiridos en el exterior, previa selección por su calidad.

   Herramientas y todos los demás medios pertinentes estarán a su alcance.

   Pía habló de lo que él llama "acciones de mejoras".  Decía que fueron
   87 353 en estos meses y que aspira a llegar a 200 000.  Yo sé que él
   debe guardar una reservita, porque multiplicando por tres, esto da casi
   250 000, y con todos esos hierros no creo que ustedes van a ir más
   lento que en estos primeros cuatro meses.  Pía, está muy bien eso de
   guardar una reserva de electricidad y también de tiempo y de kilómetros
   (Aplausos).

   ¿Qué falta?  Voy a mirar el reloj, 8:22, no tenemos todavía dos horas,
   pero yo sé muy bien lo que hace falta, hace falta que yo termine.

   Muchas gracias.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
