                             EVO VISITA A FIDEL


   En hermoso gesto solidario y humano, el Presidente boliviano Evo
   Morales Ayma llegó en la mañana de hoy a Cuba para visitar al compañero
   Fidel. Fue recibido en el Aeropuerto Internacional "José Martí" por el
   General de Ejército Raúl Castro y otros dirigentes de nuestro Partido y
   Gobierno.

   Desde los primeros momentos de la enfermedad del Comandante en Jefe,
   Evo había expresado su deseo de visitarlo y hoy pudo hacer realidad su
   propósito, en una fecha de mucho simbolismo para los latinoamericanos,
   cuando se conmemoran 191 años de la firma por Bolívar de su Carta de
   Jamaica, un precursor llamado a la unidad de nuestros pueblos.

   Durante casi dos horas, los líderes de Cuba y Bolivia compartieron en
   un ambiente de extraordinaria amistad. Evo le expresó a Fidel el cariño
   del pueblo boliviano hacia él y le comentó que en su país se dice que
   "Fidel no se ha enfermado, sólo está reparándose".

   Durante el intercambio, el presidente boliviano valoró altamente la
   presencia médica cubana en su país y los beneficios que para ese pueblo
   hermano ha traído la  Operación Milagro.

   En Bolivia labora una brigada médica cubana compuesta por 1 661
   integrantes, en la que se incluyen 27 jóvenes bolivianos recién
   graduados en la ELAM, la cual brinda consulta en los 9 departamentos
   del país y en 109 de las 112 provincias. Más de 1 millón 400 mil
   pacientes han sido atendidos y 2 088 vidas salvadas.

   Ya están en funcionamiento 19 de los 20 Centros de Diagnóstico Integral
   donados por Cuba a la hermana nación boliviana y 7 Centros
   Oftalmológicos con 14 posiciones quirúrgicas, en estos últimos han sido
   operados de la vista más de 30 000 pacientes bolivianos.

   Evo y Fidel también conversaron sobre los avances de la Campaña
   Alfabetizadora en Bolivia con el método cubano "Yo sí puedo", en la
   cual se han graduado 7 145 ciudadanos, hay cerca de 200 000
   matriculados en unos 10 000 puntos de alfabetización y se trabaja para
   comenzar en octubre la alfabetización en aymará.

   El presidente boliviano abordó también las transformaciones que tienen
   lugar en su país y en especial el trabajo de la Asamblea Constituyente.

   Durante el fraternal encuentro, Evo regaló a Fidel una talla en madera
   que representa un indio aymará, que iba acompañada del texto: "Al
   Comandante Fidel Castro por sus 80 años revolucionarios. Del pueblo y
   el gobierno bolivianos."

   Al final de su emotivo encuentro con el Comandante en Jefe, el
   Presidente boliviano ratificó su presencia en La Habana, la próxima
   semana, para participar en la Cumbre de los Países No Alineados.

   Posteriormente Evo y su Ministro de la Presidencia almorzaron con
   Raúl, Lage, Felipe y el Embajador cubano en Bolivia.

   En horas de la tarde, el Presidente boliviano se reunió con 208 jóvenes
   de la Escuela Formadora de Técnicos de Trabajo Social Comunitario.  En
   Cuba, además, cursan estudios o se preparan para ingresar en la carrera
   de Medicina 4 289 bolivianos, aparte de los 491 que están estudiando en
   la Escuela Latinoamericana de Medicina, que cuenta ya con alumnos de
   ese país en los distintos cursos.  Los jóvenes recibieron a Evo con
   extraordinario entusiasmo.

   Horas más tarde se reunió nuevamente con Raúl en el edificio del
   MINFAR, y después de otro intercambio partieron hacia el Aeropuerto
   Internacional "José Martí", donde a las 6 horas y 48 minutos de la
   tarde, Evo y sus acompañantes fueron despedidos  por Raúl, Lage y
   Felipe.

   Fidel opina que Evo es un líder excepcional, sumamente inteligente, que
   conoce con precisión casi matemática lo que debe hacerse en Bolivia.
