    Palabras finales del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro
      Ruz en la comparecencia televisiva del 22 de enero del 2006 para
   abordar las maniobras en relación con el caso del connotado terrorista
       Luis Posada Carriles y para responder a nuevas provocaciones y
     fechorías del gobierno norteamericano y su Oficina de Intereses en
                                    Cuba.


   El Gobierno de Estados Unidos  busca deliberadamente los siguientes
   objetivos:

   Primero:  Poner en libertad al terrorista Luis Posada Carriles, al que
   las autoridades de ese país, incluido el padre del actual Presidente,
   entrenaron y utilizaron para cometer monstruosos crímenes contra el
   pueblo de Cuba.  Este repugnante personaje fue reclutado y entrenado
   desde 1961 para cumplir misiones especiales en la invasión mercenaria
   de Bahía de Cochinos;  entrenado ulteriormente para cometer repugnantes
   actos terroristas contra Cuba, para lo cual fue preparado con esmero
   junto a Orlando Bosch, amnistiado por Bush padre cuando era Presidente;
    instruido para participar en la Operación Cóndor, organización
   internacional terrorista que cometió odiosos crímenes contra
   personalidades latinoamericanas;  organizador y autor intelectual del
   sabotaje y la explosión en pleno vuelo de la  nave de Cubana de
   Aviación, que costó la vida de 73 personas, el 6 de octubre de 1976 en
   Barbados;  liberado por la CIA de la prisión en Venezuela el 18 de
   agosto de 1985;  vinculado de inmediato a la guerra sucia contra
   Nicaragua, suministrando armas desde El Salvador y trasladando drogas a
   Estados Unidos.  Luis Posada Carriles mantuvo siempre estrechos
   vínculos con los órganos de inteligencia de Estados Unidos y fue
   financiado por gobiernos de ese país y utilizado a través de la llamada
   Fundación Cubano-Americana, a lo largo de más de cuatro décadas, para
   tratar de asesinar al Jefe del Estado cubano.   Fue puesto en libertad
   por gestiones del actual Presidente de Estados Unidos, mediante indulto
   suscrito por la presidenta de Panamá, Mireya Moscoso, el 26 de agosto
   del 2004.  Conducido bajo protección del Gobierno de Estados Unidos a
   un país centroamericano, fue autorizado a ingresar clandestinamente al
   territorio de Estados Unidos, lo que hizo entre el 18 y el 20 de marzo
   del 2005, en el yate "Santrina", conducido por el connotado terrorista
   Santiago Álvarez, hoy extrañamente también preso por trasiego de armas
   y gravísimas violaciones de las leyes de seguridad de Estados Unidos.
   Nadie en el mundo podrá negar estas verdades.

   Segundo:  El actual Gobierno de Estados Unidos ha fracasado totalmente
   en sus planes de aislar y de asfixiar económicamente a Cuba, no se
   resigna a su fracaso y se desespera.

   Tercero:  El Gobierno de Estados Unidos hizo todo lo posible por
   satisfacer los deseos de la mafia terrorista cubano-americana, que
   condujo al presidente George W. Bush, mediante fraude en la Florida, a
   la disputada presidencia de ese país.

   Cuarto:  El presidente Bush y su gobierno se han comprometido con el
   macabro plan de transición para Cuba, una grosera injerencia en la
   soberanía de nuestro país, que lo conduciría a siglos de retraso.

   Quinto:  El Gobierno de Estados Unidos adoptó todas las medidas para
   privar a Cuba de ingresos absolutamente legítimos, obstaculizando todo
   envío de remesas, apelando incluso al inhumano procedimiento de
   prohibir o dificultar el máximo a residentes de ese origen en Estados
   Unidos las visitas a familiares cubanos.

   Sexto: El Gobierno de Estados Unidos, por presiones de la mafia
   cubano-americana se propone entre sus primeros pasos violar
   abiertamente el Acuerdo Migratorio con Cuba.

   Séptimo:  El Gobierno de Estados Unidos busca pretextos para impedir a
   toda costa la venta de productos agrícolas a Cuba, que se viene
   realizando en volúmenes crecientes sin que nuestro país haya dejado de
   pagar puntualmente un solo centavo durante cinco años, algo que no
   creía posible en una nación agredida y bloqueada.

   Octavo:  El Gobierno de Estados Unidos, inconforme con la decisión
   adoptada por el presidente Carter el 30 de mayo de 1977, se propone
   forzar una ruptura de los actuales vínculos diplomáticos mínimos con
   Cuba.  Las groseras provocaciones que se vienen realizando desde su
   Oficina de Intereses en La Habana, no tienen ni pueden tener otro
   propósito.

   El Gobierno del presidente Bush sabe muy bien que ningún gobierno del
   mundo puede aceptar tan perverso ultraje a su dignidad y soberanía.

   Como el Gobierno de Cuba no puede albergar la menor duda de ese
   propósito, aplicará las medidas pertinentes para contrarrestar esas
   provocaciones, y, aunque su más firme disposición ha sido y es cumplir
   cabalmente sus compromisos con los agricultores y suministradores de
   alimentos de Estados Unidos, que han actuado con seriedad y eficiencia
   en el cumplimiento de sus acuerdos, mientras el Gobierno de Estados
   Unidos no lo prohíba, adoptará las medidas adecuadas para impedir las
   consecuencias de esa alevosa acción del Gobierno actual de Estados
   Unidos, de forma tal que la abrupta interrupción de los suministros de
   alimentos que Cuba adquiere en Estados Unidos no pueda afectar a
   nuestro pueblo.

   La conducta y las acciones de respuesta de Cuba frente a las
   provocaciones del imperio serán absolutamente pacíficas, pero
   golpearemos con toda la fuerza de nuestra moral y estaremos dispuestos
   a derramar hasta la última gota de sangre ante cualquier agresión
   bélica del imperio revuelto y brutal que nos amenaza.  Nadie olvide un
   instante aquella grandiosa promesa del Titán de Bronce:  quien intente
   apoderarse de Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre si
   no perece en la contienda.

   Dentro de un día y medio, 24 de enero, cuando el estatus del feroz
   terrorista será revisado, el pueblo de la capital marchará temprano con
   toda su impresionante masa revolucionaria, disciplina y unidad, frente
   a la Oficina de Intereses del Gobierno fraudulento y bastardo de W.
   Bush, que constituye hoy la peor amenaza para la paz del mundo,
   impuesto al pueblo de los Estados Unidos.

   La opinión pública internacional, una vez más, contará con un
   testimonio irrebatible de lo que es Cuba y de lo que piensa Cuba.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
