   Palabras pronunciadas por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
   Castro Ruz, en la inauguración de la III Olimpiada del Deporte Cubano,
        en el Coliseo de la Ciudad Deportiva, el 24 de abril de 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Atletas, dirigentes y entrenadores de los países que participan en esta
   Olimpiada Deportiva de Cuba:

   Jóvenes invitados a la fiesta inaugural:

   Compatriotas:


   La idea surgida ante la imposibilidad de que nuestros atletas
   participaran en los Juegos Centroamericanos y del Caribe en El Salvador
   hace 4 años, se va consolidando como el mayor espectáculo deportivo
   multidisciplinario del país y ha llegado ya a su tercera edición.

   Nos satisface saber que 3 131 atletas de 20 países competirán
   fraternalmente en estos días.

   Como símbolo de las nobles aspiraciones de esta Olimpiada, competirán
   también en ella jóvenes estudiantes de más de 40 países del Tercer
   Mundo que se preparan como licenciados en la Escuela Internacional de
   Educación Física y Deportes (Aplausos), cuyo prestigio crece cada vez
   más en el mundo.

   Las mejores instalaciones de todo el país acogerán a 38 deportes
   oficiales y 4 de exhibición en que se competirá hasta el próximo 6 de
   mayo, cuando una gigantesca simultánea nacional de ajedrez, con mil
   tableros en cada provincia del país y el Municipio Especial Isla de la
   Juventud, ponga fin al evento. La radio y la televisión nacionales
   darán la mayor cobertura posible a las competencias.

   La Olimpiada cubana combinará la sana rivalidad deportiva con el
   intercambio científico, técnico y metodológico entre los entrenadores y
   federativos presentes.

   Tengo entendido que aquí están presentes los presidentes de 19
   federaciones deportivas venezolanas.  Los saludamos a todos (Aplausos).

   Ya desde ayer comenzaron las competencias de este modesto pero
   prometedor evento, que tiene lugar tras la alegría que dejó en todo el
   país la brillante actuación de nuestro equipo en el Clásico Mundial de
   Béisbol y cuando se realizan notables esfuerzos por mejorar y ampliar
   las instituciones para la formación, preparación y atención de nuestros
   deportistas, a lo que se añade la idea de crear el hospital de los
   atletas, que velará por el desarrollo físico y mental de los
   deportistas y la preservación presente y futura de su salud, tomando en
   cuenta el rigor extraordinario y creciente de las competencias
   nacionales e internacionales en la actualidad.

   A varios de los atletas que premié, que participaron en el maratón de
   20 kilómetros, les pregunté a qué ritmo latía el corazón de ellos en un
   evento de ese tipo y me respondieron que a alrededor de 180 ó 190
   latidos por minuto; durante más de una hora, más de 12 000.  Y sabían,
   respondieron todas esas preguntas que ellos no se imaginaban que les
   iban a  hacer.

   Es una prueba dura.  Entonces hay que ver cuánto repercute en el
   presente y en el futuro en la vida de ese atleta.  Esto es aparte de
   todos los esfuerzos musculares extraordinarios que tienen que hacer los
   atletas y que en ocasiones producen lesiones.

   Vean lo que ocurre en el béisbol con los pitchers y con otros muchos,
   en cualquier deporte puede pasar; los que levantan pesas o en cualquier
   otra actividad deportiva fuerte de competencia nacional e
   internacional.

   Conversando con la dirección del INDER les preguntaba qué estudios
   existían, si en el mundo se hacían estudios, porque a los atletas, en
   general, muchas veces los explotan.  Es lo que ocurre con los atletas
   profesionales:  les exigen y les exigen al máximo y un día los olvidan.

   Entonces la atención médica a los atletas nos parece una cuestión de
   máxima importancia, y se va a crear y se está trabajando ya en una
   institución verdaderamente científica y excelentemente equipada para
   hacer todos los estudios pertinentes.

   En los últimos años nuestro país inauguró un moderno Laboratorio
   Antidoping, que ha realizado ya alrededor de 8 000 pruebas y cuenta con
   el aval del Comité Olímpico Internacional.  Esto nos está ayudando
   muchísimo, y nos complace brindar nuestra cooperación a otros países
   hermanos, para luchar contra ese otro látigo, pudiera decirse del
   deporte.  En fecha reciente se abrió la Escuela Nacional de Voleibol,
   así como la Escuela Nacional de Deportes de Combate.  Se trabajará con
   mayor énfasis --y digo con mayor énfasis porque ha sido lento en años
   pasados-- en la terminación de la Escuela Nacional de Gimnasia
   (Aplausos y exclamaciones) --sí, pero ustedes son muy pocos todavía,
   los alumnos de esa escuela (Exclamaciones), creo que son 105, son
   poquísimos--, parte de cuyas instalaciones, ya concluidas, servirán de
   sede a competencias y entrenamientos de la Olimpiada.

   Un amplio proceso inversionista se desarrolla en nuestras Escuelas de
   Iniciación Deportiva (ElDE), el cual permitirá en los próximos meses
   dejar totalmente reparados los 15 centros existentes --una de ellas, la
   "José Martí", de la capital ya reinaugurada-- (Exclamaciones y
   aplausos), y abrir 2 nuevas escuelas, una en Granma y otra en
   Guantánamo. ¿Quién aplaude?  Vamos a aplaudir (Aplausos).  Están muy
   lejos y el combustible está muy caro.  Pero vean, los corredores casi
   todos son orientales (Aplausos), los corredores de maratón, excepto uno
   que por casualidad es de La Habana.  Y yo le preguntaba:  "¿Por qué
   lomas tú practicas aquí."  Creo que por la Quinta Avenida; pero él me
   dijo que en las lomas del Cotorro.  Ahí hay tres o cuatro lomitas, que
   serán las pocas que no queden bajo el agua si este cambio del medio
   ambiente prosigue; pero no vamos a desanimar a los capitalinos en la
   idea de convertirse en campeones del maratón.  Más de 13 000
   estudiantes de los 169 municipios del país recibirán los beneficios de
   estas obras, que posibilitarán ampliar de 18 a 29 las disciplinas
   deportivas que se impartirán en esas escuelas, base fundamental del
   desarrollo deportivo en nuestra patria, donde, sin embargo, el deporte
   se desarrolla para todos, para todos los jóvenes, para toda la
   población, para todas las escuelas y para todas las ciudades.

   Crecen las posibilidades de estudio en esta esfera. La universalización
   de la educación superior deportiva alcanza ya la cifra de 240 sedes en
   todos los territorios.  Unidas a las sedes de ajedrez, cuentan en
   conjunto con una matrícula de más de 44 000 estudiantes de niveles
   superiores deportivos.

   A la red de facultades y al Instituto Superior de Cultura Física les
   fueron asignadas recientemente cientos de computadoras, y se prevé en
   una etapa próxima el inicio de la remodelación de estos centros.  Todos
   se van a ir remodelando y modernizando.

   Todo lo que hemos hecho y haremos en el campo del deporte no será para
   gloria vanidosa de nuestro pueblo. Seguiremos compartiendo nuestras
   experiencias con los pueblos hermanos. Miles de instructores deportivos
   cubanos dejan hoy sus enseñanzas en muchas partes del mundo. Casi medio
   centenar de ellos están acompañando a las delegaciones de otros países
   presentes en esta Olimpiada, donde competirán contra nuestros equipos.
   Es conocida su honradez y su total lealtad a los atletas y equipos que
   entrenan.

   Desde hoy, todos ustedes protagonizarán una hermosa fiesta del deporte,
   la amistad y la solidaridad. Mientras se extienden la violencia y las
   guerras injustas, aquí estaremos rindiendo un tributo a la paz, la
   fraternidad y los mejores valores del ser humano. Será un verdadero
   aporte a las esperanzas de los que creen en la posibilidad de un mundo
   mejor (Aplausos).

   Declaro inaugurada la III Olimpiada del Deporte Cubano.

   ¡Muchas gracias!

   (Ovación.)
