      ACUERDO PARA LA APLICACIÓN DE LA ALTERNATIVA BOLIVARIANA PARA LOS
     PUEBLOS DE NUESTRA AMÉRICA Y EL TRATADO DE COMERCIO DE LOS PUEBLOS


   Los Presidentes Hugo Chávez Frías, en nombre de la República
   Bolivariana de Venezuela, Evo Morales Ayma, en nombre de la República
   de Bolivia y Fidel Castro Ruz, en nombre de la República de Cuba,
   reunidos en la Ciudad de La Habana los días 28 y 29 de abril de 2006,
   deciden suscribir el presente Acuerdo para la construcción de la
   Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA) y
   los Tratados de Comercio entre los Pueblos de nuestros tres países.


   Disposiciones Generales



   Artículo 1:    Los gobiernos de las Repúblicas Bolivariana de
   Venezuela, de Bolivia y Cuba, han decidido dar pasos concretos hacia el
   proceso de integración, basados en los principios contenidos en la
   Declaración Conjunta suscrita el 14 de diciembre de 2004, entre la
   República Bolivariana de Venezuela y la República de Cuba, a los cuales
   se acoge y hace suyos el Gobierno de Bolivia.


   Artículo 2:    Los países elaborarán un plan estratégico para
   garantizar la más beneficiosa complementación productiva sobre bases de
   racionalidad, aprovechamiento de ventajas existentes en los países,
   ahorro de recursos, ampliación del empleo, acceso a mercados u otra
   consideración sustentada en una verdadera solidaridad que potencie
   nuestros pueblos.


   Artículo 3:    Los países intercambiarán paquetes tecnológicos
   integrales desarrollados en sus países por las partes, en áreas de
   interés común, que serán facilitados para su utilización y
   aprovechamiento, basados en principios de mutuo beneficio.


   Artículo 4:    Los países trabajarán en conjunto,  en coordinación con
   otros países latinoamericanos, para eliminar el analfabetismo en esos
   países, utilizando métodos de aplicación masiva de probada y rápida
   eficacia, puestos en práctica exitosamente en la República Bolivariana
   de Venezuela.


   Artículo 5:    Las países acuerdan ejecutar inversiones de interés
   mutuo que pueden adoptar la forma de empresas públicas, binacionales,
   mixtas, cooperativas, proyectos de administración conjunta y otras
   modalidades de asociación que decidan establecer. Se priorizarán las
   iniciativas que fortalezcan las capacidades de inclusión social, la
   industrialización de los recursos, la seguridad alimentaria, en el
   marco del respeto y la preservación del medio ambiente.


   Artículo 6:    En los casos de empresas binacionales o trinacionales de
   connotación estratégica, las partes harán  lo posible, siempre que la
   naturaleza y costo de la inversión lo permitan, para que el país  sede
   posea al menos el 51 % de las acciones.


   Artículo 7:    Los países podrán acordar la apertura de subsidiarias de
   bancos de propiedad estatal de un país en el territorio nacional de
   otro país.


   Artículo 8:    Para facilitar los pagos y cobros correspondientes a
   transacciones comerciales y financieras entre los países, se acuerda la
   concertación de Convenios de Crédito Recíproco entre las instituciones
   bancarias designadas a estos efectos por los gobiernos.


   Artículo 9:    Los gobiernos podrán practicar mecanismos de
   compensación comercial de bienes y servicios en la medida que esto
   resulte mutuamente conveniente para ampliar y profundizar el
   intercambio comercial.


   Artículo 10:  Los gobiernos impulsarán el desarrollo de planes
   culturales conjuntos que tengan en cuenta las características
   particulares de las distintas regiones y la identidad cultural de los
   pueblos.


   Artículo 11: Los gobiernos Partes profundizarán la  cooperación en el
   tema comunicacional, tomando las acciones necesarias para fortalecer
   sus capacidades a niveles de infraestructura en materia de transmisión,
   distribución, telecomunicación, entre otros; así como a nivel de
   capacidades de producción de contenidos informativos, culturales y
   educativos. En este sentido, los gobiernos continuarán apoyando el
   espacio comunicacional de integración conquistado en Telesur,
   fortaleciendo su distribución en nuestros países, así como sus
   capacidades de producción de contenido.


   Artículo 12:  Los gobiernos de Venezuela y Cuba reconocen las
   especiales necesidades de Bolivia como resultado de la explotación y el
   saqueo de sus recursos naturales durante siglos de dominio colonial y
   neocolonial.


   Artículo 13:  Las Partes intercambiarán conocimientos en materia
   científico-técnica con el objeto de contribuir al desarrollo económico
   y social de los tres países.


   Artículo 14:   En consideración a todo lo anterior, el Gobierno de la
   República de Cuba, el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela
   y el Gobierno de la República de  Bolivia, deciden ejecutar las
   siguientes acciones:


   Acciones a desarrollar por Cuba en sus relaciones con Bolivia en el
   marco del ALBA y el TCP



   PRIMERO:   Crear una entidad cubano-boliviana no lucrativa que
   garantice la operación oftalmológica de calidad y gratuita a todos
   aquellos ciudadanos de Bolivia que carezcan de los recursos económicos
   necesarios para sufragar los altísimos precios de estos servicios,
   evitando con ello que cada año decenas de miles de bolivianos pobres
   pierdan la vista o sufran limitaciones serias y muchas veces
   invalidantes en su función visual.


   SEGUNDO:  Cuba aportará equipamiento de la más alta tecnología y los
   especialistas oftalmológicos requeridos en la etapa inicial, los que,
   con el apoyo de jóvenes médicos bolivianos formados en la Escuela
   Latinoamericana de Ciencias Médicas (ELAM) en calidad de residentes, u
   otros médicos y residentes bolivianos o procedentes de otros países,
   ofrecerán atención esmerada a los pacientes bolivianos.


   TERCERO:  Cuba sufragará los salarios del  personal cubano médico
   especializado en oftalmología en el marco de las presentes acciones.


   CUARTO:     Bolivia garantizará las instalaciones necesarias para
   brindar el servicio, que podrán ser edificios de uso médico, o
   adaptados a estos fines.  Cuba elevará  a seis en lugar de tres
   ofrecidos en el Acuerdo Bilateral firmado el 30 de diciembre del pasado
   año,  el número de centros oftalmológicos donados.


   QUINTO:       Los seis centros estarían ubicados en La Paz, Cochabamba,
   Santa Cruz, Sucre, Potosí y la localidad de Copacabana del Departamento
   de La Paz.   Los seis tendrán capacidad para operar de conjunto no
   menos de 100 mil personas cada año.    Tales capacidades podrán
   elevarse si fuera necesario.


   SEXTO:  Cuba ratifica a Bolivia la oferta de 5 mil becas para la
   formación de médicos y especialistas en Medicina General Integral u
   otras áreas de las Ciencias Médicas: 2 000 en el primer trimestre del
   2006, que ya están recibiendo preparación básica en Cuba; 2 000 en el
   segundo semestre del  presente año, y 1 000 en el primer trimestre del
   2007. En los años subsiguientes se irá renovando el cupo establecido
   con nuevos ingresos.  Se  incluyen en estos nuevos becados parte de los
   500 jóvenes bolivianos que ya venían  realizando sus estudios de
   Medicina en Facultades de Ciencias Médicas cubanas.


   SÉPTIMO:    Cuba mantendrá en Bolivia por el tiempo que ese hermano
   país  lo considere necesario los 600 especialistas médicos que viajaron
   a Bolivia con motivo del grave desastre natural ocurrido en enero de
   este año, que afectó a todos los departamentos bolivianos.  De igual
   modo, donará los 20 hospitales de campaña con servicios de cirugía,
   terapia intensiva, atención de urgencia a los afectados por accidentes
   cardiovasculares, laboratorios y otros  recursos médicos,  enviados con
   motivo del mencionado desastre con destino a las áreas más afectadas.


   OCTAVO:     Cuba continuará aportando a Bolivia la experiencia, el
   material didáctico y los medios técnicos necesarios para el  programa
   de alfabetización en cuatro idiomas: español, aymara, quechua y
   guaraní,  que puede ofrecer a la  totalidad de la población
   necesitada.



   NOVENO:     En el sector de la educación, el intercambio y la
   colaboración se extenderán a la asistencia en métodos, programas y
   técnicas del proceso docente-educativo que sean de interés para la
   parte boliviana.



   DÉCIMO:      Cuba transmitirá a Bolivia sus experiencias en materia de
   ahorro de energía y  cooperará con este país en un  programa de ahorro
   de energía que podrá reportarle importantes recursos en divisas
   convertibles.


   UNDÉCIMO:               Se exime de impuestos sobre utilidades a toda
   inversión estatal y de empresas mixtas bolivianas e incluso de capital
   privado boliviano en Cuba, durante el período de recuperación de la
   inversión.


   DUODÉCIMO: Cuba otorga a las líneas aéreas bolivianas las mismas
   facilidades de que disponen las líneas aéreas cubanas en cuanto a la
   transportación de pasajeros y carga a y desde Cuba y la utilización de
   servicios aeroportuarios, instalaciones o cualquier otro tipo de
   facilidad, así como en la transportación interna de pasajeros y carga
   en el territorio cubano.


   DÉCIMO TERCERO: Las exportaciones de bienes y servicios procedentes de
   Cuba podrán ser pagadas con productos bolivianos, en la moneda nacional
   de Bolivia o en otras monedas mutuamente convenidas.


   Acciones a desarrollar por Venezuela  en sus relaciones con Bolivia en
   el marco del ALBA y el TCP


   PRIMERO:   Venezuela promoverá una amplia colaboración en el sector
   energético y minero que incluirá: el fortalecimiento institucional del
   Ministerio de Hidrocarburos y Energía y del Ministerio de Minería y
   Metalurgia de Bolivia, a través de la asistencia técnico-jurídica;
   ampliación del suministro de crudos, productos refinados, GLP y
   asfalto, contemplados en el Acuerdo de Cooperación Energética de
   Caracas, hasta los volúmenes requeridos para satisfacer la demanda
   interna de Bolivia, estableciendo mecanismos de compensación con
   productos bolivianos para la total cancelación de la factura por estos
   conceptos; asistencia técnica a Yacimientos Petrolíferos Fiscales
   Bolivianos (YPFB) y COMIBOL; desarrollo de proyectos de adecuación y
   ampliación de infraestructuras y petroquímicos, siderúrgicos, químico -
   industriales, así como otras formas de cooperación que las partes
   acuerden.


   SEGUNDO:  Se exime de impuestos sobre utilidades a toda inversión
   estatal y de empresas mixtas bolivianas en Venezuela durante el período
   de recuperación de la inversión.


   TERCERO:  Venezuela ratifica la oferta de 5000 becas para estudios en
   diferentes áreas de interés para el desarrollo productivo y social de
   la República de Bolivia.


   CUARTO:     Venezuela creará un fondo especial de hasta 100 millones de
   dólares para el financiamiento de proyectos productivos y de
   infraestructuras asociados a éstos, a favor de Bolivia.


   QUINTO:       Venezuela donará treinta millones de dólares para atender
   necesidades de carácter social y productivo del pueblo boliviano según
   determine su Gobierno.


   SEXTO:  Venezuela donará asfalto y planta de mezclado de asfalto que
   contribuya al mantenimiento y construcción de caminos.


   SÉPTIMO:  Venezuela incrementará notablemente las importaciones de
   productos bolivianos, especialmente aquellos que contribuyan a elevar
   sus reservas estratégicas de alimentos.


   OCTAVO: Venezuela otorgará incentivos fiscales en su territorio a
   proyectos de interés estratégico para Bolivia.


   NOVENO:     Venezuela otorgará facilidades preferenciales a aeronaves
   de bandera boliviana en territorio venezolano dentro de los límites que
   su legislación le permite.


   DÉCIMO:  Venezuela pone a disposición de Bolivia su infraestructura y
   equipos de transporte aéreo y marítimo de manera preferencial para
   apoyar los planes de desarrollo económico y social de la República de
   Bolivia.


   UNDÉCIMO:            Venezuela otorgará facilidades para que empresas
   bolivianas públicas o mixtas puedan establecerse para la
   transformación, aguas abajo, de materias primas.


   DUODÉCIMO:    Venezuela colaborará con Bolivia en estudios de
   investigación de la biodiversidad.


   DÉCIMO TERCERO:  Venezuela apoyará la participación de Bolivia  en la
   promoción de núcleos de desarrollo endógenos transmitiendo la
   experiencia de la Misión Vuelvan Caras.


   DÉCIMO CUARTO: Venezuela desarrollará convenios con Bolivia en la
   esfera de las telecomunicaciones, que podría incluir el uso de
   satélites.







   Acciones a desarrollar por Bolivia  en sus relaciones con Cuba y
   Venezuela en el marco del ALBA y el TCP


   PRIMERO:   Bolivia contribuirá con la exportación de sus productos
   mineros, agrícolas, agroindustriales, pecuarios e industriales que sean
   requeridos por Cuba o Venezuela.



   SEGUNDO:  Bolivia contribuirá  a la seguridad energética de nuestros
   países con su producción hidrocarburífera disponible excedentaria.


   TERCERO:  Bolivia eximirá de impuesto sobre utilidades a toda inversión
   estatal y de empresas mixtas que se formen entre Bolivia y los Estados
   de Venezuela y Cuba.


   CUARTO:     Bolivia proporcionará toda su experiencia en el estudio de
   los pueblos originarios tanto en la teoría como en la metodología
   investigativa.

   QUINTO:       Bolivia participará junto a los gobiernos de Venezuela y
   Cuba en el intercambio de experiencias para el estudio y recuperación
   de los conocimientos ancestrales de la medicina natural.


   SEXTO:        El gobierno de Bolivia participará activamente en el
   intercambio de experiencias  para la investigación cientifica sobre los
   recursos naturales y de patrones genéticos agrícolas y ganaderos.


   Acciones conjuntas a desarrollar por Cuba  y Venezuela en sus
   relaciones con Bolivia en el marco del ALBA y el TCP


   PRIMERO: Los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la
   República de Cuba  eliminan de modo inmediato los aranceles o cualquier
   tipo de barrera no arancelaria aplicable a todas las importaciones del
   universo arancelario hechas por Cuba y Venezuela, que sean procedentes
   de la República de Bolivia.


   SEGUNDO : Los gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la
   República de Cuba  garantizan a Bolivia la compra  de las cantidades de
   productos de la cadena oleaginosa y otros productos agrícolas e
   industriales exportados por Bolivia, que pudieran quedar sin mercado
   como resultado de la aplicación de un Tratado o Tratados de Libre
   Comercio promovidos por el gobierno de Estados Unidos o gobiernos
   europeos.


   TERCERO: Los gobiernos de Venezuela y Cuba ofrecen su colaboración
   financiera, técnica y de recursos humanos a Bolivia para el
   establecimiento de una línea aérea del Estado boliviano genuinamente
   nacional.


   CUARTO:     Los gobiernos de Venezuela y Cuba ofrecen a Bolivia su
   colaboración en el desarrollo del deporte, incluyendo las facilidades
   para la organización y participación en competencias deportivas y bases
   de entrenamiento en ambos países. Cuba ofrece el uso de sus
   instalaciones y equipos para controles anti-dopaje en las mismas
   condiciones que se otorgan a los deportistas cubanos.


   QUINTO:       Los Gobiernos de Cuba y Venezuela promoverán, en
   coordinación con Bolivia, las acciones que resulten necesarias para
   apoyar la justa demanda boliviana  por la condonación, sin
   condicionamiento alguno, de su deuda externa,  la cual constituye un
   serio obstáculo a la lucha de Bolivia contra la pobreza y la
   desigualdad.


   Nuevas  medidas de carácter económico y social podrán ser añadidas al
   presente Acuerdo entre las tres Partes firmantes.


   Bolivia, Venezuela y Cuba lucharán por la unión e integración de los
   pueblos de América Latina y el Caribe.


   Bolivia, Venezuela y Cuba lucharán por la paz y la cooperación
   internacional.



   Evo Morales Ayma

   Presidente de la República de Bolivia



                       Hugo Chávez Frías

                          Presidente de la República Bolivariana

                          de Venezuela


                                      Fidel Castro Ruz

   Presidente del Consejo de Estado de la República de Cuba


                                                    La Habana, 29 de abril
   de 2006
