   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
      AMISTAD CUBANO-BULGARA, CELEBRADO EN EL COMBINADO DE IMPLEMENTOS
    AGRICOLAS EN CONSTRUCCION MARTIRES DEL 26 DE JULIO, EL 8 DE ABRIL DE
                       1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Todor Yivkov;

   Queridos compañeros de la Delegación de la hermana República de
   Bulgaria;

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Holguineros:

   Estábamos discutiendo cómo íbamos a hacer la traducción (DEL PUBLICO
   DICEN: "¡En español!") --¿cómo en español, si yo estoy hablando en
   español? (RISAS)--: si hacíamos la traducción al búlgaro aquí, o, como
   viene un numeroso y selecto grupo de traductores búlgaros y cubanos,
   entonces ellos les traducían en voz baja a los búlgaros y aquí
   hablábamos en español. Cuando sea al revés, como cada uno de ustedes no
   puede traer a un traductor búlgaro al lado, cuando el compañero Yivkov
   hable, entonces, hay un traductor al español aquí. Porque el compañero
   Yivkov, aunque simpatiza mucho con Cuba y se interesa mucho por los
   problemas de América Latina, todavía no ha aprendido a hablar el
   español correctamente (APLAUSOS).

   Pienso, compañeros, que este constituye un día histórico para la
   provincia de Holguín. Es la primera vez que un Jefe de Estado
   extranjero visita nuestra provincia (APLAUSOS). Es la primera vez que
   un acto de esta importancia política e internacional tiene lugar en
   esta ciudad. Y no se trata simplemente del hecho de que se encuentre un
   Jefe de Estado de otro país entre nosotros, sino de quién es
   precisamente ese Jefe de Estado y ese Primer Secretario de un Partido
   hermano (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE: "¡Yivkov, Yivkov, Yivkov!")
   Aparte de sus muchas cualidades personales, deseo señalar, en primer
   término, que se trata de un verdadero amigo y un verdadero hermano de
   nuestra Revolución (APLAUSOS).

   No se trata de palabras más o menos, no se trata de cortesía más o
   menos; sino que decimos así, con toda precisión y con toda justeza, que
   el compañero Yivkov es un amigo y un hermano (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Yivkov, Yivkov, Yivkov!"). Y no es que lo sea ahora, 20 años
   después del triunfo de nuestra Revolución, sino que lo fue siempre
   desde el primer día de nuestra Revolución (APLAUSOS). Porque desde los
   primeros tiempos nosotros pudimos percibir la simpatía y la solidaridad
   del pueblo, del Gobierno y del Partido de Bulgaria hacia la Revolución
   Cubana (APLAUSOS).

   Y, desde los primeros años, decenas, cientos de técnicos búlgaros
   vinieron a nuestro país para colaborar con nuestra Revolución: en la
   agricultura, en las construcciones, en las presas, en los planes de
   riego, en las carreteras, etcétera. ¿Qué región de nuestro país, qué
   pueblo de nuestro país no conoce el trabajo de los técnicos búlgaros? Y
   recuerdo en aquellos años en que comenzamos a hacer las primeras
   presas, micropresas, planes de riego, planes agrícolas y de todo tipo,
   que estaban presentes técnicos

   búlgaros. Y los técnicos búlgaros por su comportamiento, por su actitud
   ante el trabajo, por su entusiasmo, por su espíritu fraternal, por su
   interés hacia Cuba, se ganaron desde los primeros instantes la simpatía
   y el cariño de nuestro pueblo (APLAUSOS). Detrás de eso estaba la
   educación y el trabajo del Partido Comunista de Bulgaria; detrás de eso
   estaba el compañero Yivkov, forjador de toda una conciencia política y
   revolucionaria en la nueva Bulgaria, Y a lo largo de todos estos años,
   en todos los terrenos, nosotros hemos podido seguir de cerca el apoyo
   firme, decidido, de Bulgaria y del compañero Yivkov (APLAUSOS).

   El compañero Yivkov es una personalidad prominente, muy destacada del
   movimiento revolucionario internacional. Cuando yo, que no estoy ya en
   secundaria básica, tenía dos años, el compañero Yivkov había ingresado
   en la Juventud Comunista de Bulgaria (APLAUSOS). Cuando yo tenía seis
   años --no hace tanto tiempo de eso, pero hace algunos (RISAS)--, el
   compañero Yivkov ya había ingresado en el Partido Comunista de Bulgaria
   (APLAUSOS). Cuando yo estaba como ustedes, los estudiantes de
   secundaria y de pre, estudiando un poco de botánica, de matemáticas, de
   historia antigua, de literatura, etcétera --y en estos tiempos yo sé
   que ustedes tienen mejores libros, mejores materias, mejores textos
   también--; pero cuando yo andaba igual que ustedes, con mi uniforme
   también de aquella época (RISAS), ya el compañero Yivkov estaba
   luchando contra el fascismo en Bulgaria (APLAUSOS). Tal vez ustedes,
   muchos de ustedes han tenido la oportunidad de ver la película
   "Soldados de la Libertad", una magnífica película, y en esa película
   histórica se destaca el papel del compañero Yivkov. Yo estaba como
   ustedes en esa época --me refiero a los que están por aquí delante
   (RISAS) , y muchos de ustedes no pensaban todavía siquiera en nacer, no
   habían resuelto este problema (RISAS). Cuando nosotros estábamos presos
   en Isla de Pinos en 1954, con el grupo que atacó el Moncada, ya el
   compañero Yivkov era Primer Secretario del Partido Comunista de
   Bulgaria (APLAUSOS). Imagínense como son las cosas; cómo íbamos a
   adivinar nosotros entonces, allá en unas celdas solitarias de Isla de
   Pinos, que un día aquí en Holguín nos habríamos de reunir con una masa
   como esta, tan entusiasta como esta, tan revolucionaria como esta
   (APLAUSOS), con el compañero Yivkov precisamente aquí en Holguín.

   Vean como es la vida, como es la historia, qué interesante, que rica en
   experiencias, como marchan los pueblos, como marcha la humanidad. Desde
   1954 hasta ahora han transcurrido 25 años y cuántos avances, cuantos
   logros, cuanto progreso no han tenido lugar en Bulgaria y cuantas cosas
   decisivas y definitivas no han ocurrido en nuestra patria en estos
   años.

   Las anteriores referencias nos sirven para que nosotros tengamos una
   idea de la importancia política de esta visita, de la calidad humana y
   revolucionaria de nuestro visitante.

   Pero no solo eso, no se trata de su historia extraordinaria como
   comunista, sino de sus grandes aportes a la construcción del socialismo
   en su país y las grandes experiencias derivadas para todo el movimiento
   revolucionario internacional de esos aportes.

   ¿Quieren saber quién es el compañero Yivkov? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
   El compañero Yivkov una de sus características sobresaliente es su
   entusiasmo. Delante del compañero Yivkov podemos hablar de los años
   (RISAS), de 5, de la, de 20 y de 25 y de 40 en la lucha revolucionaria,
   porque el compañero Yivkov es eternamente entusiasta, eternamente
   joven, en su actitud, en su espíritu, en su capacidad de trabajo
   (APLAUSOS). El compañero Yivkov es un revolucionario audaz en todos los
   sentidos, audaz en la lucha por la revolución en su país, en la lucha
   contra el fascismo y en la lucha por la construcción del comunismo en
   su patria (APLAUSOS), un compañero de ideas innovadoras y frescas, que
   ha convertido la experiencia de Bulgaria en una fuente de inspiración
   para muchos pueblos revolucionarios.

   Bulgaria es un país que tiene una superficie más o menos aproximada a
   la de Cuba, similar a la de Cuba, una población más o menos similar a
   la de Cuba, un país que como Cuba dependía fundamentalmente de la
   agricultura antes de la Revolución, un país que se ha desarrollado
   aceleradamente, un país que se ha industrializado y por eso muchas
   veces nuestros compañeros, nuestro Partido, cuando tienen que analizar
   algunas situaciones, cuando tienen que aplicar algunas experiencias y
   tratan de recoger la experiencia universal, tienen en cuenta, muy en
   cuenta para todo, la experiencia de los hermanos búlgaros: cómo ellos
   se enfrentaron a tal dificultad, a tal problema y cómo lo resolvieron.
   De modo que cada revolución se convierte así en un tesoro de carácter
   universal.

   A lo largo de estos años la colaboración entre Cuba y Bulgaria se ha
   desarrollado extraordinariamente, y algo muy importante: ¡jamás en
   estos 20 años surgió el menor problema, la menor dificultad entre
   Bulgaria y Cuba y nuestras relaciones políticas han marchado
   excelentemente al igual que nuestras relaciones económicas! Hemos
   tenido una gran colaboración con Bulgaria; se ha desarrollado nuestro
   intercambio comercial, y el Partido búlgaro, desde el primer instante,
   siempre apoyó y favoreció un tipo de relaciones económicas beneficiosas
   para nuestro país.

   Y así Bulgaria se convirtió en un mercado importante de nuestra azúcar.
   Fue de los primeros países socialistas en buscar un intercambio
   comercial beneficioso para Cuba en términos económicos. Son
   consumidores de azúcar y una parte importante de su consumo proviene de
   Cuba, así como constituyen un importante mercado de otros productos
   cubanos, y siempre esas relaciones económicas han sido altamente
   positivas y altamente beneficiosas para nuestro país. Yo diría que son
   realmente relaciones ejemplares.

   Hoy, precisamente, tiene lugar este acto en medio de esta obra, de esta
   fábrica que no es una fabriquita, ¡de esta gran fábrica de la Industria
   Mecánica! (APLAUSOS) Esta fábrica está siendo construida
   fundamentalmente con la colaboración de Bulgaria, y será una de las
   plantas mecánicas más importantes de nuestro país. Una fábrica para la
   producción de implementos agrícolas. En esta fábrica se podrán producir
   más de 10 000 implementos agrícolas, es decir, equipos para roturación
   de tierra, preparación de la tierra, cultivo de la tierra, que para un
   país donde la agricultura tiene tanto peso como el nuestro, constituye
   una fábrica de una gran importancia económica, puesto que muchos de
   esos equipos nosotros tenemos que salir a comprarlos a otros países. Y
   muchos de esos equipos que nosotros compramos producidos por obreros de
   otros países, y en muchos casos de países capitalistas, muchos de esos
   equipos se producen en plantas incomparablemente más pequeñas que esta.
   Me han contado algunos compañeros que adquieren arados, cultivadoras
   que son construidos en un taller pequeño, en un chinchal, y el país
   importando todos los años esos equipos.

   Hay un problema con nuestras tierras, que son tierras arcillosas,
   duras. Los equipos que generalmente se producen en los países
   socialistas son para trabajar en otro tipo de tierra más suelta, más
   suave. Es por eso que muchas veces nuestros trabajos requieren equipos
   de un tipo especial, de un acero más duro, Es por eso que muchas veces
   hemos tenido que ir a veces a un país, otras veces a otro de los países
   capitalistas para adquirir esos equipos.

   Con esta fábrica nosotros podremos producir prácticamente todos los
   implementos agrícolas que necesitamos para la caña, para todos los
   cultivos, y no solo eso, creo que dispondremos de alguna capacidad para
   exportar parte de la producción de esta fábrica (APLAUSOS). De esta
   forma, en vez de importadores de equipos agrícolas, satisfaremos
   nuestras necesidades y nos convertiremos posiblemente en exportadores,
   elaborando con la materia prima --parte producida aquí, parte de
   importación--, y sobre todo lo más importante en la creación de las
   riquezas, con el aporte de nuestros trabajadores.

   Holguín, al igual que el país, se va industrializando; pero Holguín
   marcha rápido, quién lo puede negar (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!"). Y marcha rápido en todos los órdenes. Numerosas fábricas se
   han construido en los últimos años, para citar algunas, no las voy a
   citar todas: fábrica de baldosas, fábrica de muebles sanitarios,
   fábrica de azulejos, planta de oxígeno, fábrica de tubos para
   acueductos y alcantarillados, fábrica --que se está terminando-- de la
   industria láctea para procesar la leche y producir algunos artículos
   lácteos; nuestra maravillosa fábrica de combinadas (APLAUSOS),
   construida con la generosa colaboración de la Unión Soviética
   (APLAUSOS), de una importancia extraordinaria para nuestro país y con
   capacidad de producir 600 combinadas por año en dos turnos, fábrica que
   bien mereciera llevar el nombre de Libertadora (RISAS), porque libera
   al hombre del corte de caña, y el que más y el que menos sabe aquí lo
   que es cortar caña, y sobre todo lo supo nuestro pueblo en el pasado,
   cuando tenía que cortar y cargar a mano, en este clima, bajo este sol
   que no tiene nada de un sol frío (RISAS), y nuestro pueblo sabe lo que
   es cortar y cargar todos los años decenas de millones de toneladas de
   caña a mano.

   La Revolución que no solo ha libertado la vida, no solo ha dignificado
   la existencia de cada cubano, no solo erradicó la forma de explotación
   y de injusticia, no solo trajo la libertad y la verdadera igualdad al
   seno de nuestro pueblo, sino que lo ha liberado de los trabajos más
   duros, porque antes todo el arroz era a mano, todas las construcciones
   a mano, incluso las carreteras. Y esa central se hizo, por ejemplo, con
   mandarrias, con picos y con palas, esa famosa Carretera Central y hoy
   nosotros construimos carreteras en todas partes con máquinas,
   edificamos viviendas con máquinas, cargamos el azúcar a granel,
   trabajamos en los puertos con máquinas; pero entre otras cosas la
   Revolución ha ido mecanizando uno de los trabajos más duros que tenía
   el país, el corte y alza de caña. Y es por ello un motivo de
   satisfacción enorme, y creo que debe ser un motivo de orgullo para
   Holguín, disponer hoy de una fábrica como aquella (APLAUSOS), y
   disponer en un futuro próximo de una fábrica como esta (APLAUSOS) que
   eleva la producción de esta provincia, que aumenta su importancia
   económica, que se convierte en fuente de empleo para nuestra juventud,
   para que no conozca como en el pasado el terrible látigo del desempleo.

   Cientos y cientos de obreros trabajan en esa fábrica de combinadas y en
   esta de implementos agrícolas trabajarán alrededor de 3 000 obreros
   (APLAUSOS), ¡alrededor de tres mil holguineros!

   Pero hoy no solo hemos recorrido esta área industrial, hemos recorrido
   la ciudad y la nueva ciudad. Desgraciadamente no pudimos participar ni
   cumplimentar la invitación que nos hizo el compañero Cano (APLAUSOS),
   cuando se inauguró el estadio; pero cuando lo vimos hoy, le decíamos:
   "Este estadio es una joya arquitectónica entre los estadios"
   (APLAUSOS).

   Y pudimos ver todo lo que hay por ahí: la escuela de profesores de
   educación física, la EIDE, la de educadoras de círculos, la vocacional
   de arte en construcción, los camilitos, la vocacional "José Martí", y
   me faltan unas cuantas cosas, y además todas las edificaciones,
   viviendas, círculos, las calles, los hoteles, el motel, el nuevo hotel,
   el viejo hotel renovado (APLAUSOS), la circunvalación, (ALGUIEN DEL
   PUBLICO MENCIONA LA UNIVERSIDAD), y se me había olvidado nada menos que
   la Universidad (APLAUSOS); lo que pasa es que no pasamos por la
   Universidad, yo estoy hablando de los lugares por donde pasamos. Por
   eso no mencionaba la Facultad de Medicina, el Pedagógico Superior en
   construcción, la de Ingeniería, el Politécnico de la Salud (RISAS) se
   me había olvidado también, por eso decía que me faltaban (RISAS). Y
   vimos todas esas cosas: la nueva ciudad. Y yo me preguntaba: ¿pero este
   es Holguín? ¿Qué Holguín es este? Entonces decíamos: Este es un nuevo
   Holguín, ¡un nuevo Holguín! (APLAUSOS), en unos pocos años, esfuerzos
   sobre todo de los últimos años, porque en los primeros años el país
   tuvo que dedicarse a defenderse, a sobrevivir y después el país pudo
   dedicarse más a trabajar, a avanzar, y por eso se observan estos
   cambios extraordinarios y no solo en Holguín sino en todas las ciudades
   del país; pero, además, las perspectivas futuras.

   Esta provincia encierra hoy una de las mayores reservas del mundo en
   níquel, combinado con aluminio, cromo, cobalto, hierro. Son enormes las
   perspectivas de esa zona minera, sobre todo en la medida en que podamos
   extraer el cobalto, utilizar el aluminio, el cromo, el hierro, y en esa
   región tenemos una de las mayores reservas del mundo, sobre todo de
   mineral de níquel. Es la provincia donde se desarrollará nuestra
   siderurgia y por tanto los holguineros van a tener tareas grandes,
   importantes, muy importantes en los próximos años (APLAUSOS). De tal
   modo que van a necesitar su ayudita y de hecho la reciben de una forma
   o de otra de otras provincias, porque la tarea es grande, muy grande;
   pero que ofrece las perspectivas de un extraordinario avance, de un
   gran desarrollo y de un enorme aporte a la economía nacional.

   Sé por otra parte que prospera la agricultura, que aumenta la
   producción azucarera y que este año van a producir 150 000 toneladas de
   azúcar más que el pasado año (APLAUSOS). Y por supuesto esto, todos
   estos hechos constituyen buenas noticias para el país y buenas noticias
   para Holguín. Y pienso que los holguineros no se quedarán detrás de los
   acontecimientos. ¿No es cierto? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Cuándo los
   holguineros se quedaron detrás de los acontecimientos? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Nunca! ") ¡Jamás! Y lo demuestra la historia, su participación en
   las luchas por nuestra independencia y su participación en nuestra
   lucha revolucionaria, su participación en la lucha por la conquista del
   poder revolucionario (APLAUSOS). Y lo demuestra ahora con su entusiasmo
   y con su esfuerzo.

   Nos place mucho el haber podido escoger precisamente a Holguín, donde
   se levanta ese monumento de la solidaridad y de la amistad entre
   Bulgaria y Cuba (APLAUSOS), para efectuar este acto político y para
   recibir al compañero Yivkov (APLAUSOS).

   Hacen mucha falta estas fábricas y hacen falta muchas fábricas. Esta
   sola fábrica producirá cerca de 30 millones de pesos al año en equipos.
   Sin las fábricas, sin el desarrollo de la agricultura y de la industria
   no podríamos tener todos esos estadios y todas esas escuelas y todas
   esas universidades y todas esas cosas interesantes, entusiasmantes y
   bellas que los holguineros han estado construyendo. Hace falta una
   economía sólida para el progreso y el desarrollo social.

   A pesar de ser nuestro país un país subdesarrollado, un país
   relativamente pobre, sin embargo ha podido avanzar, ha podido
   desarrollar esa obra que vemos aquí. Y nos preguntamos, nos
   preguntamos: qué ciudad de América Latina tiene todo eso que tiene
   Holguín, un ejemplo. Todas esas escuelas, desde la EIDE al Politécnico
   de la Salud, dónde; dónde hay escuelas deportivas en este hemisferio,
   para citar un ejemplo. Dónde hay escuelas vocacionales como esta,
   dónde.

   Hemos podido hacer muchas cosas con la Revolución y con el socialismo
   (APLAUSOS), que desgraciadamente ningún otro pueblo de

   América Latina ha podido hacer.

   Pero ellos fabrican otras cosas, grandes clubs de millonarios. Nosotros
   también hacemos nuestros centros de recreación para el pueblo y playas
   para el pueblo, y carreteras hacia las playas. Otros países dedican los
   recursos, el sudor y el esfuerzo de los obreros a construir mansiones
   de millonarios. Nosotros dedicamos nuestro sudor y nuestro esfuerzo a
   construir presas, acueductos, hospitales, policlínicos, círculos
   infantiles, escuelas, instituciones como estas que hemos referido, para
   el pueblo, y por eso nuestro pueblo avanza (APLAUSOS). Y por eso no
   tenemos analfabetos, y por eso la población entera, todos los
   trabajadores van a tener un mínimo de sexto grado, y por eso nuestros
   índices de salud son los mejores de toda la América Latina (APLAUSOS),
   y por eso tenemos ya más de un millón de estudiantes en el nivel medio.
   Y por eso barremos con todas las competencias deportivas en este
   hemisferio (APLAUSOS). Y por eso no hay analfabetismo, ni desempleo, ni
   mendicidad, ni juego, ni prostitución ni cosas por el estilo. Está
   claro eso (APLAUSOS). Y por eso tenemos un pueblo combativo, militante,
   revolucionario, internacionalista, entusiasta (APLAUSOS), porque eso es
   lo más grande que ha creado la Revolución, lo más grande que ha creado
   el pueblo con su Revolución, que es la conciencia y el espíritu de
   nuestro pueblo.

   Porque hemos estado hablando de las obras que hemos construido con
   nuestras manos, con cemento, con piedra, con arena, con acero. Pero hay
   una obra que no se ve por la carretera, y que ha construido la
   Revolución, mucho más grande todavía: ¡la obra que se ha construido en
   el corazón y en el cerebro de cada ciudadano de este país! (APLAUSOS
   PROLONGADOS), que es una gran realidad, una hermosa realidad.

   Y nos preguntamos, qué otro pueblo de América Latina, aunque puedan
   tener varios de ellos muchas riquezas naturales, cuenta con eso que
   nosotros contamos. Y puede decirse que la Revolución está empezando,
   empezando. Qué será cuando tengamos en la producción y los servicios a
   cientos de miles de ustedes graduados en los politécnicos, en los
   tecnológicos, en las universidades, en las escuelas deportivas también,
   en las escuelas de arte, qué será de nuestro país.

   Y no hay dudas de que llegaremos lejos (APLAUSOS), por este camino, por
   el único camino posible, el camino del socialismo (APLAUSOS). Y qué
   será cuando toda la humanidad avance por los caminos, por los únicos
   caminos, los caminos del socialismo (APLAUSOS). Y qué será cuando entre
   todos los pueblos reine la amistad y la solidaridad que reina hoy entre
   Bulgaria y Cuba, entre la URSS y Cuba, entre la comunidad socialista y
   Cuba.

   Los hombres de pensamiento, los hombres que razonan, los hombres
   capaces de percibir los grandes problemas de la humanidad de hoy saben
   que este es el único camino de los pueblos, el único camino de la
   humanidad.

   Y no se trata de que poseamos abundantes riquezas, no. Las riquezas hay
   que crearlas tesoneramente, pacientemente. Las fábricas hay que
   hacerlas una por una, adquirirlas, montarlas, ponerlas a producir,
   antes de que produzcan una sola riqueza. El camino es largo, pero lo
   que tenemos hoy llega a todos. Lo que creamos es para todos (APLAUSOS).

   Antes se podía construir una fábrica en algún lugar, podían dar incluso
   un acto; no lo daban, porque todo el mundo sabía que aquella fábrica
   era de "Don Fulano", y los únicos que podían recibir un beneficio allí,
   en general, eran aquellos obreros que adquirían el derecho a ser
   explotados.

   Hoy cuando visitamos una fábrica, es una fábrica del pueblo y para el
   pueblo; un hospital del pueblo y para el pueblo; una escuela del pueblo
   y para el pueblo (APLAUSOS). Eso es hoy nuestro país, donde todo lo que
   se edifica y todo lo que se construye es por el pueblo, del pueblo y
   para el pueblo (APLAUSOS). Por eso nos honra tanto la amistad con los
   países socialistas; por eso nos honra tanto la amistad con Bulgaria, y
   por eso nos alegra tanto, nos satisface tanto poder recibir hoy a
   nuestro huésped querido e ilustre, el compañero Todor Yivkov
   (APLAUSOS).

   Aquí lo recibimos en medio del trabajo, del entusiasmo, de las
   esperanzas, en el seno de un pueblo consciente, combativo, entusiasta,
   revolucionario e internacionalista (APLAUSOS), porque ese es el único
   homenaje digno de los verdaderos revolucionarios (APLAUSOS).

   ¡Viva la indestructible y eterna amistad entre los pueblos de Bulgaria
   y de Cuba! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el compañero Todor Yivkov! (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION).

References

   Visible links:

   Hidden links:
   2. mailto:t@cnicos
   3. mailto:Am@rica
