   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, AL CLAUSURAR LA
    SEXTA CONFERENCIA CUMBRE DE LOS PAISES NO ALINEADOS, EFECTUADA EN EL
     PALACIO DE CONVENCIONES, EL 9 DE SEPTIEMBRE DE 1979, "AÑO 20 DE LA
                                 VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos amigos:

   No voy a pronunciar un discurso. Yo mismo, después de 27 horas de
   incesante actividad sin un segundo de descanso, después de más de 20
   horas de sesiones, no estoy seguro de que fuera capaz de elaborar un
   discurso responsable. Nada nuevo podría decirse que no se haya dicho
   ya, y nada podría decirse mejor de lo que se ha dicho. Y estoy seguro
   de que ustedes agradecerán más mi brevedad.

   Se ha dicho que esta constituye la más grande reunión de Jefes de
   Estado y dirigentes que se haya producido nunca; pero nunca, tal vez,
   un conjunto de hombres responsables, de estadistas como los que aquí se
   reúnen, han estado en una sesión plenaria desde las 8:00 de la noche
   hasta las 9:00 de la mañana. Tal vez nunca en una conferencia
   internacional se ha trabajado tanto como hemos trabajado en esta
   Conferencia.

   Por aquí han desfilado, por esta tribuna, 93 oradores, sin contar los
   de hoy. Hombres realmente brillantes, talentosos, extraordinarios, han
   participado en el debate. Cuando los veíamos desfilar por aquí,
   pensábamos y meditábamos sobre cuántos valores tiene nuestro mundo,
   cuántas figuras han surgido, cuántos dirigentes, qué calidad, qué
   seriedad, qué honestidad, qué espíritu de lucha, qué entusiasmo.
   Podríamos afirmar, sin exageraciones, que muchos de los mejores valores
   de nuestro mundo han hablado, se han expresado y han trabajado juntos
   en estos días.

   He meditado sobre la conveniencia de que recojamos todos los discursos
   y los publiquemos en un libro, para enviarle un ejemplar a cada uno de
   los que han participado en esta Conferencia. Yo mismo pienso volver a
   leer, analizar y meditar sobre todo lo que aquí se ha dicho. Y estoy
   seguro de que ningún libro podrá ser más rico en experiencia, ni podrá
   darnos más información y una idea más real sobre los problemas de
   nuestro mundo.

   En esta Conferencia, el espíritu de solidaridad ha brillado como nunca.
   En esta Conferencia se han analizado los problemas más importantes y
   más urgentes de nuestra época. En esta Conferencia no ha habido una
   sola causa justa, una sola aspiración de nuestros pueblos que no haya
   recibido el máximo de consideración y el máximo de apoyo. En esta
   Conferencia se ha hablado como nunca sobre los problemas de la paz. En
   esta Conferencia se ha hablado más que nunca de los problemas de la
   economía, sobre lo cual se ha dicho, con mucha razón, que debe ser
   centro de nuestras preocupaciones y de nuestro trabajo.

   Ya casi al final de la sesión se planteó aquí una Resolución, que
   expresaba la preocupación de los miembros de nuestro Movimiento de
   llevar a cabo medidas prácticas y concretas. Nos alegramos de que ya al
   final de la Conferencia no hubiésemos adoptado precipitadamente una
   Resolución sobre problemas que requieren atención, profundización,
   análisis y el máximo de seriedad.

   El hecho de que no hayamos adoptado la Resolución propuesta, no
   significa que dejemos para la otra Conferencia, o que dejemos para las
   calendas griegas la consideración y la adopción de las medidas
   concretas que en este campo debemos dar.

   Hay una cuestión muy importante, quizás la más importante de todas en
   esta Conferencia, cuando nuestros enemigos auguraban la división,
   cuando nuestros enemigos auguraban que en la Sexta Cumbre el Movimiento
   de los No Alineados estallaría como una granada, tomando en cuenta lo
   que tantas veces se ha dicho y repetido, el hecho de que constituimos
   un Movimiento de países heterogéneos; tomando en cuenta serios escollos
   que teníamos en el camino. Sin embargo, hemos superado los escollos,
   hemos abordado los problemas más difíciles, y hemos adoptado acuerdos
   sobre cada uno de ellos mediante consenso casi unánime. Y por ello
   podemos decir así, por ello podemos proclamar que nuestro Movimiento
   está más unido que nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento está más
   vigoroso que nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más poderoso
   que nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más independiente que
   nunca (APLAUSOS), que nuestro Movimiento es más nuestro que nunca
   (APLAUSOS).

   Desde las responsabilidades que le corresponden a nuestro país, nos
   esforzaremos todo lo que seamos capaces para el cumplimiento de los
   acuerdos adoptados, para el fortalecimiento de la unidad, porque a
   pesar de nuestras diferencias hemos podido ver cuántos intereses
   tenemos comunes, cuántos objetivos tenemos comunes.

   En esta Conferencia hemos tenido oportunidad de ver cuán cerca estamos
   todos nosotros, cuán iguales somos todos nosotros, cuán hermanos somos
   todos nosotros (APLAUSOS).

   Alguien dijo esta noche que dentro de algunas horas este salón sin
   nuestra presencia estaría muy vacío; pero aún más vacíos nos vamos a
   sentir por dentro cuando ustedes se marchen.

   De tal manera hemos vivido absorbidos en el trabajo de la Conferencia,
   que a veces desde ese podio no nos dábamos cuenta de que realmente
   estábamos en nuestro país. A veces teníamos la sensación de que
   estábamos de visita, en una conferencia en otro país.

   Ha sido realmente una experiencia inolvidable.

   No tengo palabras para expresarles cuán agradecidos estamos de todos
   ustedes, cuán agradecidos estamos del apoyo que le brindaron a la
   Conferencia, que era, en cierta forma, un apoyo a nuestro país.

   Es imposible expresar cuán honrados nos hemos sentido con la presencia
   de ustedes. Es imposible expresar cuán animados, cuán estimulados nos
   hemos sentido con la presencia de ustedes, a pesar de las distancias, a
   pesar de los miles y miles de kilómetros que hay que viajar para venir
   desde Africa, desde Europa, desde Asia, desde América Latina a nuestro
   país. Es imposible expresar cuán profundamente reconocidos nos
   sentimos, al pensar que pese a todas las campañas, pese a todos los
   augurios, ustedes no vacilaron en participar en esta Conferencia. Es
   imposible expresar cuán hondo hemos sentido las pruebas de amistad, las
   pruebas de solidaridad, las pruebas de apoyo que hemos recibido de
   muchos de ustedes.

   ¡Cuánto nos estimula a seguir luchando, a seguir combatiendo, a seguir
   practicando la solidaridad, a seguir practicando el internacionalismo!
   Porque todo lo que se haga por los demás, todo lo que se haga por otros
   pueblos, todo lo que se haga por la humanidad, es lo que puede dar
   sentido a la vida de un revolucionario. Es lo único que nos permite
   poder sentirnos miembros de la familia humana.

   Esta Conferencia le ha dado a nuestro país un gran prestigio, le ha
   dado a nuestro país una gran autoridad; pero ese prestigio y esa
   autoridad no los utilizaremos jamás en beneficio de nuestro país. Lo
   utilizaremos todo para luchar y trabajar por los demás. Cuba no se
   beneficiará en lo más mínimo a sí misma por estar en los años futuros
   en la dirección del Movimiento.

   Una cosa podemos decir: ¡Cuba se sacrificará más, Cuba trabajará más
   por los demás!

   No nos corresponde a nosotros decir que la Conferencia, que la Sexta
   Cumbre ha sido un éxito. ¡Corresponderá a la historia!

   Declaro clausurada la Sexta Cumbre del Movimiento de los No Alineados.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
