   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO PEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA, PRESIDENTE
   DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS Y PRESIDENTE DEL MOVIMIENTO DE
    PAISES NO ALINEADOS, ANTE EL XXXIV PERIODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA
      GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, EFECTUADO EN NUEVA YORK, EL 12 DE
                  OCTUBRE DE 1979, "AÑO 20 DE LA VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Muy estimado Señor Presidente;

   Distinguidos representantes de la comunidad mundial:

   No he venido a hablar de Cuba. No vengo a exponer en el seno de esta
   Asamblea la denuncia de las agresiones de que ha sido víctima nuestro
   pequeño pero digno país durante 20 años. No vengo tampoco a herir con
   adjetivos innecesarios al vecino poderoso en su propia casa.

   Traemos el mandato de la Sexta Conferencia de Jefes de Estado o de
   Gobierno del Movimiento de los Países No Alineados, para presentar ante
   las Naciones Unidas el resultado de sus deliberaciones y las posiciones
   que de ellas se derivan.

   Somos 95 países de todos los continentes, que representan la inmensa
   mayoría de la humanidad. Nos une la determinación de defender la
   colaboración entre nuestros países, el libre desarrollo nacional y
   social, la soberanía, la seguridad, la igualdad y la libre
   determinación. Estamos asociados en el empeño por cambiar el actual
   sistema de relaciones internacionales, basado en la injusticia, la
   desigualdad y la opresión. Actuamos en política internacional como un
   factor global independiente.

   Reunido en La Habana, el Movimiento acaba de reafirmar sus principios y
   confirmar sus objetivos.

   Los Países No Alineados insistimos en que es necesario eliminar la
   abismal desigualdad que separa a los países desarrollados y a los
   países en vías de desarrollo. Luchamos por ello para suprimir la
   pobreza, el hambre, la enfermedad y el analfabetismo que padecen
   todavía cientos de millones de seres humanos. Aspiramos a un nuevo
   orden mundial, basado en la justicia, la equidad y la paz, que
   sustituya al sistema injusto y desigual que hoy prevalece, en el que,
   según se proclamó en la Declaración de La Habana, "la riqueza sigue
   concentrada en las manos de unas cuantas potencias cuyas economías,
   fundadas en el despilfarro, son mantenidas gracias a la explotación de
   los trabajadores y a la transferencia y el saqueo de los recursos
   naturales y otros recursos de los pueblos de Africa, América Latina,
   Asia y demás regiones del mundo".

   Entre los problemas que ha de debatir en este período de sesiones la
   Asamblea General, la paz figura en el primer orden de preocupaciones.
   La búsqueda de la paz constituye también una aspiración del Movimiento
   de Países No Alineados y ha sido objeto de su atención en la Sexta
   Conferencia. Pero la paz, para nuestros países, resulta indivisible.
   Queremos una paz que beneficie por igual a los grandes y a los
   pequeños, a los poderosos y a los débiles, que abarque todos los
   ámbitos del mundo y llegue a todos sus ciudadanos.

   Desde su fundación misma, los Países No Alineados consideran que los
   principios de la coexistencia pacífica deben ser la piedra angular de
   las relaciones internacionales, constituyen la base del fortalecimiento
   de la paz y la seguridad internacional, de la reducción de la tirantez
   y de la extensión de ese proceso a todas las regiones del mundo y a
   todos los aspectos de las relaciones, y deben ser aplicados
   universalmente en las relaciones entre los Estados. Pero, al mismo
   tiempo, la Sexta Cumbre consideró que esos principios de la
   coexistencia pacífica incluyen también el derecho de los pueblos bajo
   dominación foránea y colonial a la libre determinación, a la
   independencia, la soberanía, la integridad territorial de los Estados,
   el derecho de cada país a poner fin a la ocupación extranjera, a la
   adquisición de territorios por la fuerza y a escoger su propio sistema
   social, político y económico.

   Solo así la coexistencia pacífica podrá ser la base de todas las
   relaciones internacionales.

   No es posible negarlo. Cuando se analiza la estructura del mundo
   contemporáneo se comprueba que esos derechos de nuestros pueblos no
   están todavía garantizados. Los Países No Alineados sabemos bien cuáles
   son nuestros enemigos históricos, de dónde vienen las amenazas y cómo
   debemos combatirlas. Por eso, hemos acordado en La Habana reafirmar
   que:

   "La quinta esencia de la política de no alineamiento, de acuerdo con
       sus principios originales y carácter fundamental, lleva aparejada
       la lucha contra el imperialismo, el colonialismo, el
       neocolonialismo, el apartheid, el racismo incluido el sionismo y
       cualquier forma de agresión, ocupación, dominación, injerencia o
       hegemonía extranjeras, así como la lucha contra las políticas de
       gran potencia o de bloques".

   Se comprende así que también la Declaración de La Habana asoció la
   lucha por la paz con "el apoyo político, moral y material a los
   movimientos de liberación nacional y la realización de acciones
   conjuntas para liquidar la dominación colonial y la discriminación
   racial".

   Los Países No Alineados hemos concedido siempre gran importancia a la
   posibilidad y a la necesidad de la distensión entre las grandes
   potencias. De ahí que la Sexta Conferencia señalara, con gran
   preocupación, el hecho de que después de la Cumbre de Colombo se haya
   producido un cierto estancamiento en el proceso de esta distensión, que
   ha seguido también siendo limitado, "tanto en su alcance como
   geográficamente".

   Partiendo de esa preocupación, los Países No Alineados --que han hecho
   del desarme y de la desnuclearización uno de los objetivos permanentes
   y más destacados de su lucha, y tuvieron la iniciativa en la
   convocatoria del Décimo Período Extraordinario de Sesiones de la
   Asamblea General sobre el Desarme-- examinaron en su Conferencia los
   resultados de las negociaciones sobre las armas estratégicas y los
   acuerdos denominados SALT-II. Consideran que esos acuerdos constituyen
   un paso importante en las negociaciones entre las dos principales
   potencias nucleares y que podrían allanar el camino para las
   negociaciones más amplias que condujeran al desarme general y a la
   disminución de las tensiones. Pero para los No Alineados esos tratados
   no son más que una parte del avance hacia la paz. Aunque las
   negociaciones entre las grandes potencias constituyen un elemento
   decisivo en el proceso, los No Alineados reiteraron una vez más que el
   empeño por consolidar la distensión, por extenderla a todas partes del
   mundo y por evitar la amenaza nuclear, la acumulación de armamentos y,
   en definitiva, la guerra es una tarea en la que todos los pueblos deben
   participar y ejercer su responsabilidad.

   Señor Presidente:

   Basándonos en la concepción de la universalidad de la paz, y la
   necesidad de asociar la búsqueda de la paz, extendida a todos los
   países, con la lucha por la independencia nacional, la plena soberanía
   y la igualdad entre los Estados, los Jefes de Estado o de Gobierno que
   nos reunimos en la Sexta Conferencia de La Habana dedicamos nuestra
   atención a los problemas más presionantes en Africa, Asia, América
   Latina y otras regiones. Es importante subrayar que partíamos de una
   posición independiente y no vinculada a políticas que puedan derivar de
   la contradicción entre las grandes potencias. Si a pesar de ese
   enfoque, objetivo y no comprometido, la revisión de los acontecimientos
   internacionales se transforma en un anatema contra los sustentadores
   del imperialismo y del colonialismo, ello no hace más que reflejar la
   esencial realidad del mundo contemporáneo.

   Así, al iniciar su análisis de la situación en Africa, y después de
   apreciar el avance registrado en la lucha de los pueblos africanos por
   su emancipación, los Jefes de Estado o de Gobierno subrayaron, como
   problema fundamental de la región, la necesidad de erradicar del
   continente, y en especial del Africa Meridional, el colonialismo, el
   racismo, la discriminación racial y el apartheid.

   Fue indispensable resaltar que las potencias colonialistas e
   imperialistas continuaban en sus políticas agresivas con el propósito
   de perpetuar, recuperar o ampliar su dominación y explotación de las
   naciones africanas.

   No es otra la dramática situación del Africa. Los Países No Alineados
   no podían dejar de condenar los ataques a Mozambique, Zambia, Angola,
   Botswana, las amenazas a Lesotho, los intentos de desestabilización
   permanentes en aquella zona, el papel de los regímenes racistas de
   Rhodesia y de Sudáfrica. La necesidad de lograr, en plazo perentorio,
   la plena liberación de Zimbabwe y de Namibia, no es solo una causa de
   los Países No Alineados o de las fuerzas más progresistas de nuestra
   época sino constituye ya acuerdos de la comunidad internacional, a
   través de las Naciones Unidas, e implica deberes que son insoslayables
   y cuya infracción supone también la necesidad de una denuncia
   internacional. Por eso, cuando los Jefes de Estado o de Gobierno
   aprobaron en la Declaración Final condenar por sus nombres a un grupo
   de países occidentales, y en primer término a los Estados Unidos, por
   su colaboración directa e indirecta en el mantenimiento de la opresión
   racista y de la criminal política de Africa del Sur y, en cambio,
   reconocieron el papel jugado por los Países No Alineados, las Naciones
   Unidas, la Organización de la Unidad Africana, los países socialistas y
   los países escandinavos y otras fuerzas democráticas y progresistas en
   apoyo a la lucha de los pueblos de Africa, no hay en esto la menor
   manifestación de inclinación ideológica, es simplemente la expresión
   fiel de la realidad objetiva. Condenar a Sudáfrica sin mencionar a
   aquellos que hacen posible su criminal política habría sido
   incomprensible.

   De la Sexta Conferencia Cumbre surge, con más fuerza y más urgencia que
   nunca, la necesidad de terminar con una situación en la cual no solo
   está envuelto el derecho de los pueblos de Zimbabwe y Namibia a su
   independencia y el requerimiento inaplazable de que los hombres y
   mujeres negros de Sudáfrica logren un status en que se les considere
   como seres humanos iguales y respetados, sino que también se aseguren
   las condiciones de respeto y paz para todos los países de la región.

   El apoyo continuado a los movimientos de liberación nacional, al Frente
   Patriótico y al SWAPO, fue una decisión tan unánime como prevista. Y no
   se trata aquí --digámoslo bien-- de expresar una preferencia unilateral
   por las soluciones a través de la lucha armada. Es cierto que la
   Conferencia encomió al pueblo de Namibia y al SWAPO, su auténtica y
   única representación, por haber intensificado la lucha armada y avanzar
   en ella, y pidió un apoyo total y eficaz para esa forma de combate.
   Pero ello se debe a que los racistas sudafricanos han cerrado todo
   camino de verdadera negociación y a que los intentos de soluciones
   negociadas no pasaron de ser meras estratagemas.

   La actitud ante las decisiones del Commonwealth en sus reuniones de
   Lusaka, en el pasado agosto, orientadas a convocar una conferencia por
   el Gobierno británico como autoridad en Rhodesia del Sur, para discutir
   los problemas de Zimbabwe, sirvió para confirmar que los Países No
   Alineados no se oponen a soluciones que puedan ser logradas sin la
   lucha armada, siempre que de ellas pueda surgir un auténtico gobierno
   de la mayoría y en ellas se logre la independencia en forma que
   satisfaga a los pueblos combatientes, y que esto se haga conforme a las
   resoluciones de organismos como la OUA, las Naciones Unidas y nuestros
   Países No Alineados.

   Señor Presidente:

   La Sexta Cumbre tuvo que lamentar nuevamente que la Resolución 1514 de
   la Asamblea General de las Naciones Unidas, sobre la concesión de
   independencia a los países y pueblos coloniales, no se haya aplicado en
   el Sahara Occidental. Debemos recordar que las decisiones de los Países
   No Alineados y Resoluciones de las Naciones Unidas, como especialmente
   la 3331 de la Asamblea General, han reafirmado el derecho inalienable
   del pueblo del Sahara Occidental a la libre determinación y a la
   independencia. En este problema Cuba siente una especial
   responsabilidad por el hecho de haber sido miembro de la Comisión de
   Naciones Unidas que realizó las investigaciones sobre el Sahara
   Occidental, lo que permitió a nuestra representación comprobar la total
   decisión del pueblo saharauí en favor de la autodeterminación y la
   independencia. Reiteramos aquí, que la posición de los Países No
   Alineados no es una posición de antagonismo hacia ningún país. En el
   saludo al acuerdo entre la República Mauritana y el Frente POLISARIO y
   a la decisión mauritana de retirar sus fuerzas del territorio del
   Sahara Occidental, y en el hecho de deplorar la extensión de la
   ocupación armada por Marruecos de la parte meridional del Sahara
   Occidental, anteriormente administrada por Mauritania, no debe verse
   otra cosa que la aplicación de nuestros principios y de los acuerdos de
   las Naciones Unidas. Por eso la Conferencia expresó su esperanza de que
   el Comité ad hoc de la OUA, constituido en la XVI Reunión de la Cumbre
   de la Organización Africana, permitiría asegurar que el pueblo del
   Sahara ejerciera su derecho a la libre determinación y a la
   independencia en el término más breve posible.

   El mismo principio y la misma posición determinaron los acuerdos sobre
   Mayotte y las islas del Archipiélago Malgache y su necesario reintegro
   respectivo a Comores y a Madagascar.



   Señor Presidente:

   No hay dudas de que el problema del Oriente Medio se ha convertido en
   una de las situaciones más preocupantes en la actualidad contemporánea.
   La Sexta Cumbre lo examinó en su doble dimensión.

   De una parte, la Conferencia reafirmó que la determinación de Israel de
   continuar su política de agresión, expansionismo y asentamiento
   colonial en los territorios que ha ocupado, con el apoyo de los Estados
   Unidos, constituye una seria amenaza a la paz y a la seguridad
   mundiales.

   A la vez, la Conferencia examinó el problema desde el ángulo de los
   derechos de los países árabes y de la cuestión palestina.

   Para los Países No Alineados, la cuestión de Palestina es la médula del
   problema del Oriente Medio. Ambos forman un todo integral, que no puede
   solucionarse separadamente.

   La base de la paz justa en la región comienza por la retirada total e
   incondicional de Israel de todos los territorios árabes ocupados y
   supone para el pueblo palestino la devolución de todos sus territorios
   ocupados y la recuperación de sus derechos nacionales inalienables,
   incluido el derecho del retorno a su patria, a la libre determinación y
   al establecimiento de un Estado independiente en Palestina, de
   conformidad con la Resolución 3236 de la Asamblea General. Ello implica
   la ilegalidad y nulidad de las medidas adoptadas por Israel en los
   territorios palestinos y árabes ocupados, así como del establecimiento
   de colonias o asentamientos en tierras palestinas y en los demás
   territorios árabes, cuyo desmantelamiento inmediato es un requisito
   para la solución del problema.

   Como dije en mi discurso a la Sexta Cumbre "...no somos fanáticos. El
   movimiento revolucionario se educó siempre en el odio a la
   discriminación racial y los pogromos de cualquier tipo, y desde el
   fondo de nuestras almas, repudiamos con todas nuestras fuerzas la
   despiadada persecución y el genocidio que en su tiempo desató el
   nazismo contra el pueblo hebreo. Pero no puedo recordar nada más
   parecido en nuestra historia contemporánea que el desalojo, persecución
   y genocidio que hoy realizan el imperialismo y el sionismo contra el
   pueblo palestino. Despojados de sus tierras, expulsados de su propia
   patria, dispersados por el mundo, perseguidos y asesinados, los
   heroicos palestinos constituyen un ejemplo impresionante de abnegación
   y patriotismo, y son el símbolo vivo del crimen más grande de nuestra
   época" (APLAUSOS).

   ¿Puede alguien extrañarse de que la Conferencia se viera obligada, por
   razones que no surgen de ningún prejuicio político sino del análisis
   objetivo de los hechos, a señalar que la política de los Estados Unidos
   desempeña un papel fundamental para impedir el establecimiento de una
   paz justa y completa en la región al alinearse con Israel, apoyarlo y
   trabajar por obtener soluciones parciales favorables a los objetivos
   sionistas y garantizar los frutos de la agresión israelí a costa del
   pueblo árabe de Palestina y de toda la nación árabe?

   Los hechos y solo los hechos condujeron a la Conferencia a condenar la
   política y las maniobras estadounidenses en la región.

   Cuando los Jefes de Estado o de Gobierno llegaron al consenso en que se
   condenó los acuerdos de Camp David y el Tratado Egipto-Israel de marzo
   de 1979, detrás de esas formulaciones estaban largas horas de examen
   atento y de provechosos intercambios que le permitieron a la
   Conferencia considerar esos tratados, no solo como un abandono total de
   la causa de los países árabes sino también como un acto de complicidad
   con la ocupación continuada de los territorios árabes. Los
   calificativos son duros, pero veraces y justos. No es el pueblo de
   Egipto el que ha quedado sometido al juicio de los órganos del
   Movimiento. El pueblo egipcio tiene el respeto de cada uno de nuestros
   países y la solidaridad de todos nuestros pueblos. Las mismas voces que
   se levantaron para denunciar los acuerdos de Camp David y el Tratado
   egipcio-israelí hicieron el elogio de Gamal Abdel Nasser, fundador del
   Movimiento y portador de las tradiciones combativas de la nación árabe.
   Nadie ha desconocido ni desconocerá el papel histórico de Egipto en la
   cultura y en el desarrollo árabe, ni sus méritos como fundador e
   impulsor de los Países No Alineados.

   Los problemas del Sudeste Asiático ocuparon, igualmente, la atención de
   la Conferencia. Los crecientes conflictos y las tensiones que han
   tenido allí lugar constituyen una amenaza a la paz que es necesario
   evitar.

   Preocupaciones similares expresó la Sexta Cumbre en torno a la
   situación del Océano Indico. La Declaración, aprobada hace ya ocho años
   por la Asamblea General de las Naciones Unidas, de esta área como zona
   de paz, no ha logrado sus objetivos. La presencia militar no se reduce
   en esa zona, sino que se incrementa. Las bases militares se extienden
   ahora hasta Sudáfrica y sirven adicionalmente para la vigilancia contra
   los movimientos africanos de liberación. Las conversaciones entre los
   Estados Unidos y la Unión Soviética siguen en suspenso, a pesar de los
   acuerdos recientes entre ambos países para discutir su reanudación. De
   todo ello surgió la invitación de la Sexta Cumbre a todos los Estados
   interesados, a trabajar de manera efectiva por los objetivos de la
   Declaración del Océano Indico como zona de paz.

   La Sexta Conferencia analizó otros problemas de interés regional y
   mundial, como los que atañen a la seguridad y la cooperación en Europa;
   el problema del Mediterráneo, las tensiones que allí subsisten,
   incrementadas ahora, como consecuencia de la política agresiva de
   Israel y el apoyo que prestan a la misma ciertas potencias
   imperialistas.

   Se detuvo a examinar la situación de Chipre, ocupada todavía
   parcialmente por tropas extranjeras, y Corea, aún dividida, pese a los
   deseos del pueblo coreano de una reunificación pacífica de su patria,
   lo que llevó a los Países No Alineados a reafirmar y ampliar
   resoluciones solidarias dirigidas a la realización de las aspiraciones
   de ambos pueblos.

   Sería imposible hacer referencia a todas las decisiones políticas de la
   Sexta Cumbre. Realizarlo nos impediría abordar lo que consideramos uno
   de los aspectos más fundamentales de nuestra Sexta Cumbre: su
   proyección económica, el clamor de los pueblos en vías de desarrollo,
   hartos ya de su retraso y del padecimiento que ese retraso origina.
   Cuba, como país sede, entregará a todos los países miembros de la
   comunidad internacional la Declaración Final y las resoluciones
   adicionales de la Conferencia. Pero se me permitirá que, antes de pasar
   a trasmitirles cómo ven los Países No Alineados la situación económica
   mundial, cuáles son sus demandas y cuáles sus esperanzas, emplee
   todavía unos instantes para poner en conocimiento de ustedes el enfoque
   de la Declaración Final respecto a las cuestiones latinoamericanas del
   momento.

   El hecho de que la Sexta Cumbre tuviera lugar en un país
   latinoamericano dio oportunidad a los Jefes de Estado o de Gobierno
   allí reunidos para recordar que los pueblos de aquella región iniciaron
   sus esfuerzos por la independencia en los comienzos mismos del siglo
   XIX. No olvidaron, asimismo, que, como se dice en la Declaración:
   "América Latina era una de las regiones del mundo que históricamente
   había sufrido más por la agresión del imperialismo, el colonialismo y
   el neocolonialismo de los Estados Unidos y Europa". A los participantes
   de la Conferencia les fue necesario resaltar que quedan todavía
   remanentes de colonialismo, neocolonialismo y opresión nacional en
   aquella tierra de lucha. La Conferencia, por ello, se pronunció por la
   erradicación del colonialismo en todas sus formas y manifestaciones,
   condenó la existencia de bases militares en América Latina y el Caribe,
   como las de Cuba y Puerto Rico y exigió, una vez más, que la parte de
   sus territorios ocupada por aquellas bases contra la voluntad de sus
   pueblos, les fuera devuelta por el Gobierno de los Estados Unidos y las
   demás potencias coloniales.

   La experiencia de otras áreas condujo a que los Jefes de Estado o de
   Gobierno rechazaran y condenaran el intento de crear en el Caribe una
   llamada "Fuerza de Seguridad", mecanismo neocolonial incompatible con
   la soberanía, la paz y la seguridad de los países.

   Al pedir la restitución a la República Argentina de las islas Malvinas,
   al reiterar su apoyo al derecho inalienable del pueblo de Belice a su
   libre determinación, independencia e integridad territorial, la
   Conferencia corroboró de nuevo aquello que su Declaración definió como
   la quintaesencia del no alineamiento. Comprobó, complacida, el hecho de
   que a partir del 1ro. de octubre entrarían en vigor los tratados sobre
   el Canal de Panamá suscritos entre la República de Panamá y los Estados
   Unidos, dio pleno apoyo a esos tratados, exigió que los mismos fueran
   respetados en su letra y en su espíritu, y llamó a todos los Estados
   del mundo para que se adhieran al protocolo del tratado concerniente a
   la neutralidad permanente del Canal de Panamá.

   Los Jefes de Estado o de Gobierno, a pesar de las presiones que se
   ejercieron, de las amenazas y de los halagos, de la obstinación del
   gobierno norteamericano al exigir que los problemas de Puerto Rico sean
   considerados problemas internos de los Estados Unidos, reiteraron su
   solidaridad con la lucha del pueblo de Puerto Rico y con su inalienable
   derecho a la libre determinación de independencia e integridad
   territorial y exhortaron al Gobierno de Estados Unidos de América a que
   se abstuviera de toda maniobra política o represiva tendiente a
   perpetuar la situación colonial de aquel país (APLAUSOS).

   Ningún homenaje más digno que este a las tradiciones libertadoras de la
   América Latina y al heroico pueblo puertorriqueño, que en estos propios
   días ha celebrado el "Grito de Lares" con que hace casi 100 años
   expresó su indomable vocación de libertad.

   Al referirse a la realidad latinoamericana, los Jefes de Estado o de
   Gobierno, que ya habían analizado la significación del proceso
   liberador ocurrido en Irán, no podían dejar de referirse al vuelco
   revolucionario de Granada y a la extraordinaria victoria del pueblo de
   Nicaragua y de su vanguardia, el Frente Sandinista de Liberación
   Nacional (APLAUSOS), y destacar la enorme significación histórica que
   para los pueblos de la América Latina y del mundo tiene este hecho.
   Subrayaron además los Jefes de Estado o de Gobierno algo que viene a
   constituir un hecho nuevo en las relaciones latinoamericanas y que
   sirve de ejemplo para otras regiones del mundo: la forma solidaria y
   mancomunada en que actuaron los gobiernos de Panamá, Costa Rica y
   México, y los países del Pacto subregional Andino: Bolivia, Colombia,
   Ecuador, Perú y Venezuela, para lograr la justa solución del problema
   nicaragüense, así como la solidaridad que Cuba brindó históricamente a
   la causa de aquel pueblo.

   Confieso que esos enfoques sobre la América Latina le habrían bastado
   al pueblo cubano para justificar todos los esfuerzos y desvelos que
   realizaron cientos de miles de hombres y mujeres de nuestro país, en el
   empeño de hacer posible que Cuba acogiera dignamente a los países
   hermanos del Movimiento No Alineado en la Cumbre de La Habana. Pero
   hubo para Cuba mucho más. Algo que queremos agradecer aquí, en la
   tribuna de las Naciones Unidas, en nombre de nuestro pueblo. En La
   Habana, el pueblo cubano recibió el apoyo a su derecho de escoger el
   sistema político y social que ha decidido, en su reclamación del
   territorio que ocupa la Base de Guantánamo y en la condena al bloqueo
   con que todavía el Gobierno estadounidense pretende aislar y sueña con
   destruir a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Apreciamos en su profundo sentido y en su resonancia universal la
   denuncia que acaba de hacer el Movimiento en La Habana contra los actos
   de hostilidad, presiones y amenazas de los Estados Unidos hacia Cuba,
   calificándolos como una flagrante violación de la Carta de las Naciones
   Unidas y de los principios del derecho internacional, como una amenaza
   a la paz mundial. Una vez más respondemos a nuestros hermanos y
   aseguramos a la comunidad universal que Cuba seguirá siendo fiel a los
   principios de la solidaridad internacional.

   Señor Presidente:

   La historia nos ha enseñado que el acceso a la independencia para un
   pueblo que se libera del sistema colonial o neocolonial es, a la vez,
   el último acto de una larga lucha y el primero de una nueva y difícil
   batalla. Porque la independencia, la soberanía y la libertad de
   nuestros pueblos, aparentemente libres, están de continuo amenazadas
   por el control externo de sus recursos naturales, por la imposición
   financiera de organismos internacionales oficiales y por la precaria
   situación de sus economías que les merma la plenitud soberana.

   Por ello, en el inicio mismo de sus análisis de los problemas
   económicos mundiales, los Jefes de Estado o de Gobierno, de una parte:

   "Subrayaron solemnemente una vez más la importancia suprema que tenía
       el consolidar la independencia política mediante la emancipación
       económica... y reiteraron que el sistema económico internacional
       existente iba en contra de los intereses básicos de los países en
       desarrollo, era profundamente injusto e incompatible con el
       desarrollo de los Países No Alineados y otros países en desarrollo
       y no contribuía a la eliminación de los males económicos y sociales
       que afligían a esos países..."

   Y, por la otra, enfatizaron:

   "La misión histórica que el Movimiento de Países No Alineados debiera
       desempeñar en la lucha por lograr la independencia económica y
       política de todos los países en desarrollo y de los pueblos; por
       ejercer la soberanía plena y permanente y el control sobre sus
       recursos naturales y de todo tipo sobre sus actividades económicas;
       y por promover una reestructuración a fondo mediante el
       establecimiento del Nuevo Orden Económico Internacional".

   Para concluir con estas palabras:

   "La lucha por eliminar la injusticia del sistema económico
       internacional existente y establecer el Nuevo Orden Económico
       Internacional es parte integrante de la lucha del pueblo por la
       liberación política, económica, cultural y social".

   No es necesario demostrar aquí hasta qué punto el sistema económico
   internacional existente, es profundamente injusto e incompatible con el
   desarrollo de los países subdesarrollados. Las cifras están ya tan
   popularizadas que son innecesarias para nosotros. Se discute si el
   número de los seres desnutridos de nuestro planeta es solo de 400
   millones o ha vuelto a ser de 450, según se consigna en ciertos
   documentos internacionales. Cuatrocientos millones de hombres y mujeres
   hambrientos es ya una cantidad demasiado acusatoria.

   Lo que nadie duda es que todas las esperanzas que se habían desplegado
   ante los países en vías de desarrollo aparecen fracasadas y canceladas
   al terminar este segundo decenio del desarrollo.

   Se ha reconocido por el Director General del Consejo de la FAO que "los
   progresos continúan siendo decepcionantemente lentos en relación con
   los objetivos de desarrollo a más largo plazo acordados en la
   Estrategia Internacional del Desarrollo, en la Declaración y el
   Programa de Acción sobre el Establecimiento del Nuevo Orden Económico
   Internacional y en la Resolución de la Conferencia Mundial de la
   Alimentación y en varias conferencias posteriores". Está lejos de
   haberse logrado en la producción agrícola y alimentaria de los países
   en desarrollo, en estos últimos 10 años, el modesto aumento medio anual
   del 4% que se planteó para resolver algunos de los problemas más
   perentorios del hambre mundial y acercarnos a niveles todavía reducidos
   de consumo. Como consecuencia de ello, las importaciones de alimentos
   de los países en desarrollo, que constituyen ahora mismo un elemento
   agravante de sus balanzas de pago deficitarias, alcanzarán muy pronto,
   según la FAO, proporciones tales que serán inmanejables. Frente a eso,
   disminuyen los compromisos oficiales de ayuda exterior para la
   agricultura de los países en vías de desarrollo.

   Este panorama no puede ser embellecido. A veces en ciertos documentos
   oficiales se reflejan los aumentos circunstanciales de la producción
   agrícola en ciertas áreas del mundo subdesarrollado, o se destacan las
   elevaciones coyunturales de los precios de algunos artículos de la
   agricultura. Pero se trata de avances transitorios y de ventajas
   efímeras. Los ingresos por concepto de exportaciones agrícolas de los
   países en desarrollo continúan siendo inestables e insuficientes en
   relación con sus necesidades de importación de alimentos, fertilizantes
   y otros insumos para elevar la propia producción. La producción de
   alimentos por habitante en Africa durante 1977 fue un 11% menor que 10
   años atrás.

   Si en la agricultura se perpetúa el retraso, el proceso de
   industrialización tampoco avanza. Y no puede avanzar, porque para la
   mayoría de los países desarrollados la industrialización de los países
   en desarrollo es vista como una amenaza.

   En Lima, en 1975, la Conferencia Mundial para la Industrialización nos
   propuso a los países en desarrollo la meta de llegar al año 2000
   aportando el 25% de todas las manufacturas producidas en el mundo. Pero
   los progresos desde Lima hasta hoy son tan insignificantes, que si no
   se aceptan las medidas propuestas por la Sexta Conferencia Cumbre y si
   no se lleva a la práctica un programa urgente de rectificaciones en la
   política económica de la mayoría de los países desarrollados, esa meta
   quedará también incumplida. No llegamos todavía a producir el 9% de la
   manufactura del mundo.

   Nuestra dependencia se expresa, una vez más, en el hecho de que los
   países de Asia, Africa y América Latina importamos el 26,1% de los
   productos manufacturados que entran en el comercio internacional y
   exportamos solo el 6,3.

   Se dirá que hay un cierto proceso de expansión industrial, pero no se
   produce ni al ritmo necesario ni en las industrias claves de la
   economía industrial. La Conferencia de La Habana lo ha señalado. La
   redistribución mundial de la industria, el llamado redespliegue
   industrial, no puede consistir en una nueva confirmación de las
   profundas desigualdades económicas originadas en la época colonial del
   siglo XIX. Entonces se nos condenó a ser productores de materias primas
   y productos agrícolas baratos. Ahora se quiere utilizar la mano de obra
   abundante y los salarios de miseria de los países en vías de desarrollo
   para transferirles las industrias de menor tecnología, de más baja
   productividad y que más polucionan el ambiente. Eso lo rechazamos
   terminantemente.

   Los países desarrollados de economía de mercado absorben hoy más del
   85% de la producción manufacturera mundial, entre ella la producción
   industrial de más alta tecnología. Controlan también más del 83% de las
   exportaciones industriales. El 26% de esas exportaciones va hacia los
   países en vías de desarrollo, cuyos mercados monopolizan. Lo más grave
   de esa estructura dependiente es que aquello que importamos, es decir,
   no solo los bienes de capital sino también los artículos de consumo,
   está elaborado según las exigencias, las necesidades y la tecnología de
   los países de mayor desarrollo industrial y los patrones de la sociedad
   de consumo, que de ese modo se introduce por los resquicios de nuestro
   comercio, infecta nuestras propias sociedades y añade así un nuevo
   elemento a la ya permanente crisis estructural.

   Como resultado de todo esto, según lo constataron los Jefes de Estado o
   de Gobierno en La Habana, la brecha existente entre los países
   desarrollados y los países en desarrollo no solo subsisten sino se ha
   ampliado sustancialmente. La participación relativa de los países en
   desarrollo en la producción mundial descendió considerablemente durante
   las dos últimas décadas, lo que tiene consecuencias aun más desastrosas
   en fenómenos como la malnutrición, el analfabetismo y la insalubridad.

   Algunos quisieran resolver el trágico problema de la humanidad con
   drásticas medidas para reducir la población. Recuerdan que la guerra y
   las epidemias ayudaron a reducirla en otras épocas. Pretenden más aun,
   quieren atribuir el subdesarrollo a la explosión demográfica.

   Pero la explosión demográfica no es la causa, sino la consecuencia del
   subdesarrollo. El desarrollo actuará a la vez trayendo soluciones para
   la pobreza y contribuyendo, a través de la educación y la cultura, a
   que nuestros países logren tasas de crecimiento racionales y adecuadas.

   En un reciente informe del Banco Mundial se señala una más grave
   perspectiva. Es posible --se dice-- que al llegar el año 2000 haya 600
   millones de habitantes de esta Tierra que continúen en absoluta
   pobreza.

   Señor Presidente, señores representantes:

   La situación de retraso agrícola e industrial, de la cual no acaban de
   desprenderse los países en vías de desarrollo es, sin duda, como lo
   señala la Sexta Cumbre, el resultado de relaciones internacionales
   injustas y desiguales. Pero a éstas se añade ahora, como también se
   señala en la Declaración de La Habana, la crisis prolongada de la
   economía internacional.

   No voy a detenerme demasiado en este aspecto. Precisemos ahora que los
   Jefes de Estado o de Gobierno hemos considerado que la crisis del
   sistema económico internacional no es coyuntural sino que constituye un
   síntoma de desajustes estructurales y de un desequilibrio que están en
   su propia naturaleza; que ese desequilibrio ha sido agravado por la
   negativa de los países desarrollados de economía de mercado a controlar
   sus desequilibrios externos y sus altos niveles de inflación y
   desempleo; que la inflación se ha generado precisamente en esos países
   desarrollados que ahora se resisten a aplicar las únicas medidas que
   podían eliminarla. Y señalemos además, porque es algo a lo cual hemos
   de referirnos después y que también está registrado en la Declaración
   de La Habana, que esta crisis es asimismo el resultado de la
   persistente falta de equidad en las relaciones económicas
   internacionales, de manera que resolver esa desigualdad, como lo
   proponemos, contribuirá a atenuar y alejar la propia crisis.

   ¿Cuáles son los señalamientos principales que los representantes del
   Movimiento de Países No Alineados se vieron obligados a formular en La
   Habana?

   Condenamos allí la persistente desviación de recursos humanos y
   materiales hacia una carrera de armamentos improductiva, derrochadora y
   peligrosa para la humanidad (APLAUSOS). Y exigimos que parte
   considerable de los recursos que ahora se emplean en armamentos, en
   particular por las principales potencias, sean destinados al desarrollo
   económico y social.

   Hemos expresado nuestra grave preocupación por el insignificante
   progreso en las negociaciones dirigidas a la aplicación de la
   Declaración y del Programa de Acción sobre el establecimiento de un
   Nuevo Orden Económico Internacional. Apuntamos que ello se debía a la
   falta de voluntad política de la mayoría de los países desarrollados y
   censuramos expresamente las tácticas dilatorias, diversionistas y
   divisorias adoptadas por esos países. El fracaso del V período de
   Sesiones de la UNCTAD sirvió para poner en evidencia esa situación.

   Comprobamos que el intercambio desigual en las relaciones económicas
   internacionales, enunciado como característica esencial del sistema, se
   ha hecho, si cabe, aun más desigual. Mientras los precios de la
   manufactura, los bienes de capital, los productos alimenticios y los
   servicios que importamos de los países desarrollados se incrementan de
   continuo, se estancan en cambio y están sometidos a fluctuaciones
   incesantes los precios de los productos primarios que exportamos. La
   relación de intercambio se ha empeorado. Hicimos hincapié en que el
   proteccionismo, que fue uno de los elementos agravantes de la Gran
   Depresión de los años 30, ha vuelto a ser introducido por ciertos
   países desarrollados. La Conferencia lamentó que en las negociaciones
   del GATT los países desarrollados que pertenecen al mismo no tuvieran
   en cuenta los intereses y las preocupaciones de los países en
   desarrollo, y en particular de los menos desarrollados.

   La Conferencia denunció, asimismo, cómo ciertos países desarrollados
   intensifican el uso de subsidios internos a determinados productos, en
   detrimento de producciones que son de interés para los países en
   desarrollo.

   La Conferencia deploró las deficiencias en el alcance y funcionamiento
   del Sistema Generalizado de Preferencias, y en ese espíritu condenó las
   restricciones discriminatorias contenidas en la Ley sobre Comercio
   Exterior de los Estados Unidos, así como la posición inflexible de
   ciertos países desarrollados, que impidieron que sobre estos problemas
   se llegara a un acuerdo en el V Período de Sesiones de la UNCTAD.

   Expresamos nuestra preocupación por el constante deterioro de la
   situación monetaria internacional. La inestabilidad en los tipos de
   cambio de las principales monedas de reserva y la inflación, que
   acentúan el desequilibrio de la situación económica mundial, crean
   dificultades adicionales a los países en desarrollo, disminuyen el
   valor real de sus ingresos de exportación y reducen el de sus reservas
   de divisas. Señalamos como un factor negativo el crecimiento
   desordenado de los recursos monetarios internacionales, básicamente
   mediante el empleo de dólares devaluados de los Estados Unidos y otras
   monedas de reserva. Notamos que, mientras la desigualdad de las
   relaciones económicas internacionales hace incrementar la deuda externa
   acumulada de los países en desarrollo hasta más de 300 000 millones de
   dólares, los organismos financieros internacionales y la banca privada
   elevan las tasas de intereses, hacen más cortos los plazos de
   amortización de los préstamos y ahogan con ello financieramente a los
   países en desarrollo, constituyendo todo esto, como se denunció por la
   Conferencia, un elemento coercitivo en las negociaciones, lo que les
   permite obtener ventajas políticas y económicas adicionales a expensas
   de nuestros países.

   La Conferencia tuvo en cuenta el empeño neocolonialista de impedir a
   los países en desarrollo ejercer de manera permanente y efectiva su
   plena soberanía sobre los recursos naturales, y reafirmó ese derecho.
   Por ello mismo, apoyó los esfuerzos de los países en desarrollo
   productores de materias primas por obtener precios justos y
   remuneradores para sus exportaciones y mejorar en términos reales sus
   ingresos de exportación.

   Por otra parte, la Conferencia puso más atención que nunca al
   fortalecimiento de las relaciones económicas y a la transferencia
   científico-técnica y tecnológica de los países en vías de desarrollo
   entre sí. El concepto de lo que podríamos definir como
   "autosustentación colectiva", o sea, el apoyo mutuo y la colaboración
   entre los países en vías de desarrollo de modo que estos dependen, en
   primer término, de sus propias fuerzas colectivas, cobra en la
   Declaración de La Habana una fuerza que no tuvo nunca antes. Cuba, como
   Presidente del Movimiento y país coordinador, se propone realizar, en
   unión del Grupo de los 77, todos los esfuerzos necesarios para impulsar
   el Programa de Acción delineado por la Conferencia en materia de
   cooperación económica.

   No concebimos esa "autosustentación colectiva", sin embargo, como algo
   siquiera parecido a la autarquía, la vemos como un factor de las
   relaciones internacionales que ponga en juego todas las posibilidades y
   recursos de esta parte considerable e importante de la humanidad, que
   somos los países en desarrollo, para incorporarla a la corriente
   general de los recursos y de la economía que por su parte puedan
   movilizar tanto en el campo capitalista como en los países socialistas.

   Señor Presidente:

   La Sexta Cumbre rechazó los intentos de algunos países desarrollados
   que pretenden utilizar la cuestión de la energía para dividir a los
   países en desarrollo.

   El problema de la energía, solo puede ser examinado en su contexto
   histórico, tomando en cuenta, de una parte, cómo los modelos
   consumistas de algunos países desarrollados llevaron a la dilapidación
   de los hidrocarburos y advirtiendo a la vez el papel expoliador de las
   empresas transnacionales, beneficiarias hasta fecha reciente de los
   suministros de energía barata, los que usaron de manera irresponsable.
   Las transnacionales explotan simultáneamente a los productores y a los
   consumidores, obteniendo beneficios extraordinarios e injustificados de
   unos y de otros, a la vez que pretenden culpar a los países en
   desarrollo exportadores de petróleo de la situación actual.

   Permítaseme recordar que en mis palabras inaugurales a la Conferencia
   señalé la situación angustiosa de los países en desarrollo no
   productores de petróleo, en particular los menos adelantados, y expresé
   la certeza de que los Países No Alineados productores de petróleo
   encontrarían fórmulas para contribuir a mitigar la situación
   desfavorable de aquellos países golpeados ya por la inflación mundial y
   por la desigualdad del intercambio, que sufren serios déficit de sus
   balanzas de pago y un aumento considerable de su deuda externa. Pero
   ello no excluye la responsabilidad central de los países desarrollados,
   sus monopolios y sus empresas transnacionales.

   Los Jefes de Estado o de Gobierno, al considerar el problema de la
   energía con ese enfoque, pusieron de relieve que el mismo debería ser
   objeto de discusiones en el contexto de las negociaciones mundiales que
   se llevan a cabo en las Naciones Unidas, con la participación de todos
   los países y relacionando el problema energético con todos los
   problemas del desarrollo, con la reforma financiera y monetaria, el
   comercio mundial y las materias primas, de modo que se realice un
   análisis global de los aspectos vinculados al establecimiento de un
   nuevo orden económico internacional.

   En la revisión de los principales problemas que afectan a los países en
   vías de desarrollo en el ámbito económico mundial, no podía faltar el
   examen del funcionamiento de las empresas transnacionales. Una vez más
   se declararon inaceptables sus políticas y sus prácticas. Se imputó que
   en busca de beneficios agotan los recursos, trastornan la economía y
   violan la soberanía de los países en desarrollo, menoscaban los
   derechos de los pueblos a la libre determinación, interfieren los
   principios de no injerencia en los asuntos de los Estados y recurren
   con frecuencia al soborno, a la corrupción y a otras prácticas
   indeseables, a través de las cuales pretenden subordinar, y subordinan
   los países en desarrollo a los países industrializados.

   Ante los progresos insuficientes en la tarea de preparar en Naciones
   Unidas el Código de Conducta que regule las actividades de las empresas
   transnacionales, la Conferencia reafirmó la urgencia de que esa labor
   concluya rápidamente, con el propósito de brindar a la comunidad
   internacional un instrumento jurídico que le sirva al menos para
   controlar y reglamentar las actividades de las transnacionales, de
   acuerdo con los objetivos y aspiraciones de los países en desarrollo.

   Al consignar todos los abrumadores aspectos negativos en la situación
   económica de los países en vías de desarrollo, la Sexta Cumbre llamó
   muy especialmente la atención hacia los problemas que se acumulan sobre
   los países en desarrollo menos adelantados en condiciones
   desventajosas, sin litoral y aquellos otros mediterráneos aislados, y
   pidió que se adoptaran medidas urgentes y especiales para mitigarlos.

   Ese es, Señor Presidente y señores representantes, el panorama poco
   optimista, y más bien sombrío y desestimulante, que tuvieron ante sí
   los países miembros del Movimiento No Alineado al reunirse en La
   Habana.

   Pero los Países No Alineados no se dejaron arrastrar hacia posiciones
   de frustración o exasperación, que resultarían explicables. Al mismo
   tiempo que elaboraron concepciones estratégicas que les permitan llevar
   adelante su lucha, los Jefes de Estado o de Gobierno reiteraron sus
   demandas y definieron sus posiciones.

   El primer objetivo fundamental de nuestra lucha consiste en reducir,
   hasta eliminarlo, el intercambio desigual que hoy prevalece y que
   convierte al comercio internacional en un vehículo provechoso para la
   expoliación adicional de nuestras riquezas. Hoy se cambia una hora de
   trabajo de los países desarrollados por 10 horas de trabajo de los
   países subdesarrollados.

   Los Países No Alineados demandan que se le preste una seria atención al
   Programa Integrado para los Productos Básicos, que ha sido hasta ahora
   manipulado y escamoteado en las negociaciones llamadas "Norte-Sur". De
   la misma manera piden que el Fondo Común, proyectado como un
   instrumento de estabilización de manera que se establezca una
   permanente correspondencia entre los precios que reciben por sus
   productos y los de sus importaciones, y que apenas ha podido comenzar a
   integrarse, reciba un real impulso. Para los Países No Alineados esta
   correspondencia que vincule de manera permanente los precios de sus
   mercancías exportadas a los precios de los equipos básicos, productos
   industriales y materias primas tecnológicas, que importa de los países
   desarrollados, constituye un pivote esencial de todas las negociaciones
   económicas futuras.

   Los países en vías de desarrollo exigen que los países que han generado
   la inflación y la estimulan con su política adopten las medidas
   necesarias para controlarla, cesando así la agravación de los
   resultados del intercambio no equitativo.

   Los países en vías de desarrollo exigen --y mantendrán su lucha por
   obtenerlo-- que los artículos industriales de sus incipientes economías
   tengan el acceso a los mercados de los países desarrollados; que se
   elimine el vicioso proteccionismo reintroducido en la economía
   internacional y que amenaza conducirnos nuevamente a una guerra
   económica nefasta; que se apliquen de manera general y sin ficciones
   engañosas las Preferencias Arancelarias Generalizadas y no Recíprocas,
   como manera de permitir el desenvolvimiento de sus industrias jóvenes,
   sin que las aplasten en el mercado mundial los recursos tecnológicos
   superiores de las economías desarrolladas.

   Los Países No Alineados consideran que las negociaciones que están a
   punto de culminar sobre el Derecho del Mar no pueden, como lo pretenden
   ciertos países desarrollados, servir para ratificar el desequilibrio
   existente en cuanto a los recursos marinos, sino que han de ser un
   vehículo para su rectificación equitativa. La Conferencia de Derecho
   del Mar ha servido una vez más para poner de relieve la arrogancia y la
   decisión imperialista de algunos países que, poniendo sus posibilidades
   tecnológicas por encima del espíritu de comprensión y de avenencia que
   los países en desarrollo solicitan, amenazan con proceder
   unilateralmente a realizar operaciones mineras en los fondos marinos.

   La deuda de los países en vías de desarrollo ha alcanzado ya la cifra
   de 335 000 millones de dólares. Se calcula que el pago total por
   concepto de servicios de la deuda externa asciende a más de 40 000
   millones cada año, lo que representa más del 20% de sus exportaciones
   anuales. Por otro lado, el ingreso per cápita promedio de los países
   desarrollados es ahora catorce veces superior al de los países
   subdesarrollados. Esta situación es ya insostenible.

   Los países en vías de desarrollo necesitan que se establezcan nuevos
   sistemas de financiamiento, mediante los cuales reciban los recursos
   financieros necesarios para el desarrollo continuo e independiente de
   sus economías. Estos financiamientos deben ser a largo plazo y a bajo
   interés. El uso de esos recursos financieros debe estar a la plena
   disposición de los países en desarrollo, para que estos puedan
   establecer en sus economías el sistema de prioridades que corresponda
   con sus planes de desarrollo industrial y no sean absorbidos esos
   fondos financieros, como hoy ocurre, por las empresas transnacionales,
   que se benefician adicionalmente, aprovechando la supuesta contribución
   financiera al desarrollo para agravar la deformación de sus economías y
   obtener de la explotación de los recursos de los países máximas
   ganancias.

   Los países en vías de desarrollo y, en su nombre, el Movimiento de
   Países No Alineados, demandan que una parte importante de los inmensos
   recursos que la humanidad hoy dilapida en la carrera armamentista sean
   dedicados al desarrollo, lo que contribuirá, simultáneamente, a alejar
   el peligro de guerra y facilitar el mejoramiento de la situación
   internacional.

   Los Países No Alineados, expresando las posiciones de todos los países
   en vías de desarrollo, demandan un nuevo sistema monetario
   internacional, que impida las fluctuaciones desastrosas que hoy sufren
   las monedas que prevalecen en la economía internacional, en particular
   el dólar norteamericano. El desorden financiero golpea adicionalmente
   sobre los países en vías de desarrollo, los cuales aspiran a que en la
   elaboración del nuevo sistema monetario mundial ellos tengan palabra y
   decisión como representantes del mayor número de países de la comunidad
   internacional y de más de 1 500 millones de hombres y mujeres.

   En resumen, Señor Presidente y señores representantes:

   El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
   cesar!

   El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
   marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!

   Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
   insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

   Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
   empleados en financiar el desarrollo!

   El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
   bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

   Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
   desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
   canceladas! (APLAUSOS)

   El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
   desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

   El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
   quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
   desaparecer!

   Tales son las demandas de los países subdesarrollados.

   Señor Presidente, señores representantes:

   La atención a esas demandas, algunas de las cuales han sido presentadas
   sistemáticamente por los países en vías de desarrollo, en los foros
   internacionales, a través del Grupo de los 77 y del Movimiento de
   Países No Alineados, permitiría un cambio de rumbo en la situación
   económica internacional, que ofrecería a los países en vías de
   desarrollo las condiciones institucionales para organizar los programas
   que los situarían definitivamente en el camino al desarrollo.

   Pero aunque todas estas medidas fueran llevadas a la práctica, aunque
   se rectificaran los errores y vicios del presente sistema de relaciones
   internacionales, los países subdesarrollados carecerían de un elemento
   decisivo: el financiamiento externo.

   Todos los esfuerzos internos, todos los sacrificios que hacen y están
   dispuestos a hacer los pueblos de los países en vías de desarrollo,
   todas las oportunidades de incrementar su potencial económico que se
   lograrían al eliminar la desigualdad entre los precios de exportación y
   los de importación y mejorar las condiciones en que se realiza su
   comercio exterior no serán, sin embargo, suficientes. A la luz de su
   situación financiera real y actual, necesitan además recursos en tal
   cantidad que les permitan, a la vez, pagar sus deudas y emprender los
   enormes gastos que a nivel mundial exige el salto al desarrollo.

   Aquí también las cifras son demasiado conocidas para que necesitemos
   repetirlas. La Sexta Cumbre se preocupó ante el hecho de que no solo la
   deuda de los países subdesarrollados es prácticamente insoportable,
   sino también que esta deuda creciera cada año a un ritmo que podríamos
   considerar galopante. Y los datos que acaba de suministrar el reciente
   informe del Banco Mundial, emitido en los mismos días en que
   celebrábamos la Conferencia de La Habana, confirman que la situación es
   cada día más grave. Solo en el año 1978 la deuda pública externa de 96
   países en desarrollo aumentó en unos 51 000 millones de dólares. Este
   ritmo eleva la deuda a las cifras astronómicas mencionadas.

   ¡No podemos, Señor Presidente, resignarnos a este panorama sombrío!

   Los más reputados economistas, tanto los occidentales como aquellos que
   se adscriben a las concepciones del marxismo, admiten que la forma en
   que funciona el sistema de endeudamiento internacional de los países en
   vías de desarrollo es completamente irracional y que su mantenimiento
   amenaza con una súbita interrupción, que pondrá en peligro todo el
   precario e inestable equilibrio económico mundial.

   Algunos tratan de explicar el sorprendente hecho económico de que los
   centros bancarios internacionales continúen suministrándoles fondos a
   países que están técnicamente en bancarrota, aduciendo que se trata de
   una contribución generosa para ayudar a esos países a soportar las
   dificultades económicas. Pero no es así. Es, en realidad, una operación
   de salvamento del propio orden internacional capitalista. En octubre de
   1978 la Comisión de las Comunidades Europeas admitía en forma
   esclarecedora:

   "El equilibrio actual de la economía mundial depende en grado
       considerable de que continúe la corriente de préstamos privados a
       los países en desarrollo no productores de petróleo... en una
       escala sin precedentes antes de 1974, y cualquier impedimento a esa
       corriente pondrá en peligro dicho equilibrio".

   La quiebra financiera mundial sería muy dura, en primer lugar, para los
   países subdesarrollados y para los trabajadores de los países
   capitalistas desarrollados. Afectaría también a las más estables
   economías socialistas. Pero el sistema capitalista dudosamente podría
   sobrevivir a semejante catástrofe. Y sería difícil que la terrible
   situación económica resultante no engendrara, inevitablemente, una
   conflagración mundial. Ya se habla de fuerzas militares especiales para
   ocupar los campos petrolíferos y las fuentes de materias primas.

   Pero si es deber de todos la preocupación por este panorama sombrío, es
   deber, primero, de los que poseen una mayor suma de riqueza y bienestar
   material.

   A los revolucionarios, al fin y al cabo, la perspectiva de un mundo sin
   capitalismo no nos asusta demasiado (APLAUSOS).

   Se ha propuesto que en lugar del espíritu de enfrentamiento utilicemos
   el sentido de la interdependencia económica mundial que permita
   conjugar las fuerzas de todas las economías para obtener beneficios
   comunes, pero el concepto de la interdependencia solo es aceptable
   cuando se parte de admitir la injusticia intrínseca y brutal de la
   actual interdependencia. Los países en vías de desarrollo rechazan el
   que se les proponga como "interdependencia" la aceptación de la injusta
   y arbitraria división internacional del trabajo, que el colonialismo
   moderno les impuso a partir de la revolución industrial inglesa y que
   el imperialismo profundizó.

   Si se quiere impedir la confrontación y la lucha, que es el único
   camino que aparece abierto para los países en vías de desarrollo --un
   camino que ofrece largos y difíciles combates cuyas proporciones nadie
   podría ahora predecir--, es necesario que todos busquemos y encontremos
   fórmulas de colaboración para resolver los grandes problemas que, si
   bien afectan a nuestros pueblos, no pueden resolverse sin afectar de
   alguna forma a los países más desarrollados.

   No hace muchos años expresamos que el derroche irracional de bienes
   materiales y el consiguiente despilfarro de recursos económicos de la
   sociedad capitalista desarrollada era ya insostenible. ¿Cuál ha sido si
   no la causa de la dramática crisis energética que estamos viviendo? ¿Y
   quiénes tienen que soportar las peores consecuencias, sino, los países
   subdesarrollados no petroleros?

   Estos criterios sobre la necesidad de poner fin al despilfarro de las
   sociedades de consumo son hoy una opinión generalizada.

   En un reciente documento de la Organización de Naciones Unidas para el
   Desarrollo Industrial se afirma que:

   "Las modalidades de vida actuales, especialmente en los países
       industrializados, tal vez tengan que experimentar un cambio radical
       y doloroso".

   Claro está que los países en vías de desarrollo no pueden esperar, ni
   esperan, que las transformaciones a que aspiran y los financiamientos
   que requieren puedan llegarles como una dádiva derivada de meros
   análisis sobre los problemas económicos internacionales. En este
   proceso, que implica contradicciones, lucha y negociaciones, los países
   No Alineados tienen que depender, en primer término, de sus propias
   decisiones y esfuerzos.

   Esa convicción emerge con claridad de la Sexta Cumbre. En la parte
   económica de la Declaración Final, los Jefes de Estado o de Gobierno
   reconocen la necesidad de realizar en sus países los cambios
   estructurales necesarios de índole económica y social, considerando que
   es esta la única forma de eliminar la vulnerabilidad actual de sus
   economías y de convertir el simple crecimiento estadístico en un
   verdadero desarrollo. Solo así --lo reconocen los Jefes de Estado--,
   los pueblos estarían dispuestos a pagar el precio que les exigiría ser
   los protagonistas principales del proceso. Como dijimos en aquella
   oportunidad: "Si el sistema es socialmente justo, las posibilidades de
   supervivencia, y desarrollo económico y social son incomparablemente
   mayores".

   La historia de mi país es un ejemplo irrefutable de ello.

   La necesidad emergente e impostergable de dar solución al
   subdesarrollo, nos hace volver, Señor Presidente, al problema que hace
   un momento abordáramos, y que quisiera que fuese el último presentado
   por mí ante esta XXXIV Asamblea General de las Naciones Unidas. Me
   refiero al financiamiento internacional.

   Uno de los fenómenos más graves que acompaña al endeudamiento acelerado
   de los países en vías de desarrollo lo constituye, según dijéramos, el
   hecho de que la mayor parte del dinero que reciben del exterior esos
   países se ven forzados a emplearlo para cubrir sus balances comerciales
   y de cuenta corriente negativos, renovar deudas y pagar intereses.

   Si tomamos el ejemplo de los países en vías de desarrollo no
   exportadores de petróleo, a cuya situación me referí en la Conferencia
   de La Habana, solo en los últimos seis años han acumulado déficits en
   sus balanzas de pagos que sobrepasan los 200 000 millones de dólares.

   Frente a eso, las inversiones que realmente necesitan los países en
   vías de desarrollo son enormes. Y las necesitan, precisamente y en
   primer término, casi sin excepción, en ramas y producciones de escasa
   rentabilidad, que no atraen a los inversionistas y prestamistas
   privados extranjeros.

   Para aumentar la producción de alimentos, con el objeto de eliminar la
   desnutrición de esos 450 millones de personas que hemos mencionado,
   habrá que habilitar nuevos recursos de tierras y de agua. Según
   cálculos especializados, la superficie total de tierra cultivada de los
   países en desarrollo tendría que aumentarse en los próximos 10 años en
   76 millones de hectáreas, y las tierras de regadío en más de 10
   millones.

   La rehabilitación de las obras de riego exigen atender 45 millones de
   hectáreas. Es por ello que los cálculos más modestos admiten que la
   ayuda financiera internacional --y nos referimos a la ayuda y no al
   flujo total de los recursos-- tiene que llegar anualmente a 8 000 ó 9
   000 millones de dólares, para conseguir el objetivo de que la
   agricultura crezca a ritmos entre 3,5 y 4% en los países en desarrollo.

   Si examinamos la industrialización, los cálculos exceden con mucho esos
   parámetros. La Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas
   para el Desarrollo Industrial, al trazar las metas que mencionamos en
   su reunión de Lima, determinó que en el centro de la política
   internacional del desarrollo tendría que estar el financiamiento y que
   este deberá llegar hacia el año 2000 a niveles de 450 000 a 500 000
   millones de dólares anuales, de los cuales un tercio --es decir, de 150
   000 a 160 000 millones--, tendrán que ser financiamientos de corrientes
   externas.

   Pero el desarrollo, Señor Presidente y señores representantes, no es
   solo agricultura e industrialización. Desarrollo es, principalmente, la
   atención al ser humano, que ha de ser el protagonista y el fin de
   cualquier esfuerzo por el desarrollo. Para tomar el ejemplo de Cuba,
   señalaré que en los últimos cinco años nuestro país ha empleado en
   inversiones constructivas para la educación un promedio de casi 200
   millones de dólares anuales. Las inversiones de construcción y equipos
   para la salud pública se desarrollan a un promedio anual de más de 40
   millones. Y Cuba es solo uno de los casi 100 países en desarrollo y uno
   de los más pequeños geográfica y poblacionalmente. Puede estimarse, por
   ello, que en las inversiones, en los servicios educacionales y de salud
   pública, los países en desarrollo necesitarán algunas otras decenas de
   miles de millones de dólares anuales para vencer los resultados del
   retraso.

   Ese es el gran problema que tenemos ante nosotros.

   Y ese no es, señores, solo nuestro problema, el problema de los países
   víctimas del subdesarrollo y del desarrollo insuficiente. Es un
   problema de toda la comunidad internacional.

   Más de una vez se ha dicho que nosotros hemos sido forzados al
   subdesarrollo por la colonización y la neocolonización imperialista. La
   tarea de ayudarnos a salir del subdesarrollo es, pues, en primer
   término, una obligación histórica y moral de aquellos que se
   beneficiaron con el saqueo de nuestras riquezas y la explotación de
   nuestros hombres y mujeres durante décadas y siglos (APLAUSOS). Pero,
   es, a la vez, tarea de la humanidad en su conjunto, y así lo ha hecho
   constar la Sexta Cumbre.

   Los países socialistas no participaron en el saqueo del mundo ni son
   responsables del fenómeno del subdesarrollo. Pero la obligación, sin
   embargo, de ayudar a superarlo, la comprenden y la asumen partiendo de
   la naturaleza de su sistema social, en el cual la solidaridad
   internacionalista es una premisa.

   De la misma manera, cuando el mundo aguarda que los países en
   desarrollo productores de petróleo contribuyan también a la corriente
   universal de recursos que ha de nutrir el financiamiento externo para
   el desarrollo, no lo hace en función de obligaciones y deberes
   históricos que nadie podría imponerles, sino como una esperanza y un
   deber de solidaridad entre países subdesarrollados. Los grandes países
   exportadores de petróleo deben estar conscientes de su responsabilidad.

   Incluso los países en desarrollo con mayor nivel deben hacer su aporte.
   Cuba, que no habla aquí en nombre de sus intereses y no defiende un
   objetivo nacional, está dispuesta a contribuir en la medida de sus
   fuerzas con miles o decenas de miles de técnicos: médicos, educadores,
   ingenieros agrónomos, ingenieros hidráulicos, ingenieros mecánicos,
   economistas, técnicos medios, obreros calificados, etcétera.

   Es, por ello, la hora de que todos nos unamos en la tarea de sacar a
   pueblos enteros y a cientos de millones de seres humanos del retraso,
   la miseria, la desnutrición, la enfermedad, el analfabetismo, que les
   hace imposible disfrutar a plenitud de la dignidad y el orgullo de
   llamarse hombres (APLAUSOS).

   Hay que organizar, pues, los recursos para el desarrollo, y esa es
   nuestra obligación conjunta.

   Existen, Señor Presidente, tal número de fondos especiales,
   multilaterales, públicos y privados, cuyo objetivo es contribuir a uno
   u otro aspecto del desarrollo, ya sea agrícola, ya sea industrial, ya
   se trate de compensar los déficits en los balances de pagos, que no me
   resulta fácil, al traer ante la XXXIV Asamblea los problemas económicos
   discutidos en la Sexta Cumbre, formular una proposición concreta para
   el establecimiento de un nuevo fondo.

   Pero no hay duda de que el problema del financiamiento debe ser
   discutido profunda y plenamente, para encontrarle una solución. Además
   de los recursos que ya están organizados, por los distintos canales
   bancarios, por las organizaciones concesionarias, los organismos
   internacionales y los órganos de las finanzas privadas, necesitamos
   discutir y decidir la manera de que, al comenzar el próximo decenio
   para el desarrollo, en su estrategia se incluya el aporte adicional de
   no menos de 300 000 millones de dólares, a los valores reales de 1977,
   distribuidos en cantidades anuales que no deben ser menores a los 25
   000 millones ya desde los primeros años, para ser invertidos en los
   países subdesarrollados (APLAUSOS). Esta ayuda debe ser en forma de
   donaciones y de créditos blandos a largo plazo y mínimo interés.

   Es imprescindible movilizar estos fondos adicionales como aporte del
   mundo desarrollado y de los países con recursos, al mundo
   subdesarrollado en los próximos 10 años. Si queremos paz, harán falta
   estos recursos. Si no hay recursos para el desarrollo no habrá paz.
   Algunos pensarán que estamos pidiendo mucho; yo pienso que la cifra es
   todavía modesta. Según datos estadísticos, como expresé en el acto
   inaugural de la Sexta Cumbre de los Países No Alineados, el mundo
   invierte cada año en gastos militares más de 300 000 millones de
   dólares. Con 300 000 millones de dólares se podrían construir en un año
   600 000 escuelas con capacidad para 400 millones de niños; ó 60
   millones de viviendas confortables con capacidad para 300 millones de
   personas; ó 30 000 hospitales con 18 millones de camas; ó 20 000
   fábricas capaces de generar empleo a más de 20 millones de
   trabajadores; o habilitar para el regadío 150 millones de hectáreas de
   tierra, que con un nivel técnico adecuado pueden alimentar a 1 000
   millones de personas. Esto despilfarra la humanidad cada año en la
   esfera militar. Considérese, además, la enorme cantidad de recursos
   humanos en plena juventud, recursos científicos, técnicos, combustible,
   materias primas y otros bienes. Este es el precio fabuloso de que no
   exista un verdadero clima de confianza y de paz en el mundo.

   Solo Estados Unidos gastará en el decenio 1980-1990 seis veces esta
   cifra en actividades militares.

   Pedimos para 10 años de desarrollo menos de lo que hoy se gasta en un
   año en los ministerios de Guerra y mucho menos de la décima parte de lo
   que se gastará en 10 años con fines militares.

   Para algunos puede parecer irracional la demanda: lo verdaderamente
   irracional es la locura del mundo de nuestra época y los riesgos que
   amenazan a la humanidad.

   La enorme responsabilidad de estudiar, organizar y distribuir esta suma
   de recursos debe corresponder enteramente a la Organización de las
   Naciones Unidas. La administración de esos fondos debe hacerla la
   propia comunidad internacional, en condiciones de absoluta igualdad
   para cada uno de los países, ya sean contribuyentes o beneficiarios,
   sin condiciones políticas y sin que la cuantía de los donativos tenga
   nada que ver con el poder de voto para decidir la oportunidad de los
   préstamos y el destino de los fondos.

   Aunque el flujo de recursos debe ser valorado en términos financieros,
   no debe consistir solo en ellos. Puede estar formado también por
   equipos, fertilizantes, materias primas, combustible y plantas
   completas, valoradas en los términos del comercio internacional.
   También la asistencia de personal técnico y la formación de técnicos
   debe ser contabilizada como una contribución.

   Estamos seguros, estimado Señor Presidente y señores representantes,
   que si el Secretario General de Naciones Unidas --asistido por el
   Presidente de la Asamblea, con todo el prestigio y el peso de esta
   organización, apoyada además, de inicio, por la influencia que los
   países en vías de desarrollo y, más aun, el Grupo de los 77, le
   prestarían a esa iniciativa--, convocara a los distintos factores que
   hemos mencionado para iniciar discusiones en las cuales no habría lugar
   para el antagonismo llamado Norte-Sur ni para el denominado antagonismo
   Este-Oeste, sino que allí concurrirían todas las fuerzas como una tarea
   común, como un deber común y una esperanza común, esta idea que
   presentamos ahora a la Asamblea General puede ser coronada por el
   éxito.

   Porque no se trata de un proyecto que beneficie solo a los países en
   vías de desarrollo, beneficiaría a todas las naciones.

   Como revolucionarios, la confrontación no nos asusta. Tenemos fe en la
   historia y en los pueblos. Pero como voceros e intérpretes del
   sentimiento de 95 países, tenemos la responsabilidad de luchar por la
   colaboración entre los pueblos. Y esa colaboración, si ella se logra
   sobre bases nuevas y justas, beneficiará a todos los países que
   constituyen hoy la comunidad internacional. Y beneficiará en especial a
   la paz mundial.

   El desarrollo puede ser, a corto plazo, una tarea que entrañe aparentes
   sacrificios y hasta donativos que parezcan irrecuperables. Pero el
   vasto mundo que hoy vive en el retraso, desprovisto de poder
   adquisitivo, limitado hasta el extremo en su capacidad de consumir,
   incorporará con su desarrollo un torrente de cientos de millones de
   consumidores y productores, el único capaz de rehabilitar la economía
   internacional, incluyendo la de los países desarrollados que hoy
   generan y padecen la crisis económica.

   La historia del comercio internacional ha demostrado que el desarrollo
   es el factor más dinámico del comercio mundial. La mayor parte del
   comercio de nuestros días se realiza entre países plenamente
   industrializados. Podemos asegurar que mientras más se extienda la
   industrialización y el progreso en el mundo, más se extenderá también
   el intercambio comercial, beneficioso para todos.

   Es por ello, que pedimos en nombre de los países en vías de desarrollo
   y abogamos por la causa de nuestros países. Pero no es una dádiva lo
   que estamos reclamando. Si no encontramos soluciones adecuadas, todos
   seremos víctimas de la catástrofe.

   Señor Presidente, distinguidos representantes:

   Se habla con frecuencia de los derechos humanos, pero hay que hablar
   también de los derechos de la humanidad.

   ¿Por qué unos pueblos han de andar descalzos para que otros viajen en
   lujosos automóviles? ¿Por qué unos han de vivir 35 años para que otros
   vivan 70? ¿Por qué unos han de ser míseramente pobres para que otros
   sean exageradamente ricos?

   Hablo en nombre de los niños que en el mundo no tienen un pedazo de pan
   (APLAUSOS); hablo en nombre de los enfermos que no tienen medicinas;
   hablo en nombre de aquellos a los que se les ha negado el derecho a la
   vida y la dignidad humana.

   Unos países tienen mar, otros no; unos tienen recursos energéticos,
   otros no; unos poseen tierras abundantes para producir alimentos, otros
   no; unos tan saturados de máquinas y fábricas están, que ni respirar se
   puede el aire de sus atmósferas envenenadas (APLAUSOS), otros no poseen
   más que sus escuálidos brazos para ganarse el pan.

   Unos países poseen, en fin, abundantes recursos, otros no poseen nada.
   ¿Cuál es el destino de estos? ¿Morirse de hambre? ¿Ser eternamente
   pobres? ¿Para qué sirve entonces la civilización? ¿Para qué sirve la
   conciencia del hombre? ¿Para qué sirven las Naciones Unidas? (APLAUSOS)
   ¿Para qué sirve el mundo? No se puede hablar de paz en nombre de las
   decenas de millones de seres humanos que mueren cada año de hambre o
   enfermedades curables en todo el mundo. No se puede hablar de paz en
   nombre de 900 millones de analfabetos.

   ¡La explotación de los países pobres por los países ricos debe cesar!

   Sé que en muchos países pobres hay también explotadores y explotados.

   Me dirijo a las naciones ricas para que contribuyan. Me dirijo a los
   países pobres para que distribuyan.

   ¡Basta ya de palabras! ¡Hacen falta hechos! (APLAUSOS) ¡Basta ya de
   abstracciones, hacen falta acciones concretas! ¡Basta ya de hablar de
   un nuevo orden económico internacional especulativo que nadie entiende
   (RISAS y APLAUSOS); hay que hablar de un orden real y objetivo que
   todos comprendan!

   No he venido aquí como profeta de la revolución; no he venido a pedir o
   desear que el mundo se convulsione violentamente. Hemos venido a hablar
   de paz y colaboración entre los pueblos, y hemos venido a advertir que
   si no resolvemos pacífica y sabiamente las injusticias y desigualdades
   actuales el futuro será apocalíptico (APLAUSOS).

   El ruido de las armas, del lenguaje amenazante, de la prepotencia en la
   escena internacional debe cesar. Basta ya de la ilusión de que los
   problemas del mundo se puedan resolver con armas nucleares. Las bombas
   podrán matar a los hambrientos, a los enfermos, a los ignorantes, pero
   no pueden matar el hambre, las enfermedades, la ignorancia. No pueden
   tampoco matar la justa rebeldía de los pueblos y en el holocausto
   morirán también los ricos, que son los que más tienen que perder en
   este mundo (APLAUSOS).

   Digamos adiós a las armas y consagrémonos civilizadamente a los
   problemas más agobiantes de nuestra era. Esa es la responsabilidad y el
   deber más sagrado de todos los estadistas del mundo. Esa es, además, la
   premisa indispensable de la supervivencia humana.

   ¡Muchas gracias!
