   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ALMUERZO QUE
      EN SU HONOR OFRECIO EL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
     LICENCIADO JOSE LOPEZ PORTILLO, EN EL HOTEL SOL CARIBE, EN LA ISLA
     COZUMEL, QUINTANA ROO, MEXICO, EL 17 DE MAYO DE 1979, "AÑO 20 DE LA
                                 VICTORIA".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Excelentísimo Señor Presidente de México y estimado amigo;

   Señores miembros de la Delegación Mexicana; Autoridades locales;

   Queridos compañeros de la Delegación Cubana:

   No es que yo sea un hombre demasiado previsor, pero conociendo la
   proverbial costumbre del Presidente de hacer discursos breves, precisos
   y conceptuosos, y tomando en cuenta también --a fuer de querer ser
   honrado-- la fama justificada o no de que a veces me extiendo en los
   discursos (APLAUSOS), preferí traer estas palabras por escrito para
   garantizar la brevedad (RISAS) y si es posible la precisión.

   Apenas será necesario explicar qué profunda emoción nos produce este
   reencuentro con México.

   México nos dio abrigo, comprensión fraternal y ayuda solidaria. De
   estas tierras mexicanas, a través de aguas que se mezclan entre
   nuestros países, salimos una madrugada, con destino que parecía
   incierto pero que nosotros considerábamos ineludible, bajo el dilema de
   "Vencer o Morir", en el empeño de servir a la libertad de nuestra
   patria.

   Al regresar ahora, señor Presidente, atraídos por esa amable invitación
   suya, que tanto la inclinación política como el deseo largamente
   contenido nos impulsaban a aceptar, lo hacemos con la alegría de la
   patria liberada y la responsabilidad que nuestro pueblo nos confiere. Y
   se acrece ante nosotros la imagen de este México hermano, con el que
   nunca podremos saldar las muchas deudas de amistad que acumulamos y que
   aumenta usted, Licenciado López Portillo, con la recepción tan
   entrañable que nos ha deparado.

   Muchas cosas extraordinarias podrían evocarse y decirse sobre México,
   pero el México que nos atrae en estas horas es aquel del que pudo decir
   José Martí que "se dio en su lucha contra Europa tamaño de pueblo" y
   que continúa hoy mostrándonos ese tamaño, cuando se alza para mantener
   frente a otros la firme independencia que los europeos no pudieron
   arrebatarle entonces.

   Ese México fue para nosotros lección y estímulo permanentes. Lo amamos
   desde sus inicios, en que dos héroes impares --Hidalgo y Morelos-- lo
   situaron en la avenida histórica de la libertad, allí donde lucieron
   más bellas las cabezas de sus próceres arrancadas y exhibidas para
   atemorizar al pueblo indoblegable. Nos atrajo aquel México en que un
   indio extraordinario e indomable convocó otra vez a sus hermanos
   rebeldes y criollos que no se dejaban seducir por el falso oropel de un
   imperio exótico, para echar al mar al invasor. Con Juárez, México tuvo
   el guía que los tiempos nuevos reclamaban.

   Tanto como nos duelen, con ustedes, señor Presidente y amigos
   mexicanos, esas "cicatrices" simbólicas de su geografía que usted ha
   invocado, nos conmueve el episodio legendario de los Niños Héroes y
   aquella ulterior defensa de Veracruz, que nos dejaron ejemplo
   perdurable.

   Otros se estremezcan ante la Revolución que durante una década removió
   a México y le costó vidas y riquezas. Para nosotros, la Revolución
   Mexicana, de Madero y Zapata a Villa, Obregón y Carranza, contribuyó no
   solo al avance incomparable de México sino que ayudó a nuestra América
   toda en el salto hacia los grandes afanes político-sociales de nuestra
   época. Por eso también reclamamos como propio ese acento nacional y
   social que la Revolución imprimió al pensamiento y el arte mexicanos,
   que surge en la obra gigantesca de los Rivera, Orozco y Siqueiros, y se
   afianza cuando Ignacio Altamirano, al firmar sus poemas, se identifica
   como "indio, americano y demócrata".

   Esto no es historia y pasado --bien lo sabemos todos-- sino antecedente
   y presencia necesaria hasta hoy.

   En 1938, alguien a quien sería imposible olvidar, no solo por la
   simpatía y el apoyo que brindó a quienes entonces éramos solo un puñado
   de rebeldes decididos sino también porque tiene en la historia de
   México, de América Latina y aún en la gran historia, una situación
   relevante, el General Lázaro Cárdenas (APLAUSOS), mostró cuál debía ser
   la estrategia de la recuperación de los recursos naturales de nuestros
   países cuando nacionalizó el petróleo mexicano.

   Los cuantiosos recursos petroleros de México, conocidos hoy día,
   constituyen un precioso obsequio que la naturaleza donó a este noble
   pueblo. Sin embargo, lo que podría ser fuente de riqueza y punto de
   partida para el desarrollo podría convertirse también en oportunidad
   para la sumisión y la entrega vergonzante. Por ello nos congratulamos,
   señor presidente licenciado López Portillo, de que le haya tocado a
   usted dirigir la administración de esa riqueza y de que usted haya
   expresado con claridad que no se propone "contemplar el desarrollo
   petrolífero de México como una función de las necesidades petroleras
   norteamericanas" sino como un instrumento para el desarrollo de su
   propio país. Saludamos que, alejándose de aquellos que miran el
   petróleo propio con interés de privilegio egoísta, haya sostenido usted
   que el petróleo debe ser declarado "patrimonio de la humanidad"
   --refiriéndose más precisamente a todos los energéticos--, sin que esto
   sea contradictorio con su decisión de utilizarlo, a la vez, en la
   construcción del propio país.

   Muchos han tenido recursos, pocos han sabido manejarlos con prudencia.
   Cuba apoya enteramente la valerosa, sabia y patriótica política
   petrolera de México (APLAUSOS). Como apoya también su legítimo reclamo
   de que los emigrados mexicanos, fruto amargo e inevitable de la
   mutilación del territorio nacional y el subdesarrollo impuestos por la
   fuerza, la soberbia y el dominio de Estados Unidos en el pasado,
   reciban hoy en ese país, un trato justo civilizado y humano (APLAUSOS).
   No es mi deseo hurgar en lacerantes llagas, pero es mi elemental deber
   de solidaridad con México expresar lo que pienso.

   Hablamos, señor Presidente, de hechos históricos y criterios políticos
   que nos acercan, cualesquiera que pudieran ser las distancias entre un
   sistema y otro y por diversas que aparezcan nuestras ideologías.
   América Latina nos vincula en una común preocupación y en un similar
   enfoque cuando aceptamos la urgencia de preservar y mantener las
   riquezas naturales, suprimir los residuos del colonialismo, eliminar
   las tiranías y los neofascismos, igualmente proscritos por la historia,
   y proclamamos la necesidad de instaurar en nuestras tierras sociedades
   democráticas que puedan seleccionar, por sí mismas, las vías de su
   transformación futura.

   Compartimos la vocación de México por la paz y nos alegramos con
   ustedes de que las negociaciones SALT-II hayan concluido con acuerdo
   entre aquellos de quienes depende en medida mayor la garantía de la
   paz, pero juntos reiteramos que esta no puede ser solo ausencia de
   guerra entre los más poderosos sino que es necesario una verdadera
   atmósfera de distensión, coexistencia, respeto mutuo e incluso
   colaboración entre todos los pueblos del mundo. Pues el hambre, el
   subdesarrollo, la ignorancia, la falta de salud, la contaminación
   ambiental, la escasez creciente y el despilfarro de recursos naturales,
   los problemas que amenazan, en fin, a las presentes y futuras
   generaciones, son inmensos. La carrera armamentista debe cesar, los
   cuantiosos recursos que ella devora deben dedicarse a fines más nobles
   y humanos, y la paz ha de serle garantizada a todos los pueblos,
   cualesquiera que fueren su dimensión o el enclave geográfico en que se
   encuentren.

   En ocasión como esta, nos complace destacar, señor Presidente y
   estimados amigos, que nuestras relaciones se desarrollan a ritmo
   creciente y con fraternal espíritu. No hay nada que interrumpa el
   entendimiento en los problemas fundamentales que interesan a Cuba y a
   México. Hemos tenido la oportunidad de actuar juntos en múltiples
   problemas de importancia para el mundo y para la América Latina, tanto
   en las Naciones Unidas como en SELA y en CEPAL.

   Usted habló de nuestro apoyo, nuestro apoyo modesto, sincero y firme lo
   tendrá siempre México en su justa y patriótica lucha, en sus nobles y
   generosas ideas expresadas aquí sobre el propósito de que los
   energéticos constituyan un patrimonio de la humanidad.

   Nuestra colaboración científico-técnica y económica se desarrolla
   satisfactoriamente y está a punto de convertirse en un proceso de
   integración para proyectos importantes de elaboración de plantas,
   partes de plantas y equipos con destino no solo a nuestras economías
   sino también a terceros países.

   Por todo ello, señor Presidente, estimado amigo, este reencuentro con
   el México inolvidable y querido resulta confirmatorio de la fe que
   tuvimos siempre en el destino común de nuestros pueblos. Lo había
   anunciado ya José Martí, que antes que nosotros vio transformarse el
   exilio forzado y doloroso en prolongación de una patria todavía
   irredenta y del hogar del que le habían arrancado.

   Permita usted que me acoja a su recuerdo insigne para proclamar de
   nuevo que, con México, nos sentimos partícipes de esa comunidad
   histórica y cultural a la que Martí denominó Nuestra América.

   Quisiera, estimado señor Presidente, estimados representantes del
   Gobierno Federal y local de México, formular un brindis por la
   imperecedera amistad entre nuestros pueblos y por su ventura personal.

   ¡Viva México!

   (APLAUSOS)
