       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CONCENTRACION
   POPULAR y DESFILE MILITAR, PARA CONMEMORAR EL CUARTO ANIVERSARIO DE LA
     REVOLUCION CUBANA, CELEBRADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE
                               ENERO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Distinguidos visitantes;

   Trabajadores;

   Campesinos;

   Estudiantes;

   Ciudadanos todos:


   ¡Míster Kennedy diría...  (EXCLAMACIONES y CHIFLIDOS)  ...Míster
   Kennedy diría que me estoy dirigiendo al pueblo cautivo de Cuba...!
   (EXCLAMACIONES.)  En la concepción de los imperialistas, concepción en
   que la explotación es justa, y el crimen y la agresión son buenos, ser
   mercenario es bueno (EXCLAMACIONES); en la concepción de los
   imperialistas, este pueblo es un pueblo cautivo (EXCLAMACIONES).

   Comenzando por imaginarse así las cosas, no tiene nada de extraño todo
   lo demás que hacen.

   En días recientes tuvo lugar un hecho que, aunque ellos pretendan
   disimularlo, es un hecho histórico.  El imperialismo aceptó pagarle a
   nuestra patria la indemnización que los tribunales revolucionarios
   señalaron a los invasores de Playa Girón.

   El Gobierno de Estados Unidos trató por todos los medios de eludir su
   responsabilidad de manera oficial, eludir la aceptación oficial de este
   hecho.  Eso está muy de acuerdo con la mentalidad farisaica de los
   dirigentes del imperialismo; eso está muy de acuerdo con todo lo que
   ellos hacen.

   Ellos, por ejemplo, cuando nos atacaron el 15 de abril, enviaron
   aviones con insignias cubanas.  Y cuando Cuba denunció la agresión,
   declararon a través de sus agencias cablegráficas, y a través de todo
   el mundo, que no, que no eran aviones procedentes del exterior, sino
   aviones cubanos que se habían sublevado.  Y esa versión la lanzaron a
   todo el mundo; tranquilamente, una mentira de esa índole, pero que para
   ellos no era sino una mentira más.

   Así han actuado siempre.  Por eso, no tenía nada de extraño que
   mientras por un lado se movilizaban para recaudar los fondos, por otro
   pretendían hacer creer que era un simple Comité de Familiares el que
   estaba llevando a cabo esa negociación.  En el fondo de todo, fue el
   propio Gobierno de Estados Unidos.

   Ahora se ha sabido que el hermano del Presidente de Estados Unidos fue
   quien realizó las gestiones principales a fin de recaudar los fondos
   con los cuales pagar esa indemnización.

   Ellos, naturalmente, no dicen que es indemnización; ellos dicen que es
   rescate.  Lógico, también, que digan eso.  Para los imperialistas,
   encarcelar a un periodista negro que visitó a Cuba, e imponerle una
   multa de 10 000 dólares por ejercer un derecho constitucional, es
   justicia.  Y, en cambio, el hecho de que una revolución hubiese sido
   generosa con los criminales que nos atacaron al servicio de una
   potencia extraña, el hecho de que los tribunales revolucionarios, en
   vez de aplicarles una pena como a la que eran acreedores, la pena
   capital a todos ellos, los sancionase con una multa, eso no es
   justicia.

   Castigar a los que nos atacaron una mañana, sorpresiva y cobardemente;
   castigar a los que vinieron escoltados aquí por barcos de guerra
   extranjeros; castigar a los que al servicio de una potencia extraña y
   cometiendo un acto de flagrante traición en todos los códigos del
   mundo, eso no era justicia.  Ellos lo llaman rescate.

   Pero a nosotros no nos importa cómo lo llamen.  El hecho es que
   tuvieron que aceptar el pago de la indemnización y que por primera vez
   (APLAUSOS), por primera vez en su historia, el imperialismo paga una
   indemnización de guerra.

   ¿Y por qué la pagó?  Porque fue derrotado, porque en Playa Girón los
   imperialistas sufrieron su primera gran derrota en la América Latina
   (APLAUSOS).

   ¿Qué hizo el Presidente de Estados Unidos?, ¿cómo ha actuado?  Asumió
   primero la responsabilidad del ataque a nuestro país.  Sin embargo,
   durante 20 meses eludieron el pago de esa indemnización.

   Cuando al fin se decidieron a hacerlo y el Gobierno Revolucionario puso
   en libertad a los invasores, ¿cuál fue la conducta del Presidente de
   Estados Unidos?  ¿Fue la conducta de un estadista?  ¿Fue la conducta de
   un hombre responsable?  No, fue la conducta de un pirata; fue la
   conducta de un jefe de filibusteros, porque en realidad nunca ningún
   presidente de Estados Unidos había degradado tanto la dignidad de su
   cargo como ese día, en que el señor Kennedy se reunió con los
   criminales invasores de nuestra patria.

   Aquí traigo el discursito que pronunció aquel día; vale la pena que lo
   leamos, porque leer estas cosas nos enseña a comprender a los
   imperialistas.

   Empezó diciendo --voy a leer las cosas más esenciales; hay algunos
   párrafos que carecen de trascendencia; los párrafos más esenciales:

    "Quiero expresar mi profundo agradecimiento a la brigada por hacer a
   Estados Unidos custodio de esta bandera.  Yo puedo asegurarles que esta
   bandera --escúchese bien--, yo puedo asegurarles que esta bandera le
   será devuelta a esta brigada en una Habana libre..."  (EXCLAMACIONES Y
   CHIFLIDOS).  Nosotros no sabemos si hay algún bar en Miami que se llame
   Habana Libre (APLAUSOS).

   Luego dice, porque esto es el colmo de lo ridículo y de lo picúo, como
   decimos los cubanos:

   "Me pregunto si el señor Miranda, que conservó esta bandera a través de
   los últimos 20 meses, podrá dar un paso adelante para que podamos
   conocerlo."

   Y luego dice:

   "Yo quería conocer a quién debo devolverla."  ¿Este hombre habrá tomado
   esa mañana un poco más de la cuenta?

   En primer lugar, la historia de la bandera es una mentira completa.
   Todo el mundo sabe que esos señores mercenarios, que vinieron aquí
   disfrazados de gusanos de seda, como dice el pueblo (RISAS), con
   uniforme de camuflaje del ejército americano, fueron total y
   absolutamente copados.  Pero no solo eso:  todo el mundo sabe que
   dejaron hasta la ropa interior; y ahora han inventado la historieta de
   que uno escapó y se llevó la bandera entre la ropa y esa es la bandera
   que le entregaron a Kennedy.

   En primer lugar, han estafado a Kennedy, porque de aquel cerco no
   podían escapar y la mejor prueba es que la brigada completa cayó
   prisionera...

   (ALGUIEN DEL PUBLICO HACE UN COMENTARIO)

   Sí, todos decían que eran cocineros y enfermeros (RISAS).  Escenifican
   el show de la bandera y es la oportunidad para que este señor, actuando
   como un vulgar jefe de piratas, se reúna con aquellos criminales, con
   aquellos cobardes y allí declare ante el mundo que les puede asegurar
   que esa bandera les será devuelta en una Habana libre.

   Pero hay cosas más interesantes.  Dice aquí:  "Todos ustedes, miembros
   de la brigada y miembros de sus familias, están siguiendo un camino
   histórico, un camino que ha sido seguido por otros cubanos en otras
   épocas y también por otros patriotas de nuestro hemisferio en otros
   años, Martí, Bolívar, O'Higgins, todos los cuales pelearon por la
   libertad, muchos de los cuales fueron derrotados, muchos de los cuales
   fueron al exilio y todos los cuales volvieron a sus patrias."
   ¡Comparar a estos mercenarios con Martí!  ¡Comparar a estos mercenarios
   con los patriotas de la independencia!

   Todo el mundo conoce la historia de Martí, de aquel Martí con las ropas
   raídas; de aquel Martí que no recibió sus fondos de la tesorería yanki;
   de aquel Martí que recorría aquella emigración humilde, de proletarios,
   de tabaqueros, reuniendo centavo a centavo los fondos para comprar las
   armas, que cuando las tenía ya adquiridas les fueron arrebatadas por
   las autoridades yankis (APLAUSOS); de aquel Martí que no vino escoltado
   por la escuadra yanki, ni precedido en su desembarco por bombarderos
   yankis; de aquel Martí que en una noche tempestuosa, en un botecito de
   remos, desembarcó, casi solo, en las playas orientales.  Comparar a
   aquel hombre íntegro, antimperialista, comparar el esfuerzo de aquellos
   patriotas con estos miserables es una ofensa a la memoria de aquellos
   hombres.

   Porque nuestros libertadores vinieron a libertar esclavos, a crear una
   nación, nación que el imperialismo frustró, nación que el imperialismo
   yanki pisoteó durante 50 años.  ¿Y estos qué eran?  Esclavistas,
   latifundistas, lumpen, explotadores del juego y del vicio, millonarios,
   criminales...

   (ALGUIEN DEL PUBLICO EXCLAMA:  "¡Ladrones!")

   Ladrones, ladrones son todos los explotadores (APLAUSOS).  Estos
   vinieron a esclavizar, a quitarle al pueblo sus riquezas, a devolverle
   a los monopolios yankis nuestras fábricas y nuestras tierras.

   Y este señor dice:  "Hace 70 años José Martí, el espíritu guía de la
   primera lucha cubana por la independencia vivió en estas tierras.  En
   aquella época, en 1889, se celebró la primera Conferencia Internacional
   Americana y Cuba no estaba presente.  Entonces como ahora --dice este
   señor-- Cuba era el único Estado en el hemisferio controlado todavía
   por un monarca extranjero; entonces como ahora Cuba estaba excluida de
   la Sociedad de Naciones Libres y entonces como ahora hombres valientes,
   en la Florida y en Nueva York, dedicaron sus vidas y sus energías a la
   liberación de su patria."

   El "entonces como ahora de Kennedy" es para nosotros "ahora como nunca"
   (APLAUSOS).  Ahora como nunca podemos ondear con orgullo esta bandera
   de la estrella solitaria (APLAUSOS); ahora como nunca somos respetados,
   y la mejor prueba es el respeto que inspiramos a los propios
   imperialistas (APLAUSOS), el respeto que inspira un pueblo que no ha
   podido ser doblegado por su poderío, que no ha podido ser doblegado en
   cuatro años de heroica lucha; ¡ahora como nunca, señor Kennedy, somos
   libres y somos el territorio libre de América!  (APLAUSOS)

   Continúa diciendo este señor algunas cosas, algunas de las cuales
   pueden ocasionarnos alguna risa.  Dice:  "La brigada viene de estar
   tras las paredes de la prisión, pero han dejado tras ustedes, más de 6
   millones de sus compatriotas que también se encuentran, en un sentido
   muy real, en una prisión (EXCLAMACIONES Y CHIFLIDOS)  ya que Cuba hoy
   es una prisión rodeada de agua".  De donde resulta que ustedes están
   presos (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO)  ¿No lo sabían?  (EXCLAMACIONES DEL
   PUBLICO.) ...

   Tiene la cara dura, lo dice ,un hombre del pueblo.

   Entonces continúa:  "Vuestra conducta y vuestro valor son pruebas de
   que aunque Castro y sus colegas dictadores puedan gobernar naciones, no
   gobiernan pueblos" (EXCLAMACIONES).  Yo no sé que serán ustedes; no sé
   que será esa multitud impresionante que tras sus armas se congregó en
   esta plaza.  Dice:  "pueden encarcelar cuerpos, pero no espíritus".
   Ustedes deben ser espíritus no encarcelados.

   Dice:  "la Revolución le prometió al pueblo cubano libertad política,
   justicia social, libertad intelectual, tierra para los campesinos y el
   fin de la explotación económica --dice que le prometimos--; lo que han
   recibido es un Estado gendarme, la eliminación de la dignidad de poseer
   tierras, la destrucción de la libertad de expresión y de prensa y la
   total subyugación del bienestar individual humano al servicio del
   Estado y de Estados extranjeros".

   Nosotros no hemos hecho una sola reforma social, ni Reforma Agraria, ni
   Reforma Urbana, ni hemos alfabetizado un millón de analfabetos, ni
   tenemos cerca de 100 000 becados estudiando y creando una generación
   intelectual nueva (APLAUSOS).

   La libertad intelectual de que habla Kennedy es la libertad intelectual
   mediante la cual en nuestro país más de medio millón de niños no tenía
   escuelas; la libertad intelectual de que habla Kennedy son los 30
   millones de niños latinoamericanos sin maestros y sin escuelas.

   Pero lo curioso es que este señor diga que prometimos el fin de la
   explotación económica, es decir, la explotación...  ¿A qué explotación
   se referirá este señor?  ¿Será la de la United Fruit Company?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿Será a la de la compañía eléctrica y la de la
   compañía telefónica, aquella misma compañía que el día sangriento del
   13 de marzo, sobre la sangre de los heroicos estudiantes que allí
   cayeron suscribieron un contrato leonino y explotador para nuestra
   patria?  ¿Será que esas compañías siguen explotando a nuestro pueblo?
   Pero lo curioso...  ¿Estará cambiando Kennedy?, lo curioso es que hable
   de que nosotros ofrecimos el fin de la explotación económica y, a
   renglón seguido, dice:  "Bajo la Alianza para el Progreso, nosotros
   apoyamos para Cuba y para todos los países de este hemisferio, el
   derecho a elecciones libres y el derecho del libre ejercicio de
   libertades humanas básicas, apoyamos la Reforma Agraria
   (EXCLAMACIONES)  ¿Se estará convirtiendo Kennedy al
   marxismo-leninismo?  (EXCLAMACIONES.)

   Resulta que en este país, en este país más de 100 000 familias
   campesinas pagaban rentas, rentas que a veces eran el 50% de los
   productos, ¿y quién encuentra un campesino pagando renta a lo largo y
   ancho de nuestra patria?  Más de 100 000 campesinos explotados se
   volvieron propietarios de sus tierras (APLAUSOS).

   Pero ¿por qué cree este señor que los campesinos están con la
   Revolución?  (EXCLAMACIONES.)  ¿Qué enredillo se le ha armado en la
   cabeza al señor Kennedy, que dice que nosotros ofrecimos el fin de la
   explotación económica y que no hemos cumplido?  Y habla de reforma
   agraria.  Ya nosotros sabemos lo que le van a decir sus amigos los
   latifundistas de América Latina, como le dijeron los latifundistas de
   Chile:  "oye, ustedes hablan de repartir las tierras, ¿y por qué no
   hablan de repartir las minas de cobre también?"

   Es muy curioso que oigamos al jefe del imperio yanki hablar de
   explotación económica, hablar de reforma agraria y hablar de esas
   cosas.  ¿Cuándo hablaba antes?  ¡Nunca!  Claro que no lo dicen
   sinceramente.  ¿Pero desde cuando hablan este idioma?  ¿Qué los enseñó
   a hablar este idioma?  (EXCLAMACIONES.)

   ¿Quiénes fueron sus maestros?  (DEL PUBLICO EXCLAMAN:  "¡Nosotros!")
   ¡Los cubanos!  (APLAUSOS.)  Lástima que tengamos tan mal discípulo.

   Y este señor usa un lenguaje extraño, un lenguaje revolucionario.  Y es
   curioso, se va a crear algunos problemas con los reaccionarios, porque
   aunque los reaccionarios saben que todo eso es cuento, los
   reaccionarios saben que no se puede estar jugando con las palabras.  Y
   los latifundistas de América Latina van a decir:  "bueno, si nosotros
   vamos a repartir nuestra tierra, ustedes tienen que repartir el
   petróleo, el cobre, el hierro y todos los monopolios que tienen aquí".
   Porque esas son las contradicciones insolubles del imperialismo.  ¿Cómo
   van a poder hablar este lenguaje?

   Entonces dice:  "Apoyamos la Reforma Agraria y el derecho de cada
   campesino a ser dueño de la tierra que trabaja."

   Eso fue lo que hicimos nosotros precisamente.  Pero, además, somos los
   únicos que lo hemos hecho; y, desde luego, no necesitamos de la Alianza
   para el Progreso.  Pero si de eso se quejaba el embajador yanki, si de
   eso protestaba Mr. Bonsal todos los días, de que les habíamos
   nacionalizado las tierras a la United Fruit y a la Atlántica del Golfo
   y a todas las compañías yankis, para que la tierra fuera del que la
   trabajara; y todos los campesinos que pagaban rentas fueron liberados
   de la renta.  Y de eso protestaba, todos los días, el embajador yanki.

   ¿Cuándo creen ustedes que se organizó la expedición de Playa Girón?
   Después de la ley de Reforma Agraria, que fue bastante buena que le
   dejó 30 caballerías; se fueron y las perdieron también (APLAUSOS).

   La United Fruit Company tenía 10 000 caballerías de tierras, y otra
   compañía tenía 17 000, Y ya no las tienen.  ¿Se habrá acabado o no se
   habrá acabado la explotación económica imperialista?

   En el campo la mayor parte del tiempo estaban los hombres sin trabajo,
   esperando desesperadamente la zafra, o la recogida del café; las
   tierras estaban sin cultivar; los grandes latifundios, donde trabajaban
   obreros proletarios --no campesinos, el campesino es el que trabajaba
   la tierra por cuenta propia--, se pusieron en explotación.  Resultado:
   que se erradicó el desempleo en nuestros campos, desapareció para
   siempre el tiempo muerto, que era la plaga, el azote, de nuestros
   campos.  Y, ahora, ¿quién va a recoger el café de los campesinos?  Los
   becados estudiantes (APLAUSOS).

   Es decir que la Revolución no solo ha hecho a esos campesinos dueños de
   sus tierras y les ha construido hospitales, caminos, escuelas, les ha
   enviado maestros, los ha alfabetizado, sino que, además, cuando como
   consecuencia del desarrollo económico del país ya no hay aquellos
   parias hambrientos que se marchaban a recoger café porque no tenían
   otra cosa que hacer, la Revolución les manda a la juventud, les manda a
   los estudiantes para recoger las cosechas de café.

   Eso es lo que ha hecho la Revolución.  Y en nuestros campos ya no hay
   tiempo muerto, y en nuestros campos ya no hay desempleo, en nuestros
   campos ya no hay analfabetismo; ya no hay niños que mueren sin
   asistencia médica (APLAUSOS), y la vida cultural se desarrolla a pasos
   agigantados.

   ¿Cómo pueden pretender ignorar esas verdades?  Al ignorarlas sufren
   esas tremendas equivocaciones en que incurren.

   Entonces, dice que apoyan:  "el derecho de todo pueblo libre a
   transformar libremente las instituciones económicas".

   Eso es lo que hemos hecho nosotros:  transformar, como pueblo libre,
   las instituciones económicas.  Se está convirtiendo este señor de
   palabra, pero es peligroso convertirse de palabra, porque se crea una
   confusión en el cerebro que después no hay quien lo saque de eso.

   Entonces, dice que apoya:  "el derecho a transformar libremente las
   instituciones económicas".  Ni más ni menos, exactamente, lo que
   nosotros hemos hecho, y por hacerlo es que tenemos la hostilidad de los
   imperialistas.  ¿A quién pueden engañar?

   Y luego dice:  "Estos son los principios de la Alianza para el
   Progreso, son los principios que apoyamos para Cuba; estos son los
   principios por los que los hombres han luchado y han caído."

   Sí, han caído, ¡pero del lado de acá!  (APLAUSOS.)

   Y luego dice, luego dice, les dice a aquellos mercenarios --hijos de
   latifundistas, de banqueros, de industriales, de garroteros, de
   tahúres--, les dice:  "...  Y son los principios por los que ustedes
   lucharon y por los cuales algunos de su brigada dieron su vida".

   y ustedes recuerdan lo que decían aquellos señores que hablaban de la
   libre empresa, y todos, o su inmensa mayoría allí, si no era esbirro,
   era hijo de un latifundista, o de un rico.  Y luego este señor les dice
   "que vinieron a luchar por la transformación económica de la
   sociedad".

   Pero esto es más simpático, lo que viene ahora.  Dice:  "...Y creo que
   estos son los principios de la gran mayoría del pueblo cubano de hoy".

   Sí, los principios como los entendemos nosotros, no como los entienden
   ellos.

   Y dice --y oigan bien--:  "...  Estoy seguro de que a través de toda la
   isla de Cuba, en el mismo Gobierno" --qué intrigante, qué intrigante es
   este señor de Kennedy-- ...  porque dice:  "estoy seguro de que en el
   mismo Gobierno, en el ejército y en la milicia hay muchos que mantienen
   esa fe en la libertad, que se sienten consternados por la destrucción
   de la libertad de su isla, y que están determinados a restablecer esa
   libertad para que el pueblo cubano pueda, nuevamente, gobernarse a sí
   mismo", (EXCLAMACIONES).

   Cabe decirle al señor Kennedy, al intrigante Kennedy, que "se deje de
   dormir de ese lado".  Habla --pero es curioso-- del Ejército Rebelde y
   habla de las milicias.  Esas milicias que tanto miedo le han inspirado
   siempre, que han sido el terror de los imperialistas.  Esos soldados,
   que aplastaron...  (APLAUSOS), esos soldados, esos heroicos soldados
   que en 72 horas aplastaron --en menos de 72 horas-- a los piratas del
   imperio yanki (APLAUSOS).

   y qué curioso, que los imperialistas hayan ensayado todas las armas,
   hayan fracasado en todas, porque tenemos un pueblo armado, y ahora
   hablen y ahora trate de intrigar y trate de hacer creer que fuera
   posible que esos soldados patriotas, esos milicianos proletarios,
   puedan ponerse al servicio del imperialismo yanki (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").

   Señor Kennedy:  entre nosotros y usted, entre esos soldados
   revolucionarios y el imperio yanki, hay mucha sangre de por medio
   (APLAUSOS).  Y esa sangre comenzó a rodar hace muchos años; esa sangre
   comenzó a rodar en la Sierra Maestra, combatiendo contra un ejército
   entrenado por misiones militares yankis, bajo el fuego de armas yankis,
   bajo el bombardeo de aviones yankis.  Y esos soldados vieron morir
   familias enteras abrasadas por el napalm, de las bombas incendiarias
   yankis; y vieron niños mutilados, y niños asesinados por la metralla y
   muchos compañeros morir en los combates.

   Señor Kennedy:  entre nuestro pueblo y los imperialistas, entre
   nuestros combatientes y los imperialistas, media mucha sangre.  Está la
   sangre de los obreros asesinados cuando la explosión de "La Coubre",
   criminal sabotaje preparado por la agencia yanki; la sangre de los
   obreros que han muerto apagando cañaverales incendiados por avionetas
   procedentes de Estados Unidos; sangre como la de Fe del Valle, que
   pereciera al incendiar los terroristas de la Agencia Central de
   Inteligencia uno de nuestros centros de trabajo (APLAUSOS).  Entre esos
   combatientes y el imperialismo está la sangre de más de 100 soldados y
   milicianos que murieron gloriosamente en Playa Girón (APLAUSOS); está
   la sangre de los maestros asesinados como Conrado Benítez (APLAUSOS);
   está la sangre de los brigadistas asesinados cruelmente como Manuel
   Ascunce Domenech (APLAUSOS).  Mucha sangre, un abismo de sangre hay
   entre nosotros y ustedes, señores imperialistas.

   Pero hay algo más que sangre.  Hay un abismo todavía más profundo que
   es el abismo que separa a los trabajadores de los explotadores, a los
   esclavos liberados de los esclavizadores (APLAUSOS); está el abismo de
   nuestras ideas, el abismo que separa nuestras ideas; y está un abismo
   tan profundo como ese que es ¡a dignidad de este pueblo, la dignidad de
   cada hombre y mujer cubanos (APLAUSOS).

   Porque el pueblo cubano no es el pueblo aquel, no es el grupo de
   parias, de explotadores y de vendepatrias, de privilegiados a quienes
   la Revolución privó de sus prebendas.  El pueblo cubano es algo muy
   distinto de aquel grupo de miserables.

   y la dignidad de este pueblo tiene una prueba irrebatible y es que, a
   pesar de los imperialistas, a pesar de su oro, de sus crímenes, de sus
   agresiones, de sus bloqueos, a pesar de todo lo que han hecho por
   destruir nuestra Revolución, hoy cumplimos --o ayer cumplimos-- el
   cuarto aniversario (APLAUSOS).  Señor Kennedy:  ¡Cumplimos cuatro y
   entramos en cinco!  (APLAUSOS.)  (ALGUIEN DEL PUBLICO EXCLAMA:
   "¡Entramos en los cinco con los cinco puntos, Fidel!")  ...En los cinco
   puntos ya estábamos.

   Pero quería terminar con eso del mitincito de Miami.  ¿Cómo se
   comportaron estos señores que salieron?  Como tenían que comportarse:
   como ratas --según ha dicho un hombre del pueblo.

   Todo el mundo los vio por televisión.  No hubo uno solo que no dijera
   que lo habían embarcado; no hubo uno solo que no dijera que se habían
   equivocado, que creían que la milicia se les unía, que el ejército no
   peleaba; no hubo uno solo que no creyera que fuese un paseo militar.  Y
   luego lucían como magdalenas arrepentidas (RISAS)  ante las cámaras de
   televisión.  En prisiones escribieron largas, largas e interminables
   cartas de arrepentimiento, sus principales jefes que el pueblo conoce.

   La Revolución los trató de manera generosa.  No porque se lo
   merecieran, sino porque esos son nuestros principios.  Ninguno de ellos
   fue golpeado; casi la totalidad de sus heridos salvaron la vida en los
   hospitales revolucionarios.

   De acuerdo con la ley y con sus hechos, eran acreedores a la pena
   capital, y sin embargo la sentencia señalada era una sentencia que les
   permitía salir en libertad si indemnizaban a nuestro país de los daños
   ocasionados.

   Lo que no dicen los imperialistas es que, si estuvieron 20 meses en
   prisión, fue por el fariseísmo yanki, por la hipocresía yanki que no
   quiso dar la cara, que no quiso pagar.  Porque apenas a los dos meses
   --no antes-- del ataque pudieron haber salido si los imperialistas
   hubiesen pagado.

   Tampoco han querido destacar los imperialistas que el Gobierno
   Revolucionario había puesto en libertad, previamente --hace muchos
   meses--, a 60 heridos y enfermos, aceptando que pagasen después la
   indemnización, que solo vinieron a pagar ahora; que el Gobierno
   Revolucionario aceptó ponerlos en libertad cuando solo habían abonado
   el 20%.  Nada de eso han querido destacar.

   Y allá, ¿qué han hecho al llegar todos aquellos miserables, todos
   aquellos cobardes a quienes un pueblo entero vio pedir clemencia, vio
   tratar de eludir la responsabilidad, vio calificarse de cocineros, de
   enfermeros y de que no habían tirado un solo tiro?  Al llegar allá, sus
   primeras declaraciones es decir que piensan regresar, que piensan
   volver, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES).  Eso da una idea al pueblo
   de cómo merecen ser tratadas semejantes alimañas.

   Pero, si el Gobierno Revolucionario los ha puesto en libertad mediante
   el compromiso --asumido por la Cruz Roja norteamericana-- de cumplir
   todos los acuerdos que hemos suscrito, garantizados por un organismo
   bancario canadiense; si la Revolución los puso en libertad es porque la
   Revolución puede combatir 50 expediciones como esa (APLAUSOS); no una
   pandilla como esa:  50 pandillas como esa, que desembarcaran
   simultáneamente en el territorio nacional, las destruimos todavía más
   rápidamente de lo que destruimos aquella (APLAUSOS).

   A la seguridad de nuestro país, a la seguridad de nuestro país no le
   afecta en nada que esa pandilla de alimañas se encuentre fuera.

   La Cruz Roja norteamericana quedó encargada de cumplimentar los
   acuerdos y debemos decir que hasta estos instantes ha estado cumpliendo
   de manera satisfactoria.  Lástima que con esa chapucería, con esa
   actitud ridícula e incompatible con la dignidad del cargo, el señor
   Kennedy haya dado esa nota y haya hecho caer esa mancha sobre una
   gestión que estuvo presidida por un alto espíritu humanitario.  Pero,
   ¿qué otra cosa puede esperarse del jefe de los piratas?  Allí fue,
   junto a su ejército derrotado, junto a sus piratas que salieron de este
   país con las cabezas bajas.

   ¡Y qué momento aquel para nosotros!  Aquel que en el mismo aeropuerto
   donde comenzó el ataque cobarde del 15 de abril, en aquel mismo
   aeropuerto donde aviones de procedencia yanki dejaron caer el 15 de
   abril su carga de bombas, reposaran allí después, también, aviones
   yankis como mansas palomas de paz, dejando los cargamentos de medicinas
   y de alimentos para niños.

   Los que vivimos esos dos momentos --el de la agresión y el del pago de
   la indemnización-- no podremos olvidarlo.  Porque no eran los soberbios
   y arrogantes atacantes que un día bombardearon, y como precio de
   aquella aventura tuvieron un día que venir a traer otras cosas para
   salvar vidas y para beneficio de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y en cuanto a los mercenarios que dicen que vuelven, y en cuanto a los
   alientos que el señor Kennedy les quiso dar, nosotros solo les vamos a
   decir:  que si quiere financiar el desarrollo económico de la
   Revolución socialista de Cuba, que siga mandando expediciones como esa
   (APLAUSOS).  Debe saberse que el Gobierno cubano exigió el pago íntegro
   señalado por la sentencia, es decir, de 62 millones en el valor de los
   productos puestos aquí, y que esperamos que eso le sirva de lección a
   los imperialistas.

   ¿Qué es eso que dice Kennedy, como dice aquí, que él puede asegurarle
   que esa bandera será devuelta a los mercenarios en una Habana libre?
   ¿Qué quiere decir con eso el señor Kennedy?  ¿Qué amenaza implica esa
   declaración?  ¿Por qué se atreve a decir que asegura semejante cosa?
   ¿Y en qué se parece eso a una promesa de no agredir a nuestro país, a
   una promesa de no invadir a Cuba?

   Es por eso que nosotros hemos sostenido y sostenemos, que las garantías
   que el imperialismo ofrece no han de ser simplemente de palabra y han
   de ir acompañadas de hechos.  Nosotros tenemos más que sobradas razones
   para desconfiar de los imperialistas, y nosotros sabemos que las
   garantías nunca estarán en las palabras de los imperialistas.  Las
   garantías están en nuestra decisión de combatir, en nuestra decisión de
   resistir heroicamente cualquier ataque del enemigo (APLAUSOS).  Las
   garantías están en esas armas que ustedes vieron desfilar y en muchas
   más armas que por aquí no desfilaron.  Las garantías están en nuestros
   cientos de miles de combatientes.  Las garantías están en el heroísmo
   de nuestro pueblo, heroísmo más que probado en momentos muy difíciles.

   Cuando el señor Kennedy nos amenazó con convertirnos en blanco nuclear,
   queriendo intimidarnos, lo que ocurrió ¿qué fue?, que el pueblo dijo:
   ¡Patria o Muerte!  (APLAUSOS); ¡que más hombres, más hombres y mujeres
   que nunca, se enrolaron en la milicia!; ¡que más hombres y mujeres que
   nunca pidieron inscribirse en las organizaciones de masas; y con una
   sonrisa en los labios y con una serenidad impresionante, un pueblo
   entero se dispuso a afrontar al enemigo, a perecer si fuera necesario!
   (APLAUSOS)  Porque en este pueblo revolucionario, no encontrarán jamás
   claudicación los imperialistas.

   ¡Podremos morir, sí, pero claudicar jamás!  ¡Podremos morir, sí, pero
   moriríamos con libertad y con dignidad!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!")  ¡Podremos morir, no porque despreciemos la vida, no
   porque despreciemos la obra creadora que nuestro pueblo realiza, no
   porque no vemos el porvenir luminoso a que tenemos derecho con nuestro
   trabajo, sino porque las vidas de todos nosotros, a esa idea y a ese
   porvenir están indisolublemente asociadas y sin patria no queremos la
   vida, sin libertad no queremos la vida, sin dignidad no queremos la
   vida (APLAUSOS), sin justicia no queremos la vida, sin pan para
   nuestros hijos no queremos la vida, sin porvenir no queremos la vida!
   Y por eso decimos ¡patria o Muerte!  Y por eso, por eso el himno de
   nuestros luchadores por la independencia estableció bien claro:  ¡Que
   vivir en cadenas era vivir en oprobios y afrenta sumidos y que morir
   por la patria es vivir!  (APLAUSOS.)

   Y eso explica, eso explica la actitud de nuestro pueblo y por qué de
   las medidas que tomamos frente a las agresiones de los imperialistas y
   frente a las amenazas de los imperialistas.  Sin vacilaciones, para que
   sepan los imperialistas que este pueblo no vacila.  Y por eso tomamos
   las medidas de armarnos.  Y por eso acordamos con la Unión Soviética
   las armas que aquí se establecieron, porque entendíamos que cumplíamos
   con dos obligaciones:  una obligación para con la patria afianzando y
   fortaleciendo sus defensas frente a las amenazas del imperialismo, y
   una obligación con los pueblos del campo socialista.  Es decir, un
   deber proletario internacional (APLAUSOS).

   Cumplíamos con dos deberes:  un deber para con la patria y un deber
   para con los trabajadores de todo el mundo, nuestros deberes
   internacionalistas, de acuerdo con los principios del internacionalismo
   proletario.  Porque patriotismo e internacionalismo proletario, dentro
   de la Revolución socialista, son dos cosas comunes (APLAUSOS).  Y ese
   fue el pensamiento que presidió la conducta de la dirección
   revolucionaria cubana.

   Todos ustedes conocen cómo se inició y cómo se desarrolló, y cómo
   culminó la crisis.  Nosotros queremos decir que nuestro pueblo se
   reserva todo el derecho siempre, frente a sus enemigos imperialistas y
   frente a los agresores imperialistas, a tomar todas las medidas que
   estime pertinentes y a tener las armas que estime pertinente
   (APLAUSOS).

   El Gobierno soviético, en aras de la paz, llegó a ciertos acuerdos con
   el Gobierno norteamericano, pero eso no quiere decir que nosotros
   hayamos renunciado a ese derecho:  al derecho de tener las armas que
   estimemos convenientes y a adoptar los pasos de política internacional
   que estimemos pertinentes corno país soberano (APLAUSOS).

   Y por eso no aceptamos la inspección unilateral que querían establecer
   aquí (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)  con el único propósito, por parte de
   los imperialistas, de humillarnos.  ¡Y no hubo inspección
   (EXCLAMACIONES), ni habrá inspección!  (EXCLAMACIONES)  y si quieren
   que haya inspección, que se dejen inspeccionar ellos también por
   nosotros (EXCLAMACIONES y APLAUSOS), ¡que se dejen inspeccionar ellos
   también!  Si no, ¿qué se han creído?  De Estado soberano a Estado
   soberano, somos tan soberanos o más soberanos que ellos (APLAUSOS).

   Hay que conocer bien lo matreros (EXCLAMACIONES)  que son los
   imperialistas, lo taimados y los zorros que son en todos sus actos, en
   todos sus hechos.  Y por eso, en los imperialistas no confiamos, y en
   las garantías que hemos creído siempre han sido en las que dije ahorita
   y en la solidaridad de los pueblos, en la solidaridad del campo
   socialista.  En eso ha estado siempre nuestra garantía (APLAUSOS).

   Sin la solidaridad del campo socialista habríamos estado desarmados,
   eso es claro, porque cuando fuimos a comprar armas en un país de Europa
   occidental nos volaron el barco y nos mataron como 50 obreros y
   soldados.  Y los imperialistas impidieron que nos vendieran armas;
   mientras ellos armaban a sus mercenarios y los entrenaban, nos impedían
   adquirir armas, y fueron los países del campo socialista los que nos
   proveyeron de todas esas armas (APLAUSOS).  Y ha sido la solidaridad
   del campo socialista arma eficaz contra la agresión imperialista, ¡y en
   esa garantía sí creemos!, en esa garantía que nos da dos cosas:
   nuestra disposición de luchar hasta el último hombre y la solidaridad
   del campo socialista, y no en las palabras de los imperia1istas
   (APLAUSOS).

   Esa es la razón por la que hemos planteado nuestras cinco demandas, tan
   justas y tan lógicas, y tan consustanciales a nuestros derechos, que
   nadie las podría objetar.

   ¿Qué clase de paz es esa de los imperia1istas con nosotros aumentando
   sus presiones económicas contra nuestro país, promoviendo la
   subversión, organizando ataques piratas, declarando su propósito de
   violar nuestro espacio aéreo?  ¿Qué paz puede ser esa, qué clase de
   paz?  ¿Porque creen acaso los imperialistas que nosotros vamos a
   aceptar violaciones de nuestros derechos?  ¿Qué paz sería esa que en
   cualquier momento se rompe por una violación de ellos, que en cualquier
   momento da lugar a un incidente con motivo de esa política declarada?
   Porque, claro, si se les permite a los imperialistas alguna de sus
   fechorías, quieren después hacer otras, y lo demostraron con sus
   aviones en los días de la crisis cuando había una tregua y comenzaron a
   volar rasantes sobre nuestras bases y sobre nuestros artilleros, hasta
   que se les dio la orden de disparar y lo que hicieron fue cobrar toda
   la altura que pudieron y dejaron de volar rasantes.

   Desde luego, ¿qué clase de paz sería esa en que nosotros tengamos que
   aceptar esas violaciones?  ¡y no las aceptamos, y serían fuentes de
   incidentes!

   Y nosotros vamos adquiriendo cada vez mejores armas antiaéreas.  Y ya
   hoy desfilaron por aquí las primeras unidades de instrucción de los
   cohetes de tierra a aire (APLAUSOS), que están en instrucción.

   ¿Qué clase de paz sería esa de los imperialistas, que nos expusiera a
   constantes incidentes de ese tipo por su declarada política de
   violación de nuestros espacios?

   Y, por último, ¿qué hacen en un pedazo de nuestro territorio,
   amenazándonos, conspirando desde aquí contra nuestro país?
   (EXCLAMACIONES.)  ¡Y ese territorio es nuestro y tenemos todo el
   derecho a reclamarlo!  ¿Qué derecho tienen los imperialistas a poseer
   una base enclavada en el territorio de nuestro país?

   Esos son los cinco puntos que nosotros hemos planteado como demanda
   justa de nuestro pueblo, para que haya una verdadera solución de la
   crisis del Caribe.  Los imperialistas no han acabado de hacer ninguna
   declaración clara; han hablado con reticencia, han hablado en un tono
   amenazante, insidioso:  "que si Cuba no promueve la subversión" y cosas
   por el estilo, entonces no habrá invasión.  Y esas declaraciones que
   les hicieron a los mercenarios, no es una declaración de paz, no
   implica una garantía para nuestra patria.  Porque todo el mundo sabe
   que 50 y 100 expediciones como esa, que cualquier tipo de ataque
   indirecto lo destruimos rápidamente.

   ¿Qué quieren decir los imperialistas con esas amenazas?  ¿Qué clase de
   garantías son esas?  Han sido renuente s a hablar de manera clara y
   abierta.  La Unión Soviética ha cumplido su parte; el Gobierno de
   Estados Unidos no ha cumplido la suya.

   De más está decir que nuestra posición no es una posición contraria a
   soluciones, que no es una posición contraria a soluciones pacíficas.
   Nosotros estamos de acuerdo con la política de la discusión y de la
   solución, por vías pacíficas, de los problemas, nosotros estamos de
   acuerdo con ese principio fundamental; estamos de acuerdo también en la
   política de concesión por concesión.

   Nuestra posición, mantenida a través de esta crisis, es una posición
   estrictamente ajustada a los principios.  Nosotros hemos rechazado la
   inspección, porque nuestro país no puede renunciar a una prerrogativa
   absolutamente soberana, y hemos defendido nuestra integridad, porque el
   hecho de estar en favor de la paz no significa que vayan a desembarcar
   los imperialistas en nuestras costas y no les vayamos a tirar un tiro.
   Estamos por la paz, ¡pero si nos atacan, los vamos a combatir con todo
   lo que tenemos!  (APLAUSOS.)

   Nosotros entendemos que en el mundo actual las manos de los
   imperialistas no están libres.  Desde luego, si hubiesen estado libres
   habríamos tenido que sufrir seriamente desde el principio sus
   consecuencias.  Es un hecho cierto que la correlación mundial de
   fuerzas les impide hacer lo que hacían cuando intervenían en Nicaragua,
   en México, en Santo Domingo o en otros pueblos pequeños de América
   Latina.  No tienen sus manos libres, no están en condiciones de poder
   actuar libremente en la forma en que lo hacían antes.  Sus actos
   irresponsables, los actos irresponsables de este señor Kennedy,
   pusieron al mundo al borde de la guerra.  ¿A quién pueden echarle la
   culpa?, ¿a nosotros?, ¿a la Unión Soviética?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Quiénes han sido los agresores?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Ellos!") ¿Quiénes han estado hostigando a nuestro país incesantemente
   desde el principio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ellos!")  ¡Ellos!, los que
   han mantenido una guerra declarada contra nuestra patria, la agresión
   incesante contra nuestra patria.

   Y ahí están los hechos, que no se pueden ocultar, que no se pueden
   negar.  Ahí está el acto que dio con los mercenarios, que él mandó a
   invadir a nuestro país.  Ellos han sido los agresores, ellos han sido
   los únicos culpables.

   ¡Cesen en su política de agresión y cesará el peligro de guerra en el
   Caribe!  ¡Cesen en su política de agresión, y habrá paz en el Caribe!
   Pero que no crean que nos pueden agredir y no nos vamos a defender, que
   no crean que nos vamos a cruzar de brazos frente a sus agresiones.
   ¡Todo el daño que nos traten de hacer será todo el daño que nosotros le
   tratemos de hacer a ellos también!  (APLAUSOS.)

   Si lo que pretenden los imperialistas para que haya paz es que dejemos
   de ser revolucionarios, ¡no dejaremos de ser revolucionarios, no
   doblegaremos jamás nuestra bandera!  Somos ejemplo para los pueblos
   hermanos de América, porque los cautivos, señor Kennedy, no son los
   cubanos, ¡los cautivos son los millones de indios y de latinoamericanos
   explotados por los monopolios yankis, explotados por el imperialismo
   yanki en la América Latina!  (EXCLAMACIONES.)

   Cuando usted, señor Kennedy, habla de cautivos, dice cubanos pero no
   piensa en nosotros, sino que piensa y teme la rebelión de los
   verdaderos cautivos, la rebelión de los explotados.  ¡Que tuvieran
   armas, que tuvieran armas los trabajadores y los campesinos de América
   Latina como las tiene nuestro pueblo, y veríamos qué pasa, veríamos
   quiénes son los verdaderos cautivos!  ¡Porque estos que usted llama
   cautivos son unos cautivos armados, unos cautivos con tanques, unos
   cautivos con aviones!  (APLAUSOS).  ¡Deles tanques y deles aviones a
   los trabajadores y a los campesinos latinoamericanos y verá quiénes son
   los cautivos!

   Esa es la prueba irrefutable; pero, no hay que apurarse.  Nosotros
   tampoco teníamos cañones ni teníamos aviones y, sin embargo, hoy los
   tenemos; nosotros estábamos tan desarmados como esos cautivos de
   América Latina y  sin embargo, ello no impidió el triunfo del pueblo,
   ello no impidió el triunfo de la Revolución.

   Los pueblos, cuando se deciden a luchar, pueden hacer lo que hicimos
   nosotros; y los millones de latinoamericanos, explotados por los
   imperialistas, pueden hacer lo que hicimos nosotros (APLAUSOS).

   Y ya los pueblos empiezan a despertar y empiezan a luchar.  He ahí la
   prueba de solidaridad con nuestra patria; la actitud de algunos
   pueblos, como el pueblo venezolano (APLAUSOS), que mientras el títere
   Betancourt mandaba sus barcos, igual que el títere de Argentina y el
   títere de Santo Domingo, mandaban sus barcos a bloquearnos a nosotros,
   el pueblo de Venezuela luchó y dio pruebas extraordinarias de espíritu
   revolucionario, dirigido por el glorioso Partido Comunista de Venezuela
   (APLAUSOS)  y por los valerosos combatientes del Movimiento de
   Izquierda Revolucionaria (APLAUSOS), que les dieron prueba a los
   imperialistas de lo que es una solidaridad revolucionaria y una
   solidaridad activa de los revolucionarios, que no se sientan en la
   puerta de su casa a esperar pasar el cadáver de los enemigos
   (APLAUSOS); de los revolucionarios que entienden que el deber de todo
   revolucionario es hacer la Revolución (APLAUSOS).

   Compañeros y compañeras:  comenzamos un quinto aniversario.  ¿Con qué
   espíritu debemos mirar este nuevo año?:  con espíritu optimista, con
   espíritu revolucionario, con fe en el porvenir.

   Muchas son las tareas que tenemos por delante; con los años no terminan
   las tareas, sino que nuevas tareas comienzan.  Nuestros problemas de
   hoy no son los problemas de hace cuatro años.  Nuevos problemas, nuevas
   obligaciones y nuevas tareas tenemos por delante.

   Fundamentalmente, está nuestro deber de crear las riquezas que nuestro
   pueblo necesita; crear los medios de producción que necesitamos para
   elevar nuestro estándar de vida, para satisfacer las necesidades
   crecientes de nuestras masas.

   Hoy, que todo pertenece al pueblo y los frutos del trabajo son para el
   pueblo, el deber primero del pueblo es el de luchar por crear todos
   esos medios para satisfacer todas sus necesidades.  Y tenemos que hacer
   eso en medio de peligros, en medio de amenazas; y aun en medio de
   situaciones amargas, de serios problemas que a todos nos preocupan en
   la lucha frente al enemigo común, en la lucha frente a los
   imperialistas, cuáles son las discrepancias surgidas en el seno de la
   familia socialista, las públicas discrepancias surgidas entre grandes
   fuerzas del campo socialista.

   Ello a todos nos preocupa, y nos preocupa porque nosotros vemos con
   claridad aquí, desde esta trinchera, a 90 millas del imperio yanki,
   cuán motivo de preocupación han de ser esas discrepancias, cuánto se
   necesita la unidad, cuánto se necesita de todas las fuerzas de todo el
   campo socialista para enfrentar a esos enemigos.

   Nosotros tenemos la gran tarea histórica de llevar adelante esta
   Revolución, de servir de ejemplo a la revolución latinoamericana; y
   dentro del campo socialista, dentro de la gran familia socialista, ¡que
   es nuestro campo, que es y será siempre nuestra familia!  (APLAUSOS),
   entendemos nuestro deber luchar por la unidad dentro de los principios
   de la familia socialista, del campo socialista.  Esa ha de ser la línea
   de nuestro pueblo, la línea que traza la dirección política de la
   Revolución.

   Son muchos los problemas y muy grandes las tareas que tenemos por
   delante; enfrentar al imperialismo primero que nada.  En esa misma
   situación están otros muchos pueblos, en esa misma situación están los
   pueblos colonializados y sometidos al imperialismo.

   Es por eso que resulta tan necesaria esa unión; es por eso que resulta
   tan necesario presentar a los imperialistas un frente unido.  Y ese,
   estoy seguro que ha de ser el clamor de los pueblos amenazados, de los
   pueblos que luchan por su independencia, de los pueblos que luchan
   frente a las agresiones del imperialismo.

   A nuestro pueblo una orientación:  que nuestra tarea es unir, dentro y
   fuera; eliminar todo lo que nos divida, dentro y fuera; luchar por todo
   lo que nos una, dentro y fuera.  ¡La unidad dentro de los principios,
   esa es nuestra línea!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (EL DR. FIDEL CASTRO REGRESA A LOS MICROFONOS, y EXPLICA):

   ¿Cómo se va a llamar este año?  Este año se va a llamar el "Año de la
   Organización".

   ¿Por qué?  Porque en eso debemos poner nuestro esfuerzo principal, el
   principal acento de nuestro esfuerzo tiene que ser la organización.  En
   primer lugar, la organización del Partido Unido de la Revolución
   Socialista (APLAUSOS); el desarrollo de la organización de nuestras
   masas, es decir, nuestras organizaciones de masas; la organización en
   los organismos administrativos y la organización en los organismos
   económicos.

   No quiere decir que el año que viene no sea también de la organización,
   o que este no sea de la educación.  Se señala un año en aquello en que
   se pone el principal acento; todos los años son años de la educación, y
   todos los años serán años de la organización, pero el acento principal
   este año lo debemos poner en la organización.  Y por eso se llamará
   "Año de la Organización".

   (OVACION.)
