   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER SECRETARIO
     DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER MINISTRO DEL
   GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA BASE NAVAL DE CABAÑAS, PINAR DEL RIO, EL
                            3 DE AGOSTO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Coronel Boumedien, viceprimer ministro y ministro de las Fuerzas
   Armadas de la República Popular de Argelia y demás miembros de la
   delegación argelina;

   Señores representantes, diplomáticos y técnicos militares de la Unión
   Soviética;

   Compañeros del Estado Mayor;

   Compañeros alistados, clases y oficiales de la Marina de Guerra
   Revolucionaria:


   El día de hoy siempre quedará en nuestro recuerdo como un día histórico
   de nuestra Marina de Guerra Revolucionaria.  En oportunidades como esta
   se puede meditar y comprender mejor que en ninguna otra oportunidad lo
   que es el resultado del esfuerzo.  Y aquí hemos visto los frutos de un
   esfuerzo tesonero que ha hecho posible la creación de un cuerpo armado
   nuevo, disciplinado y capacitado.

   A nosotros nos ha impresionado grandemente observar en el día de hoy la
   disciplina, el espíritu revolucionario y el adelanto técnico de nuestra
   marina, hasta un grado que es verdaderamente sorprendente, porque
   sabemos que todo esto se ha hecho sobre la marcha de la Revolución.

   Sabemos que esto no existía cuando la Revolución triunfó, y que fue
   necesario organizarlo todo y crear una nueva Marina de Guerra
   Revolucionaria.  Ese éxito se debe al esfuerzo y a la conjunción del
   esfuerzo de muchos compañeros.

   Han participado compañeros cubanos, marinos cubanos, hombres de la
   antigua marina de guerra que se incorporaron a la Revolución, porque
   fue la marina, entre los viejos cuerpos armados, el cuerpo donde el
   espíritu revolucionario penetró más, y el cuerpo que tuvo una
   participación en la lucha por el triunfo revolucionario.  Sangre
   generosa de marineros que se rebelaron contra aquel régimen de
   explotación y de tiranía se derramó en la lucha.

   No quiere esto decir, naturalmente, que aquel fuera un cuerpo al
   servicio del pueblo; aquel era un cuerpo, como todos los cuerpos
   armados del viejo régimen contra el pueblo, contra los intereses del
   pueblo, al servicio de los enemigos del pueblo, al servicio de los
   explotadores del pueblo y al servicio del imperialismo.

   Pero aun dentro de aquellos cuerpos hubo revolucionarios, hubo hombres
   que tuvieron el sentido del patriotismo, que tuvieron conciencia
   revolucionaria, que se rebelaron contra aquello.

   Y así, en la marina, no fue reducido el número de oficiales, de clases
   y de alistados que se incorporaron al proceso revolucionario, que
   fueron perseguidos, que fueron destituidos, que fueron encarcelados, e
   incluso que fueron asesinados por la tiranía batistiana.

   Sin embargo, aquellas semillas de rebeldía dieron sus frutos y nos
   permitieron contar con un número de compañeros que ya tenían
   experiencia en cuestiones de la marina de guerra y que, incorporados
   plenamente al proceso revolucionario, a nuestra Revolución socialista,
   han contribuido grandemente a la organización y a la creación de esta
   nueva Marina de Guerra Revolucionaria.

   Han contribuido también extraordinariamente los técnicos militares
   soviéticos, que nos han trasmitido sus experiencias y sus
   conocimientos; sus experiencias tanto técnicas y combativas, como sus
   experiencias de organización.  Sin su ayuda, no habríamos podido
   nosotros en el día de hoy hacer este despliegue de disciplina y de
   organización impresionante que hemos visto.

   Y, desde luego, sin la ayuda de la Unión Soviética, no habríamos podido
   contar con el equipo naval con que hoy contamos.

   Es el hecho de que con el esfuerzo de nuestro pueblo, con la
   colaboración generosa de la Unión Soviética, hemos logrado organizar
   nuestra Marina de Guerra Revolucionaria, y podemos decir hoy que
   nuestras fuerzas armadas, junto al Ejército Rebelde, junto a la Fuerza
   Aérea Revolucionaria, junto a los cuerpos de Seguridad del Estado
   revolucionario, junto a las Milicias Revolucionarias, junto a las
   unidades de tanques y a las unidades de artillería, cuentan también con
   un poderoso cuerpo armado y revolucionario en los compañeros alistados
   y clases y oficiales de la Marina de Guerra Revolucionaria (APLAUSOS).

   Nada de eso teníamos al principio; un ejército guerrillero eficiente,
   valiente, pero reducido y sin disciplina; y, sobre todo, apenas
   armado.  No teníamos aviación, no teníamos artillería, no teníamos
   unidades blindadas, no teníamos unidades de artillería antiaérea y de
   medios de defensa antiaérea modernísimos, no teníamos una fuerza naval
   equipada y entrenada para defender al país.  No lo teníamos y, sin
   embargo, ya lo tenemos.

   Y lo tenemos, realmente, porque lo necesitamos, y porque lo necesitamos
   en un grado muy alto.

   Pero la Revolución se ha ido haciendo así.  Tampoco en un principio
   teníamos ejército guerrillero, y el ejército guerrillero comenzó con un
   puñado de hombres.  Era un número muy reducido.  Recordamos
   perfectamente bien cómo los primeros fusiles que volvieron a reunirse
   después del revés inicial, cuando nuestro desembarco, eran siete
   fusiles.

   No había ejército guerrillero y sobre la marcha, luchando tesoneramente
   y con fe en el pueblo, con fe en las masas, con fe en nuestros
   trabajadores y en nuestros campesinos; conscientes del patriotismo de
   los cubanos, conscientes de la tradición de lucha de nuestro país, fue
   posible crear aquel ejército.

   Así, en un principio, cuando empezamos la lucha revolucionaria, aun
   antes del "Granma", porque ya cuando el " Granma " teníamos algunos
   fusiles, la lucha comenzó con pistolas, con escopetas de caza y con
   fusiles 22.

   Nosotros recordamos esto, porque resulta realmente interesante
   contrastar aquel inicio con esta actualidad de las fuerzas
   revolucionarias de nuestro pueblo.

   Y al principio también nuestra marina puede decirse que se reducía al
   yate "Granma", y el yate "Granma" no tenía cohetes, no tenía torpedos,
   no tenía antiaéreas; el yate "Granma", cuando cruzó desde Tuxpan hasta
   la zona del golfo de Guacanayabo, en siete días, navegando un promedio
   de ocho millas --ahora me dicen que arreglaron los motores y está
   corriendo el "Granma" 16 millas--, pero en aquel tiempo nosotros, por
   toda artillería, disponíamos de un fusil antitanque, con cinco balas.
   Esa era nuestra artillería; no tenía peine aquel fusil antitanque;
   podía disparar porque se les podían poner una a una las balas, y toda
   nuestra esperanza estaba en defendernos con aquel fusil antitanque si
   nos encontrábamos algún guardacostas, alguna fragata, y también con los
   fusiles de infantería.

   El yate "Granma", les voy a contar que a las 24 horas más o menos de
   haber zarpado, es decir, al día siguiente de haber zarpado --nosotros
   zarpamos en horas de la madrugada--, y aproximadamente en horas del
   mediodía, cuando estábamos a unas 100 millas de la costa más cercana,
   comenzó a hacer agua; y comenzó a hacer agua de una manera que,
   realmente, a nosotros, que no éramos muy marinos y no entendíamos mucho
   de esas cosas, nos parecía peligroso.  Y es lo cierto que el agua ya
   llegaba al piso, y entonces las bombas no funcionaban; y con cubos,
   rápidamente, organizando una cadena, comenzamos a sacar agua del
   "Granma".

   Y nosotros nos decíamos:  ¿Qué hacer en estas circunstancias?
   Entonces, nos estuvimos como una hora contemplando la lucha contra el
   agua, para ver si era más la que salía con nuestros cubos y nuestras
   cadenas, o la que entraba, antes de tomar una decisión.  Y, realmente,
   al cabo de una hora, se comenzó a ver que había disminuido algo así
   como una pulgada, muy difícil de percibir por el movimiento de las
   olas, pero que se vio que estábamos ganando la lucha contra aquel
   peligro que se nos había presentado.

   Después también ustedes saben que tuvimos un incidente en la travesía.
   La noche antes de llegar un compañero, en una noche oscura, muy oscura,
   cayó al agua.  Y aquello nos obligó a nosotros a estar entre media hora
   y tres cuartos de hora buscando tesoneramente a aquel compañero, hasta
   que apareció.  Pero eso nos hizo perder algún tiempo.  Y nos sorprendió
   el amanecer antes de llegar a la costa; nos obligó a llegar a la costa,
   porque también parece que aquellas cartas no funcionaban bien, los
   canales no aparecían, y se veía algo enfrente que parecía costa, y
   nosotros dijimos:  pues, si eso es la costa, vamos a desembarcar en esa
   misma costa.

   Lo que no sabíamos era que habíamos desembarcado en un lugar tan
   pantanoso que en ciertos instantes estuvimos pensando si sería
   realmente una costa firme o sería un cayo; hasta que al cabo de dos o
   tres horas se encontró tierra firme.

   Pero nosotros comenzamos también la Revolución desde el mar, y como
   decía el compañero Díaz Astaraín, aquello fue una operación de
   desembarco naval.

   Es decir que nuestra Revolución tiene en sus orígenes una vinculación
   al mar, una pequeña historia marítima y una pequeña embarcación que
   afortunadamente se ha podido conservar y con la cual hemos tenido hoy,
   todos nosotros, la inmensa satisfacción de poder pasar revista a
   nuestra moderna flota de guerra.

   En fin, de muy poca cosa, prácticamente de la nada, comenzando con muy
   pocos recursos, simplemente porque nos asistía una concepción correcta
   de la lucha, una táctica correcta de lucha, una estrategia correcta,
   una convicción profunda en los valores de nuestro pueblo, en el
   espíritu de nuestras clases explotadas, fue posible ir desarrollando
   todos los medios de lucha con que hoy cuenta nuestro pueblo para seguir
   adelante esa Revolución que se comenzó con fusiles 22, pistolas y
   escopetas de caza.

   Y sobre la marcha nuestro país ha ido librando batallas, y ha ido
   ganando batallas, batallas históricas, batallas que han salvado la
   Revolución.  Y así recordaremos cómo fue la vez del ataque de los
   mercenarios, bien escoltados y apoyados por el imperialismo
   norteamericano.  En aquellos días no teníamos estos medios de combate;
   no teníamos la aviación, la artillería, las unidades blindadas que
   tenemos hoy.  Apenas los primeros artilleros, los primeros tanquistas,
   unos pocos aviadores y sin embargo, se equivocaron con nuestro pueblo,
   se equivocaron los sesudos generales del pentágono con nuestro pueblo y
   con nuestras fuerzas armadas, nos subestimaron, calcularon mal,
   creyeron que nuestros aviones se habían destruido en tierra; no
   pensaron que nosotros podíamos tomar la elemental medida de dispersar
   esos aviones y protegerlos con unas cuantas ametralladoras antiaéreas;
   no pensaron que habríamos podido mover nuestros cañones y saber
   utilizar nuestros cañones que habían llegado apenas unos meses antes;
   no calcularon que ya contaríamos con algunos tanquistas.

   Y sobre todo, no contaron con el valor de nuestros combatientes, con el
   valor de nuestros aviadores, de nuestros artilleros, de nuestra
   infantería.

   Y en aquellos días, en que ellos vinieron con una flota a atacar, no
   contábamos con esta marina y apenas unos pocos aviones y unos pocos
   pilotos.  Recordaremos cómo una de nuestras unidades navales fue
   atacada en Isla de Pinos, y cómo perdieron la vida varios compañeros en
   aquel cobarde ataque.

   Hoy las cosas son distintas.  Porque también recordaremos cuántas veces
   atacaron nuestras costas; también recordaremos cómo penetraron una vez
   en la refinería de Santiago de Cuba, desde una base procedente de
   Puerto Rico para tratar de destruir a nuestra refinería.  Los ataques
   por sorpresa que impunemente lanzaron contra nuestro país, partiendo
   desde bases cercanas, en territorio norteamericano o centroamericano.

   Recordamos todo aquello y hoy, no son esas las condiciones, porque hoy
   nosotros nos preguntamos:  ¿Pueden lanzar contra nosotros un ataque
   mercenario?  ¿Qué pasaría?  Porque en aquellos días, recordamos bien,
   que durante la batalla de Girón se informó de un desembarco por el
   norte de Pinar del Río.  Y nosotros dijimos:  Ah, ahora va a entrar
   nuestra marina, que era pequeñita, que empezaba, pero que si le
   hubieran dado oportunidad de combatir, se habría distinguido mucho
   también.

   Y entonces las fragatas se pusieron en estado de alerta y en marcha, ya
   tenían las cuatro bocas instaladas porque era lo que se había podido
   hacer para mejorar su armamento.

   ¡Ah!  Si se hubiera producido un desembarco también por el norte de
   Pinar del Río, entonces habrían entrado en acción nuestras unidades
   navales, y habrían entrado en acción también pues otras unidades de
   combate, pero habrían jugado un papel importante contra un desembarco
   de aquel tipo.

   Pero en aquel tiempo, no teníamos unidades navales de combate en
   Cienfuegos, no teníamos unidades navales de combate en Oriente, apenas
   teníamos esos barcos, muchos de los cuales estaban en condiciones de
   abastecimiento de piezas, muy difíciles.

   ¿Qué sería ahora si se produce una invasión de ese tipo?  ¿Qué sería
   ahora si protegidos por unas cuantas unidades de escuadrillas de MIG-21
   esas lanchas coheteras le salen al paso a una fuerza expedicionaria
   atacante?  ¿Cuánto durarían los barcos invasores?  ¿Cuánto durarían los
   transportes enemigos?  Es que posiblemente no se librara la batalla en
   tierra, la batalla se libraría en el mar.

   Luego el enemigo no puede pensar hoy en una invasión tipo Girón, porque
   saben que estarían condenados a la derrota, si mandaran, no una, si
   mandaran diez.  Las diez invasiones durarían menos de lo que duró
   aquella sola invasión.

   Y el enemigo puede emplear dos tácticas:  o el ataque directo sobre
   nuestro país, para el cual debemos estar preparados, debemos saber
   estar perfectamente preparados, debemos conocer cómo emplearíamos
   nuestras unidades de combate, cómo emplearíamos cada una de nuestras
   unidades de combate, nuestras coheteras, nuestras torpederas, nuestra
   aviación, cómo protegeríamos nuestras bases, cómo sacaríamos el máximo
   de provecho.

   Porque se sabe que si el imperialismo decidiera lanzar un ataque sobre
   nuestro país, habría llegado la hora de una batalla muy dura y muy
   sangrienta para nuestro pueblo; pero que frente a ese peligro, frente a
   esa eventualidad, sabríamos que en nuestro pueblo no habría miedo,
   sabemos que en nuestro pueblo no habría retroceso, sabemos que llegada
   esa hora, no habría un solo marinero, un solo soldado, un solo
   miliciano, un solo aviador, un solo artillero, un solo combatiente, que
   dejara de cumplir con su deber, que sintiera miedo.

   Porque si ese día llegara, sabríamos que habría llegado el día del gran
   sacrificio por la patria, sabríamos que habría llegado el día de librar
   la más heroica lucha que cualquier pueblo hubiese librado nunca.
   Sabríamos que habría llegado la hora de enseñarles a esos
   imperialistas, con qué pueblo se las iban a ver, con qué pueblo
   tendrían que luchar; de una batalla que empezaría allá, desde los mares
   y que no se salía mientras hubiera un solo hombre en pie, un solo
   combatiente en pie, un solo fusil en manos de un cubano.

   Y por eso, no tenemos miedo, porque sabemos que somos un pueblo que
   tenemos condiciones, que tenemos patriotismo suficiente para enfrentar
   cualquier prueba de ese tipo, y además, porque en esa batalla no
   estaríamos solos.

   Ahora bien, nuestra tarea es nuestra tarea, y si el imperialismo nos
   ataca, somos nosotros quienes tenemos que librar las primeras batallas;
   somos nosotros quienes tendríamos que asestar al enemigo imperialista
   los primeros golpes.

   Y para eso es que necesitamos tener una gran preparación combativa.
   Sabemos que el enemigo tiene también muy modernos y aun superiores
   medios de guerra que nosotros, pero nosotros estaríamos defendiendo
   nuestro suelo, nosotros estaríamos defendiendo nuestro mar, nosotros
   estaríamos defendiendo nuestra tierra.  Y hay que ver quién combate
   mejor, hay que ver quién siente más decisión y más desprecio hacia la
   vida, si el pirata que viniera aquí a destruir la obra de nuestro
   pueblo, o los hombres que estuvieran defendiendo su tierra, sus mares,
   su cielo, contra el invasor extranjero.

   Y siempre, desde luego, tendremos que estar en guardia, porque mientras
   exista imperialismo yanki siempre habrá peligro; el peligro de las
   aventuras guerreristas de los imperialistas y hasta, incluso, el
   peligro de las equivocaciones y de los errores de los imperialistas.

   ¿Cuál es la otra táctica que ellos podrían emplear contra nosotros?  Y
   es la que todo parece indicar que van a emplear en los próximos meses:
   la táctica de lucha irregular, la de ataques comandos de piratas, la de
   introducción de grupos, de elementos armados, la de promover la
   subversión dentro, introduciendo armas para los contrarrevolucionarios.

   Sabemos que actualmente en Nicaragua tienen organizadas sus bases para
   esos ataques, y que están trabajando febrilmente organizando esas bases
   y entrenando el personal; sabemos los planes que tienen porque les
   vamos capturando algunos elementos, les vamos capturando algunos
   infiltrados, les vamos capturando algunos espías; y tenemos información
   valiosa acerca de lo que están haciendo.

   Y ahora, con ese cinismo que caracteriza a los imperialistas, con esa
   hipocresía que los caracteriza, ellos dicen:  "No, no, desde territorio
   americano, no."  Pero entonces van y contratan a un gobierno títere.  Y
   en este caso a uno de los gobiernos que ya utilizaron la otra vez,
   aunque no sabemos por cuánto tiempo lo podrán estar utilizando, porque
   nosotros sabemos que ya hay patriotas nicaragüenses allí en las
   montañas de Nicaragua, organizando bases de guerrillas y combatiendo
   contra los explotadores (APLAUSOS).

   También en Guatemala se entrenaron, pero veamos ahora si tienen tiempo,
   si les alcanza el tiempo para combatir la revolución allá adentro, y si
   les alcanza el tiempo para combatir a las columnas de guerrilleros que
   están luchando allí dentro de Guatemala.

   Y, por eso, no se sabe cuánto tiempo los imperialistas podrán contar
   con estos gobiernos alquilados para agredir a Cuba, pero la cosa cada
   vez se les hace más difícil.

   Ya nosotros sabemos.  Ahora, nos preguntamos:  ¿Por qué hacen eso?  ¿A
   qué se debe esa estupidez?  Y es la misma estupidez de la otra vez.

   Cuando ellos hicieron sus planes sobre Girón, habían calculado una
   situación anterior:  "Esta gente no tienen pilotos, no tienen aviones,
   no tienen artilleros, no tienen...  Y nosotros con una brigada muy bien
   entrenada, con tanques, con apoyo aéreo, etcétera, con ataque por
   sorpresa, destruyéndolo todo, podemos apoderarnos de un pedazo del
   territorio, establecer un gobierno allí y después meter detrás la
   fuerza del imperialismo, solicitadas por un gobierno reconocido por
   este."

   Pero calcularon mal.  cuando llegó la cuestión todas las bases sobre
   las cuales habían calculado eran viejas, porque lo que los
   reaccionarios y los imperialistas no podrán entender nunca es la
   rapidez con que se desarrolla una revolución, con que trabajan los
   revolucionarios; cómo los revolucionarios rompen los viejos moldes,
   rompen la rutina y hacen cosas que no se hacen en tiempos normales;
   porque en las revoluciones se hacen todas las cosas rápidamente, todas
   las cosas más increíbles, y se desarrollan rápidamente los cambios.

   Ellos calcularían que nosotros tendríamos unos 100 ó 200 artilleros, y
   cuando llegaron teníamos varios miles de artilleros.  ¿Por qué?  Porque
   nosotros habíamos ideado los medios de entrenamiento rápido y eficaz
   cuando sabíamos que estaban preparando su expedición.  Y por eso los
   sesudos, los inteligentes, los supertécnicos del Pentágono se
   equivocaron, y sufrieron una vergonzosa, ridícula y aplastante derrota
   en manos de nuestro pueblo.

   Pues ahora bien:  ellos calculan un pueblo desprovisto de defensas
   navales.  La otra vez ellos lanzaron sus armas en paracaídas; ellos
   traían sus armas por mar.  Claro que ya lo de paracaídas es un poquito
   más difícil, porque hay un numeroso personal aprendiendo el manejo de
   esos cohetes de tierra-aire; y en un momento dado ya tendremos baterías
   perfectamente entrenadas de esas tropas, capaces de manejar los cohetes
   tierra-aire.

   Nosotros sabemos que sus avioncitos están volando alto, no bajito;
   porque desde que se dio la orden de disparar contra los vuelos
   rasantes, da la casualidad que no han querido volar más; han estado
   volando alto, ya no quieren volar bajo.  Ellos vuelan bajo en política,
   pero en materia de aviones espías no quieren volar bajo, quieren volar
   alto.  Y entonces, para ellos sería un poco embarazoso eso de
   enzarzarse en las aventuras de estar metiendo avioncitos aquí para
   tirar armas, porque un buen día se pueden empezar a caer aviones de
   todo tipo que estén volando sobre el territorio nacional.

   Y lo mismo si lanzan algún ataque aéreo contra alguna refinería.  Esas
   son provocaciones que pueden dar lugar a que nosotros empleemos
   nuestros medios de combate, y pongamos fuera de combate a todo avión
   que vuele sobre el territorio nacional.  Es decir que por aire se les
   hace ya más difícil.

   Y por mar, ¿qué piensan ellos?  Pues que somos un país desprovisto de
   defensa naval.  Y posiblemente han hecho todo su plan, todo el plan,
   calculando no lo de ahora, sino lo de atrás, cuando no teníamos
   cuadros, cuando no teníamos técnicos, cuando no teníamos equipos.

   ¿Y qué andan haciendo?  En el momento en que nosotros graduamos docenas
   y docenas de compañeros en las academias navales, en el momento en que
   un numeroso personal se ha entrenado, en el momento en que nosotros
   recibimos toda una flota cohetera, en el momento en que nosotros
   estamos recibiendo lanchas que navegan a una extraordinaria velocidad,
   coheteras que se pueden mover a una gran velocidad, en el momento en
   que nuestras fuerzas aéreas ya cuentan con un numeroso personal
   instruido también en los equipos; se ponen a organizar esos planes de
   hacer bases desde allí desde Nicaragua para introducir armas, para
   hacer ataques piratas contra nuestro territorio, para formar las
   guerrillas, guerrillas contrarrevolucionarias.

   Y a la hora en que les estamos limpiando las bandas, a la hora en que
   está tocando ya el fin de las últimas bandas contrarrevolucionarias, y
   cuando tenemos numerosísimos batallones con un gran entrenamiento y una
   gran experiencia, y que cuando lleguen se van a encontrar que ya no hay
   ninguna, eso es lo que se van a encontrar...  Porque también la otra
   vez antes de Girón, trataron de desarrollar las bandas en el Escambray,
   pero antes de Girón les movilizamos 50 000 hombres, les limpiamos el
   Escambray y cuando llegaron no había nadie en el Escambray.

   Ahora no hará falta movilizar tantos hombres.  ¡No!, porque ya son
   hombres con mucha mayor experiencia, cuadros de oficiales con una gran
   capacidad técnica.  Y el resultado es que, por ejemplo, en Matanzas,
   donde habían estado las bandas merodeando casi durante dos años, fueron
   liquidadas en menos de dos meses, con un número relativamente pequeño
   de hombres.  En este momento están reducidas al mínimo en la provincia
   de Las Villas, y dentro de algún tiempo no quedará un solo bandido por
   todos aquellos alrededores.

   Luego, cuando lleguen ya no habrá bandas, y estará toda la organización
   de nosotros hecha en todos esos sitios.

   Luego, ¿qué es lo que van a hacer?, ¿qué es lo que pueden hacer?  Ya no
   estamos en la situación de indefensión aérea que estábamos entonces; ya
   no habrá bandas, y ya no estamos en la situación de indefensión naval
   que estábamos nosotros.  Porque ahora cuando los compañeros de la
   Aviación, del Ejército, de la Seguridad, de la Inteligencia y de la
   Marina comiencen a coordinar sus planes, veremos qué pueden hacer con
   sus bases, veremos qué pueden hacer el día que les despleguemos la
   flota en el camino, con apoyo aéreo; veremos qué pueden hacer cuando
   estén todas esas lanchas rápidas, mucho más veloces que las de ellos, o
   cuando lleguen otras lanchas aun más veloces, que están ahora en
   experimento y que vendrán también a nuestro país.

   Claro que nuestro país tiene una gran extensión de costa, claro que
   será de todo punto imposible evitar alguna acción, pero en esencia, en
   lo fundamental, parece que han elaborado sus planes sobre la base de
   que van a campear por su respeto en los mares alrededor de Cuba.  Y se
   van a encontrar con una sorpresa:  toda una flota de guerra, todo un
   personal entrenado, todo un cuadro de oficiales competentes, todo un
   cuadro de combatientes nuevos, revolucionarios, llenos de patriotismo.
   ¿Con quiénes creen los piratas que se van a enfrentar?

   Ellos posiblemente no se imaginan lo que hay en el corazón de
   cualquiera de nuestros combatientes, de esos muchachos que cuando se
   les pregunta la edad dicen:  "15 años, 16 años, 17 años", y andan
   manejando ya cohetes, andan manejando una técnica modernísima a base de
   combustibles especiales, equipos de dirección especiales, equipos
   electrónicos especiales, de manera que impresiona realmente ver esos
   muchachos tan jóvenes como están manejando ya esa técnica.

   Y así, con la coordinación de nuestro Servicio de Inteligencia, nuestro
   Cuerpo de Seguridad, nuestra aviación, nuestro ejército y nuestra
   marina, estaremos en condiciones de combatir los planes que ellos están
   fraguando ahora.  Porque están haciendo planes por mar, y no tienen ni
   idea de lo que les va a salir al paso.

   Y así, por eso, ustedes, compañeros, deben tener una mentalidad de
   combatientes muy flexible, de combatientes capaces de cumplir tareas en
   una guerra convencional contra un ataque directo, y de combatientes
   capaces de cumplir tareas para una guerra irregular.  Hay que tener esa
   flexibilidad mental para la guerra convencional y para la guerra contra
   piratas.

   Nuestra tarea es defendernos, ¡que los pueblos de América Latina se
   encargarán de hacer el resto!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué ha ocurrido, qué ha ocurrido?  En tanto crece y se fortalece la
   Revolución, en cuanto es mayor la unión, la hermandad y la conciencia
   revolucionaria de todo nuestro pueblo, las oligarquías se desintegran,
   los gobiernos reaccionarios se desintegran, los sistemas de los
   explotadores se desintegran , el imperialismo se desintegra en la
   América Latina y sus planes fracasan.  Mientras el prestigio de la
   Revolución crece, y el respeto a nuestro país crece, el respeto hacia
   nuestra Revolución crece, el respeto hacia el imperialismo se pierde.

   Los gobiernos son víctimas de las contradicciones, de la
   inestabilidad.  ¿Por qué?  Porque en una situación donde cada vez son
   más pobres los pueblos, donde crece más la población de lo que crece la
   economía, sistemas sociales caducos, cuando la conciencia de los
   pueblos reclama el cambio y reclaman más justicia, porque no quieren ya
   seguir más descalzos, más analfabetos, no quieren seguir más
   hambrientos, discriminados y explotados, ocurre que el fenómeno de la
   Revolución Cubana se hace cada vez más histórico, cada vez más
   influyente en todo un continente, mientras el imperialismo se
   desintegra.

   Y tenemos por delante un futuro, tenemos por delante un continente en
   revolución, del cual Cuba es vanguardia, del cual Cuba es ejemplo, del
   cual Cuba es bandera; un continente que sacudirá el yugo, un continente
   que se liberará del imperialismo.

   Desde luego que en el transcurso de ese proceso siempre habrá peligro
   para nosotros, siempre los imperialistas estarán tentados a clavar sus
   garras sobre el pueblo revolucionario de Cuba.  Y por eso debemos estar
   fuertes, debemos estar bien organizados, bien disciplinados, bien
   equipados y bien entrenados:  para inspirar respeto al enemigo; porque
   los pueblos débiles no inspiran respeto a los enemigos.  Los pueblos
   combativos, los pueblos patriotas sí inspiran respeto al enemigo.

   Y así crece nuestra fuerza; se debilitan ellos.  Somos hoy mucho más
   fuertes y estamos en muchas mejores condiciones que hace dos años, que
   hace tres años, para resistir.  ¡Que atrás van quedando los tiempos
   aquellos en que los barcos que nos traían armas explotaban, porque los
   agentes de la CIA los dinamitaban en los puertos de embarque; que atrás
   van quedando aquellos tiempos en que estábamos desarmados, en que no
   teníamos cuadros, en que no teníamos organización, en que no teníamos
   técnica!

   Somos más fuertes:  se ve en todas partes, se ve el 2 de enero cuando
   desfila nuestro ejército y nuestra aviación; se ve un 1ro de Mayo,
   cuando desfilan nuestros trabajadores; se ve un 26 de Julio, cuando se
   concentra más pueblo que nunca; se ve un día como hoy, cuando se reúne
   nuestra flota, cuando recibimos los equipos, cuando son premiados y
   estimulados con el reconocimiento a su trabajo, los que se han
   esforzado, los que se han superado, los que han trabajado bien, los que
   han estudiado; se ve por doquier cómo la fuerza del pueblo, cómo la
   fuerza de la revolución crece, cómo es más grande la confianza y la fe
   de la nación, cómo se siente cada vez más seguro de su destino cada
   hombre y cada mujer, cómo es más sólida la conciencia y cómo es mayor
   el desprecio contra los vendepatria, los gusanos, los cobardes, que
   quieren uncir la patria al yugo de los explotadores, de los
   discriminadores, de los despreciadores de los pueblos, de los
   saqueadores de los pueblos; y quieren quitarnos esta patria de hoy, que
   no es la patria de los señoritos, no es la patria de los privilegiados,
   porque esta patria de hoy es la patria de los humildes, del pueblo
   humilde, del pueblo trabajador, del pueblo campesino.  Es la patria no
   del privilegio sino del mérito, no de la influencia sino de las
   actitudes de cada cual.

   Ya no es la marina, o la aviación, o las instituciones de antes, donde
   tenían acceso solo los que tenían influencia o tenían dinero:  es la
   marina de los hijos de los pescadores, de los obreros marítimos, de los
   trabajadores, de los campesinos, que no necesitan influencia, que no
   necesitan buscar cédulas y buscar votos para ingresar en una academia;
   que solo necesitan cumplir el deber honradamente para que el país se lo
   reconozca, la sociedad se lo reconozca, para que el país los prepare,
   los eduque, los forme, los discipline, los eduque para la vida.

   Que es lo que hace la sociedad.  Que es lo que debe hacer la sociedad.
   Que es lo que hoy hace nuestra patria con los que ayer estaban
   olvidados, despreciados, maltratados, oprimidos, pisoteados.  Y la
   patria de hoy es esta, y será la patria de siempre, de lo justo, de lo
   digno, del que se esfuerza, del que tiene mérito, de los honrados.  Y
   esa no nos la podrán arrebatar, porque aquella vida miserable de ayer
   no volverá a imperar jamás en nuestra tierra.

   Y eso es lo que el pueblo comprende, eso es lo que la masa comprende.
   Y por eso está junto a la Revolución, y por eso ha pasado por estos
   años difíciles; por eso se ha enfrentado al bloqueo, a las
   dificultades.  Cierto es que nos falta mucho por hacer, cierto es que
   no podemos decir:  estamos satisfechos; no, porque en todo no hemos
   logrado la misma organización, el mismo avance.

   Yo decía a los compañeros:  ¿Cómo hemos podido organizar tan bien esta
   marina y no hemos podido organizar tan bien la producción?, ¿cómo no
   hemos podido organizar cada fábrica y cada granja de manera que
   funcione como esta base?  Y esto es producto del trabajo, de la
   disciplina.

   Luego, cuando en cada centro de producción, cuando toda nuestra
   economía esté organizada bien, con disciplina, con conciencia, con
   capacidad, con cuadros que sepan lo que tienen que hacer, este será un
   país que irá dejando muy atrás las escaseces que tenemos hoy.  Porque
   hoy la economía tiene que producir no para un grupo, no va a producir
   zapatos para unos cuantos, tiene que producir zapatos para todos, ropa
   para todos, alimentos para todos.  Aquella economía capitalista
   producía zapatos para unos cuantos, y los demás descalzos; comida para
   unos cuantos, y los demás hambrientos; escuelas y hospitales para unos
   cuantos, y los demás sin escuelas y sin hospitales.  Y hoy nuestra
   economía tiene que producir para todo el pueblo.

   Y, por eso, tenemos que desarrollar esa economía, y ponerla en
   condiciones de satisfacer todas nuestras necesidades.

   Pero, compañeros, el imperialismo nos obliga a atender todos los
   frentes de trabajo, la educación, la economía, la defensa.  ¿Quién no
   recuerda que en medio de la campaña de alfabetización nos asesinaban
   maestros voluntarios, nos asesinaban brigadistas, para que la
   Revolución no enseñara a leer y a escribir al pueblo?  ¿Quién no
   recuerda que, en medio de aquella campaña, nos invadieron?  ¿Quién no
   recuerda que trataron de sembrar el terror en las madres, para que un
   millón de analfabetos no pudieran aprender a escribir su nombre?  Y nos
   han tratado de interrumpir, y la Revolución ha tenido que hacer esto, y
   lo otro, y la educación, y la economía, todo, y la defensa, a un mismo
   tiempo.  Y a eso nos obliga el imperialismo.  Pero no importa, porque
   tener un enemigo grande y fuerte ha servido para ser nosotros también
   más fuertes y para que la importancia histórica sea mayor.  Al
   caminante que le obligaran a subir una colina de 2 000, o una montaña
   de 2 000 ó 3 000 metros, lo hallan mucho más fuerte que aquel que lo
   obligan a subir una colina de 50 metros.  Y por eso, a este pueblo,
   obligado a subir una montaña alta, a enfrentarse con el imperialismo,
   lo han hecho más fuerte.

   Es decir que un enemigo grande ha hecho más fuerte la Revolución, le ha
   dado más prestigio a la Revolución, ha convertido a la Revolución en un
   acontecimiento histórico de valor continental y de valor mundial.

   Así que, aunque nos han obligado a trabajar más, nos han ayudado a
   superarnos, nos han ayudado a multiplicar nuestras fuerzas, nos han
   ayudado a progresar.  Y, por eso, no nos lamentamos de tener al
   imperialismo a 90 millas; por eso, y porque sabemos que un día a 90
   millas tendremos también el socialismo (APLAUSOS).  Porque empezará por
   la América Latina, y cuando la América Latina se libere la sacudida
   será tremenda, el prestigio de la oligarquía financiera se vendrá por
   tierra, y llegará la hora en que los trabajadores, los obreros y los
   intelectuales norteamericanos, comiencen a actuar.

   Por eso, cuando la América Latina se libere estará ayudando a liberar
   también al pueblo de Estados Unidos, de los monopolios, de los
   oligarcas, de los reaccionarios, de los politiqueros, de los
   guerreristas.

   Hoy somos el único, mañana seremos todos; porque cualquiera que tenga
   un poco de intuición histórica lo ve, lo comprende.  Aquel es un
   régimen caduco, próximo a la sepultura, y este es un régimen nuevo que
   nace a la vida, que tiene por delante la juventud, que tiene por
   delante el futuro.

   Y así cada uno de ustedes, compañeros, debe identificar su vida con la
   vida de la patria; su trabajo con el trabajo de la patria.  De la
   patria que los educa, que los prepara; de la patria que quiere hacer la
   felicidad de todos y cada uno de sus hijos, que les garantiza a todos
   una vida decorosa, un nivel grande de educación y de preparación, un
   porvenir digno.  Porque ustedes tienen por delante el desarrollo de un
   país; ustedes, marinos, tienen por delante el porvenir de una isla
   rodeada de mar, que hoy desarrolla su flota naval, pero desarrolla
   también su flota pesquera, y no a base de barquitos de dos o tres
   tripulantes, sino de barcos que se alejan miles y miles de millas de
   las costas; que desarrolla su flota mercante, de trasatlánticos, de
   mercantes de 10 000 y más toneladas.

   Y así hoy ustedes cumplen un deber de seguridad y de defensa para la
   patria, hoy ustedes dan al campesino, al trabajador, al estudiante, le
   dan al pueblo la sensación de seguridad, y la seguridad que necesita
   para trabajar y para progresar.  Y ustedes tendrán también las
   oportunidades de incorporarse al trabajo de ese pueblo en el futuro;
   oportunidad de utilizar los conocimientos que aquí adquieran en
   nuestros grandes mercantes, en nuestras flotas para la producción.  Y
   así tienen ustedes aquí también una escuela que los enseña, que los
   prepara, que les garantiza un futuro honroso, digno y satisfactorio a
   todos ustedes.

   Y, por eso, la vida de cada uno de ustedes, marineros, ha de
   identificarse con la vida de la patria.  Ustedes son hombres de mar, el
   mar es atractivo, el mar ha sido siempre de hombres audaces, el mar ha
   sido siempre de hombres fuertes.  Y nosotros somos una isla que tenemos
   que conquistar el mar; y algún día numerosos barcos, enarbolando la
   bandera cubana, barcos pesqueros, barcos mercantes, barcos de pasajes,
   surcarán los mares (APLAUSOS).  Y serán ustedes, compañeros, los que
   amen el mar, los que se esfuercen, quienes manejarán esos barcos,
   quienes tripularán esos barcos.

   Y así es como hemos de ver nuestra obligación, nuestro deber; en
   función del presente y en función del futuro, identificar nuestros
   intereses con los intereses de la patria.  Porque hoy la patria es de
   todos, "de todos y para el bien de todos", como dijera nuestro gran
   apóstol José Martí.  ¡Los intereses de ustedes, los intereses de la
   patria!  ¡Y la vida de ustedes, la vida de la patria!  ¡Y la muerte de
   la patria la muerte de todos y cada uno de nosotros!  (APLAUSOS.)  Y
   por eso nuestra disposición a dar la vida y a darlo todo por ella, por
   nuestra causa, por nuestro pueblo.

   Los felicitamos de corazón, compañeros, por los éxitos alcanzados, y de
   corazón les damos las gracias también a los maestros, a los que les han
   enseñado, a nuestros hermanos soviéticos que nos han dado el equipo,
   que nos han dado la técnica, que nos han dado la organización, que nos
   han dado la experiencia.

   ¡Que viva la Marina de Guerra Revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!")

   ¡Que sea esta siempre una marina de Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
