       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO Y PRIMER SECRETARIO DEL PARTIDO
     UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA, EN EL GRAN MITIN CELEBRADO EN EL
      ESTADIO CENTRAL DE LA CIUDAD DE VOLGOGRADO, EL 7 DE MAYO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos y admirados amigos de la ciudad heroica de Volgogrado:


   (EL PUBLICO APLAUDE Y EXCLAMA DURANTE VARIOS MINUTOS:  "¡Viva Cuba!",
   "Fidel, Jruschov, estamos con los dos", Y NO DEJA COMENZAR EL
   DISCURSO)

   ¡Exactamente igual pasa en nuestro país!

   Han sido ustedes extraordinariamente amables con nosotros al organizar
   y asistir a este gran acto de masas, lleno de calor y de cariño hacia
   nuestro país.

   Pero, ¿qué podemos decirles nosotros a ustedes?  Vuestros
   representantes hablaban aquí de las simpatías del pueblo soviético
   hacia Cuba, y de su admiración hacia nuestro pueblo.  ¿Pero es que
   acaso nuestros pequeños méritos merecen tantos honores?  ¿No debe ser
   precisamente al revés:  que seamos nosotros quienes vengamos aquí a
   expresar la admiración que todos los pueblos del mundo sienten hacia
   esta heroica ciudad?

   Cuando en la mañana de hoy nuestra delegación depositaba una ofrenda
   floral en la plaza de los caídos en la inmortal batalla que aquí se
   libró, nosotros pensábamos:  ¡Cuánto tiene que agradecerle la humanidad
   a esos hombres que aquí murieron!, ¡cuánto bien le han hecho al género
   humano!

   En aquel minuto solemne pensábamos en todos los luchadores que en
   cualquier parte del mundo han dado sus vidas por la causa del progreso
   y por la causa del proletariado.  Los gloriosos caldos de Volgogrado
   nos recordaban a nuestros propios caídos en la lucha por nuestra
   patria, en la lucha contra la reacción y el imperialismo; nos
   recordaban a nuestros compañeros muertos en los combates de Playa
   Girón; nos recordaban a los trabajadores de vanguardia revolucionaria
   de la América Latina, que son víctimas de la persecución y de la
   represión; nos recordaban a Julián Grimau, el valiente dirigente del
   Partido Comunista español asesinado por la dictadura franquista.

   ¡Cuántos hombres han dado sus vidas, cuántos hombres se han sacrificado
   por el progreso de la humanidad!

   y entre esos hombres ocuparán siempre un lugar de honor los heroicos
   defensores de Volgogrado (APLAUSOS), no solo porque contuvieron el
   avance fascista, no solo porque marcaron un minuto de viraje en la Gran
   Guerra Patria, no solo porque dieron una contribución decisiva a la
   victoria de los pueblos contra los agresores fascistas, sino porque
   legaron a la humanidad un inmortal ejemplo.

   Hasta que tuvo lugar aquel episodio extraordinario, los libros de
   historia hablaban de las Termópilas como ejemplo de valor.  Pero a
   partir de la batalla de Volgogrado, por siempre los libros de la
   historia tendrán que consignar, en lo adelante y para siempre, como
   ejemplo de valor, como ejemplo de heroísmo, como ejemplo de
   patriotismo, como ejemplo de firmeza, de tesón y de voluntad, tendrán
   que señalar este hecho y este nombre (APLAUSOS).

   Y su ejemplo siempre será estímulo para los patriotas en cualquier
   sitio del mundo.  Y así nosotros, los cubanos, cuando nos hemos visto
   en peligro, cuando hemos visto cerca de nosotros la agresión, cuando
   hemos pensado que un enemigo superior nos pueda atacar, siempre hemos
   dicho:  ¡Defenderemos cada ciudad, cada calle, cada manzana, cada
   edificio, cada casa, como lo hicieron los heroicos soldados de
   Volgogrado!  (APLAUSOS.)

   Y así, en los momentos de peligro para nuestra patria, vuestro ejemplo
   nos ha dado fuerza, nos ha dado aliento, nos ha dado estímulo.  Y por
   eso, dondequiera que se libre una lucha por la libertad, una lucha por
   la patria, una lucha por el socialismo, ¡allí espiritualmente estarán
   combatiendo los defensores de Volgogrado!  (APLAUSOS.)

   Y, por eso, en todos los sentidos podrá decirse que son inmortales.

   Mas, si grande es nuestra admiración por lo que hicieron en la defensa
   de la patria, grande es también nuestra admiración por lo que han hecho
   en la paz, grande es nuestra admiración al ver cómo han reconstruido la
   ciudad desde las ruinas más completas, ver cómo apenas en algunos años
   no solo reconstruyeron las viviendas, las calles, las fábricas, las
   escuelas, los centros de investigación científica, las universidades;
   no solo todo lo reconstruyeron, sino todo lo multiplicaron de tal
   manera que hoy la producción industrial de esta ciudad es seis veces
   mayor de lo que fue cuando la atacaron los nazis.

   Es decir que los trabajadores soviéticos, dirigidos por su glorioso
   partido, no solo hallaron energía, sangre y sudor para derrotar a los
   agresores, sino para reconstruir lo que habían creado y multiplicado
   varias veces.  Y esa es una prueba extraordinaria de lo que significa
   el socialismo, de la fuerza de las ideas de Marx, Engels y Lenin, de lo
   que el proletariado puede hacer para la humanidad, de lo que significa
   un partido de vanguardia organizando y dirigiendo la revolución.

   Los reaccionarios de todo el mundo, los imperialistas, mienten
   diariamente.  Al cabo de 45 años de revolución acuden todavía al arma
   sucia de la mentira y de la calumnia contra el país soviético; tratan
   de ocultar sus triunfos y sus éxitos, tratan de ocultar a los ojos de
   los demás pueblos todo lo que han hecho y lo que podrán hacer.

   Sin embargo, ¡qué maravilloso sería que los trabajadores de los propios
   países imperialistas pudieran observar lo que hemos observado nosotros,
   pudieran palpar lo que hemos palpado nosotros, ver la vida, la pujanza,
   la fuerza, el espíritu de este pueblo, el porvenir de los trabajadores
   soviéticos, las proezas que han realizado!

   Porque no ocurrió en los países capitalistas lo que ocurrió en la URSS
   cuando la guerra.  Ningún país perdió lo que perdió la URSS ni realizó
   los sacrificios que realizó la URSS, ni sufrió la destrucción que
   sufrió la URSS.  Y, entre otras cosas, porque esos países, dirigidos
   por burguesías corrompidas y reaccionarias, no le prestaron ninguna
   resistencia al ataque fascista.

   La Unión Soviética, que tuvo que desarrollar su economía completamente
   sola, partiendo de un estado de subdesarrollo grande, arruinada por la
   guerra imperialista, atacada desde todas direcciones, aislada y
   boicoteada durante décadas, y que de nuevo en la última guerra perdió
   cerca de 20 millones de vidas y enormes riquezas, volvió a levantarse
   en difíciles condiciones, volvió a reconstruir, volvió a emprender el
   camino, y ese camino lo ha estado recorriendo exitosamente.

   Lo que ustedes hacen, lo que hemos visto construido aquí, eso no lo
   puede hacer ninguna sociedad capitalista.  El porvenir que ya se ve
   asegurado para los trabajadores soviéticos, eso no se podrá ver jamás
   en ninguna sociedad capitalista.  Una ciudad que crece, como esta, y se
   extiende 75 kilómetros, llena de avenidas y de parques, eso no puede
   ocurrir en ninguna sociedad capitalista, porque allí los explotadores
   especulan con la tierra y se enriquecen.

   En cualquier país capitalista construir una hidroeléctrica como esta,
   automatizada, crearía infinidad de conflictos.  Cuando visitábamos la
   fábrica de tractores, nos explicaba su director que las cadenas antes
   se ponían a mano y que la iniciativa obrera ideó un procedimiento para
   ponerlas a máquina, y entonces un hombre podía hacer el trabajo de
   100.  Y nos explicaba el director de la hidroeléctrica que para
   producir dos millones y medio de kilovatios, en plantas de otro tipo,
   se necesitarían     22 000 obreros; y, sin embargo, esa empresa
   funciona con el trabajo de 14 obreros por cada turno.

   ¿Qué significa eso en una sociedad capitalista?  Desempleo, sacrificio
   para los trabajadores, hambre, inseguridad.  Y por eso vemos tantas
   huelgas, tantos conflictos y tantas contradicciones.  Y, sin embargo,
   ¿eso qué significa en un país socialista?  Significa desarrollo
   económico, aumento de la productividad del trabajo, elevación del
   estándar de vida; significa disminución del tiempo de trabajo;
   significa un triunfo y un bienestar para todos y cada uno de los
   ciudadanos, porque con esas máquinas no se enriquecen los explotadores,
   como ocurre en una sociedad capitalista.

   Los capitalistas, cuando tratan de calumniar y disminuir el valor de la
   revolución socialista, tratan de evadir estas verdades y se dedican a
   preguntar:  ¿Cuántas peluquerías hay?, y tonterías por el estilo.

   Sin embargo, los hombres que piensan, los hombres que saben que la base
   de todo desarrollo está en la economía, la base económica y técnica,
   comprenden perfectamente el extraordinario porvenir de la sociedad
   soviética, porque están viendo las tasas del desarrollo alcanzado; los
   medios de producción se van acumulando y les permitirán en un tiempo no
   lejano superar con creces a los países capitalistas más desarrollados.

   Estas cosas, naturalmente, se pueden leer en los libros; pero no es lo
   mismo poder contemplar una sociedad sin explotadores ni explotados,
   contemplar un pueblo todo trabajador, dedicado con entusiasmo al
   trabajo creador y creando las bases de una sociedad verdaderamente
   justa que lleve a las masas lo que ninguna sociedad llevó antes:  la
   abundancia y la satisfacción de todas sus necesidades.

   Porque lo que vemos en el capitalismo es que mientras unos son
   millonarios, muchos son pordioseros y andan mendigando por las calles.
   Y así, en las propias ciudades de Estados Unidos hay niños mendigos,
   ancianos mendigos, niños delincuentes.

   ¡Qué distinto, qué infinitamente distinto lo que aquí puede
   apreciarse!  ¡Decenas y decenas, cientos de miles de niños
   perfectamente vestidos, perfectamente alimentados, asistiendo a la
   escuela, educándose, practicando deportes!  ¡Qué infinitamente distinto
   lo que vemos aquí:  una sociedad sin clases, un estado de todo el
   pueblo administrando ya la economía, el desarrollo de la técnica, de la
   ciencia, de la cultura, del deporte, en fin, de todas las actividades
   que permitirán para los pueblos una vida infinitamente mejor!

   El gran pueblo soviético, dirigido por el partido que fundó el inmortal
   Lenin, ha señalado el camino y ha facilitado también el camino de los
   demás pueblos oprimidos y explotados.  Y así para nosotros, los
   cubanos, ha significado mucho la solidaridad y la ayuda del pueblo
   soviético.

   A nosotros, naturalmente, nos dejaron un país pobre, sin industrias;
   los capitalistas, como aves de rapiña, y los imperialistas, sacaron lo
   mejor de las riquezas y del trabajo del pueblo.  Y después de
   explotarlo durante 50 años, ¿qué hicieron los imperialistas yankis?
   Después de habernos saqueado, después de habernos empobrecido, cuando
   llegó la oportunidad para el pueblo, ¿qué hicieron?  Bloquearnos,
   crearnos dificultades de todo tipo, amenazarnos.

   ¡Pero qué gran lección para el mundo!  Un país que estaba muy distante
   de nosotros...  (EXCLAMACIONES y APLAUSOS)  Eso es lo que enseñan las
   relaciones entre nuestros dos países.

   Para que ustedes tengan una idea de lo pobre que era nuestro país,
   baste decir que esta sola hidroeléctrica produce cinco veces más
   energía eléctrica que toda la capacidad de producción de energía
   eléctrica instalada que tenemos en Cuba.  Y es ahora que nosotros
   debemos empezar a construir nuestro país, a desarrollar nuestra
   economía.  Pero nosotros sabemos que estamos en el camino correcto, en
   el único camino que puede conducir a la felicidad de nuestro pueblo.

   Y ese camino ha estado iluminado por el ejemplo de ustedes, y ayudado
   por el esfuerzo de ustedes.

   Queridos amigos de Volgogrado:  a nuestro pueblo trataremos de
   explicarle, trataremos de expresarle lo que hemos visto y hemos sentido
   aquí.  Y digo trataremos, porque sabemos que no hay palabras, no hay
   manera de transmitir lo que hemos visto, las emociones que hemos
   recibido (APLAUSOS).  Y por eso digo trataremos.

   Algunos compañeros dirigentes del Partido Comunista de la URSS y de los
   trabajadores expresaron aquí las más bellas y calurosas palabras, como
   las que hemos escuchado desde que hemos llegado a la URSS en todas
   partes, por parte del pueblo y de su Partido Comunista, de su Comité
   Central y de su secretario general, el querido compañero Nikita
   Jruschov (APLAUSOS).

   Pero, entre otras cosas, alguien dijo que este día sería un día
   histórico.  Yo puedo estar de acuerdo, pero no será histórico por el
   mérito nuestro, no será histórico por los visitantes:  este día será
   histórico, sí, porque será un gran día en la historia de la amistad, en
   la historia de la generosidad, en la historia de la solidaridad, que
   ustedes han mostrado hacia nosotros.

   ¡Muchas gracias, queridos amigos de Volgogrado!

   ¡Que viva eternamente esta amistad!  ¡Que viva eternamente el ejemplo
   de los heroicos defensores de esta ciudad en la Gran Guerra Patria!
   ¡Que viva su ejemplo, que viva su estímulo, y que sigan ganando
   batallas dondequiera que los proletarios se enfrenten a los
   explotadores!

   ¡Que viva la solidaridad y la amistad entre todos los pueblos!
   (APLAUSOS.)

   ¡Que viva esta heroica e inmortal ciudad de Volgogrado!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
