       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA DE CUBA y
    PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL COMITE CENTRAL DEL
     PARTIDO COMUNISTA DE UZBEKIA, TASHKENT, URSS, EL 9 DE MAYO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros:


   Para nosotros es sumamente interesante la información que nos acaba de
   brindar el Presidente, aun cuando nosotros ya nos hemos ido
   acostumbrando a los éxitos que ha ido alcanzando la Unión Soviética en
   todos los órdenes.  Cada nueva visita que nosotros hacemos, las nuevas
   informaciones que obtenemos, van enumerando una serie de cosas que son
   muy instructivas también.  Además de instructivas son muy
   emocionantes.

   La Unión Soviética es en realidad un país vastísimo y, en realidad,
   cuando uno la visita la encuentra más vasta todavía de lo que la
   imagina cuando la ve en los mapas.  En realidad, mientras más se conoce
   la Unión Soviética, más admira uno la obra que inició Lenin y que ha
   llevado a cabo el Partido Comunista de la URSS.

   Nosotros lo podemos comprender bien porque en cierto sentido nos
   enfrentamos a algunos problemas políticos, sociales y económicos,
   dentro de un ámbito muy pequeño que es nuestro país.

   Yo dije algunos, pero debía haber dicho muchos; en un país realmente
   pequeño que no tiene el problema de las nacionalidades, no tiene el
   problema de tan distinto número de regiones como los que tiene la Unión
   Soviética.  Y por eso podemos darnos cuenta de la magnitud de la tarea
   histórica que han realizado, y admiramos la solución tan inteligente
   que le han dado.

   En realidad, nosotros todavía tenemos muchas cosas más que conocer de
   la URSS.  Entre otras cosas, cómo le dieron solución en la práctica a
   tan diversos problemas; cómo está organizado todo el país, cómo están
   organizadas las repúblicas.

   Ahora mismo nosotros estamos familiarizándonos con la nueva
   reestructuración que ha hecho el Partido.  Yo le decía a un compañero
   dirigente de un partido latinoamericano:  "No vayan a hacer lo mismo;
   no vayan a dividir el partido.  Ustedes tienen que tomar el poder y
   construir el socialismo."

   La Unión Soviética es una fuente infinita de enseñanzas, en la
   práctica, de la construcción del socialismo.  Además, es una fuente de
   optimismo y de fe en la construcción del comunismo.

   Nuestro país en este momento está atravesando por la etapa inicial y,
   naturalmente, la etapa más difícil de toda revolución, porque no
   solamente nos encontramos con los problemas de que es un país
   subdesarrollado económicamente, con pocas industrias, que la mayor
   parte de las materias primas había que importarlas; la dependencia de
   un solo producto agrícola, incluso la dependencia de un solo mercado,
   que era realmente el que controlaba la economía de nuestro país.

   No nos enfrentamos solo con eso, sino también nos enfrentamos con la
   inexperiencia de los pocos años, la falta de cuadros, tanto
   organizadores como técnicos.  Los que tenían la experiencia
   principalmente de la organización de la economía eran los burgueses.
   Los técnicos, los intelectuales, pertenecían también a la burguesía.
   Esas gentes no iban a colaborar con la Revolución.  Algunos por
   excepción sí, pero la mayor parte abandonaron el país.

   Con todos esos problemas, además con la hostilidad del imperialismo,
   nos obligó a invertir mucho tiempo en la defensa del país, en la lucha
   contra la agresión.  Hemos tenido necesidad de un ejército grande, con
   una economía débil.  Ese es uno de los problemas que nos ha creado el
   imperialismo.

   El bloqueo económico, el sabotaje a las ventas de nuestros productos,
   la adquisición, incluso, de piezas en países capitalistas, pues, crea
   un inconveniente.  Porque la mayor parte de nuestras fábricas y de
   nuestros transportes eran de fabricación norteamericana.  Y ustedes
   comprenderán perfectamente las dificultades que eso origina, si se
   tiene en cuenta que, por ejemplo, una termoeléctrica necesita miles y
   miles de piezas de repuestos de distintos tipos, un catálogo enorme.

   Todo eso nos ha obligado a hacer grandes esfuerzos.  Pagar más caro y
   adquirirlos también indirectamente.  En fin, hemos tenido muchos
   problemas de ese orden.

   Nosotros tenemos la costumbre de no hacer mucho hincapié en eso en
   nuestro país, para no crear en los cuadros la tendencia a echarle la
   culpa de todo al bloqueo imperialista.  Más bien estamos haciendo
   hincapié en los errores de la deficiencia de organización, en la
   administración y, en realidad, estamos librando una lucha muy dura en
   este sentido.

   Actualmente nuestro país está entrando en una etapa en que cuenta con
   mejores condiciones para desarrollar su trabajo en el frente de la
   economía.

   Nuestros compañeros tienen ya más experiencia, más sentido de la
   responsabilidad, más comprensión de que en el socialismo no se resuelve
   nada por generación espontánea, sino que todo tiene que organizarse muy
   bien.

   Hay otros males:  el burocratismo, tendencia al derroche, indisciplina
   en los cuadros administrativos.  Estamos combatiendo otros vicios
   también de los propios trabajadores, haciéndoles ver la importancia que
   tiene la producción; que el socialismo no significa ya la conquista del
   paraíso ni mucho menos, sino la oportunidad para construirlo.  Estamos
   luchando contra la indisciplina en el trabajo; estamos estudiando
   nuevas normas.  Las escalas de salarios y todos esos procedimientos que
   sustituyen en la producción los métodos capitalistas, que hacían
   producir a los trabajadores mediante la amenaza del hambre, el despido,
   y en fin, una serie de resortes que nosotros tenemos que sustituirlos
   por otros resortes:  la emulación, los estímulos materiales unidos
   también a los estímulos de tipo moral, destacando los trabajadores más
   avanzados.  Todas esas cosas estamos haciendo que, en realidad, han
   llevado mucho tiempo y llevarán algún tiempo más.

   También hemos estado creando cuadros para la planificación de la
   economía y hemos hecho el primer plan que estuvo lleno de errores,
   subjetivismos, idealismos, y todas esas cosas.  Ahora estamos tratando
   de ser mucho más realistas, más exactos, y establecer las prioridades
   de los productos.  Y, en fin, ustedes comprenderán que nosotros estamos
   aprendiendo poco a poco, porque lo que tenemos que hacer nos lo enseña
   la vida.

   En ciertos aspectos la Revolución ha logrado grandes éxitos.  En el
   campo de la educación, por ejemplo, nuestro país ha erradicado el
   analfabetismo que era de cerca del 25% de la población y ha llegado a
   satisfacer todas las necesidades de la educación.  Para ello fue
   necesario movilizar a la juventud; nosotros movilizamos 100 000
   estudiantes para realizar la campaña de alfabetización.

   Era difícil también encontrar maestros para enviar a las montañas.  Los
   maestros eran de las ciudades y además de la clase media.  Fue
   necesario movilizar a la gente joven que estuviera dispuesta a ir a
   enseñar a las montañas.  Y de esa manera hicimos una gran movilización
   no solo entre los niños y jóvenes, sino entre los trabajadores,
   haciendo una gran campaña para llevar hasta el 6to grado como el nivel
   mínimo.  Esa campaña ha tenido una gran acogida.

   También a ciertas ramas de la producción las estamos racionalizando
   ahora, como la de los zapatos.  En Cuba se producían zapatos entre
   varias grandes fábricas y miles de pequeños talleres.  Lo mismo ocurría
   en la confección de ropa, la elaboración del tabaco.  De manera que,
   con esta racionalización de estos sectores de la producción, hay un
   excedente de 40 000 obreros que en este momento está recibiendo una
   preparación técnica para trabajar en otras ramas.  Y todo eso va
   elevando el número del personal calificado.

   Sobre educación recuerdo algunos datos.  Por ejemplo, el número de
   escuelas primarias se elevó de 600 000 alumnos a 1 200 000.  Nosotros
   tenemos cerca de un tercio menos que ustedes, porque ustedes tienen  1
   800 000.  Los estudiantes secundarios se han elevado de 120 000 a   240
   000.  Nosotros también tenemos un gran número de estudiantes hijos de
   obreros y campesinos en las escuelas medias y en las universidades.

   Las grandes casas de los burgueses de Cuba --los burgueses construían
   muchos palacios-- hoy son residencia de estudiantes.  En fin, estamos
   haciendo o dando un gran impulso a la formación de técnicos.

   Y en el campo de la salud también, prácticamente, hemos casi triplicado
   el número de camas.  No recuerdo exactamente el número, pero estoy
   seguro de que más o menos es ese.  Hemos llevado dispensarios a las
   montañas, al campo.  También tuvimos problemas con los médicos porque
   muchos de esos médicos eran de la clase media y se fueron también.
   Teníamos unos 5 000 médicos cuando la Revolución triunfó, pero aparte
   de que un número grande era de la burguesía, la mayor parte estaba en
   la capital.  Hemos establecido la obligatoriedad de prestar atención
   médica en el campo, y estamos ahora en este momento con varios miles de
   estudiantes de medicina y a partir del año 1965 ingresarán 2 000 más.
   De todas formas, el presupuesto que le estaba dado a la salud pública,
   se elevó de 20 millones a 100 millones.

   Cuando hablaba de educación, se me olvidó decir algunas cosas.
   Nosotros en la preparación de los maestros, todos los que empiezan a
   estudiar para maestros tienen que empezar por las montañas.  Un año en
   las montañas y cuatro años en las escuelas internas.  Prestamos mucho
   interés a todos estos problemas.  Pensamos que el socialismo y el
   comunismo solo pueden ser posibles mediante bases materiales más la
   educación.

   Ya lo que me ha llamado mucho la atención en Uzbekistán son los
   muchachos, saludables, bien alimentados, alegres, felices.  Se ve que
   precisamente esa es la generación que va a recibir los frutos del
   comunismo.

   No hay que sentir envidia, porque --como escuchamos en días recientes,
   en el Salón de Conferencias de Moscú, una frase muy bonita-- será una
   gran felicidad vivir en el comunismo; al resto le queda una felicidad
   mayor:  construirlo.

   Para terminar, voy a decir algunos detalles sobre la agricultura,
   aunque supongo que el compañero les habrá hablado.  Nosotros durante
   muchos años, tendremos que depender principalmente de la caña.  Es
   nuestro principal producto de exportación y es donde tenemos más
   experiencia, aunque todavía es atrasada la técnica.  Hubo muy poco
   trabajo de investigación en los años pasados y los centrales son un
   poco anticuados.  También actualmente estamos suprimiendo las fábricas
   de azúcar más pequeñas que son incosteables.  Dejaremos unos 120
   centrales y aspiramos a producir 7 millones y medio de toneladas para
   fines del año 1965.  En el futuro esperamos, de ser posible, mejorar
   las variedades de la caña, mayor productividad de la tierra.
   Esperamos, si pudiéramos, elevar esa producción.

   Nosotros rebajamos la producción azucarera cuando Estados Unidos nos
   suprimió la cuota.  En realidad, en ese momento, nos imaginamos que
   nuestra azúcar dejaría de ser nuestro artículo principal.

   Desde el año pasado estamos haciendo un gran esfuerzo sembrando nuevas
   áreas cañeras.  El año pasado se sembraron cerca de 100 000 hectáreas;
   esa se corta en el año 1964.  Este año no contaban para el aumento de
   producción, había que esperar 18 meses; ya para el año que viene habrá
   considerable aumento.

   Además, también en la ganadería hemos estado resolviendo algunos
   problemas acerca del sistema de alimento del ganado para abastecerlo de
   productos que podamos producir.  Los métodos que se implantaron son
   métodos consecuentes con la política que llevaba Estados Unidos de
   vendernos los excedentes a nosotros.

   En cuanto al régimen de propiedad de la tierra, aproximadamente el 50%
   de la tierra pertenece al Estado en este momento.  Las condiciones en
   que el pueblo ve la Revolución en nuestro país, nos permitió mantener
   sin dividir la tierra que en el capitalismo era propiedad de empresas
   agrícolas capitalistas.  Nosotros hemos mantenido esas empresas y las
   hemos estatalizado; en tanto, nosotros tenemos unas 900 granjas
   agrícolas, el resto de la tierra está entre agricultores pequeños y
   medios.

   Nosotros tenemos agricultores medios.  Cuando se hizo la ley agraria,
   en el tiempo que se hizo, era muy radical.  Por ejemplo, se estableció
   un máximo de 30 caballerías, que vienen a ser unas 400 hectáreas; pero
   cuando se hizo la ley, había compañías americanas que tenían 200 000
   hectáreas, es decir que fueron reducidas a 400 en vez de las que
   tenían; pero en las condiciones actuales esa ley no es adecuada.
   Nosotros, antes de dar nuevos pasos, hemos esperado primero organizar
   bien la agricultura estatal y formar cuadros, porque no queremos contar
   en adelante con los problemas que tuvimos, que la gente no sabía.

   Luego, están los pequeños agricultores con los cuales seguimos una
   política muy cuidadosa y tratamos de llevarlos a la cooperación, pero
   muy cautelosamente para que no se asusten.  Los reaccionarios dicen:
   eso es socialismo y te van a socializar la tierra; nosotros decimos:
   esto es socialismo y, por eso mismo, no te vamos a socializar la
   tierra, porque esta es la alianza para con el obrero.  Por eso la
   Revolución socialista te libró del pago de la renta, te paga un buen
   precio por tu producto, te da créditos, te manda maestros, médicos, y
   la asociación será voluntaria; hemos ido creando pequeñas asociaciones
   con los pequeños agricultores.  El pequeño agricultor nuestro es
   deficiente, siempre fue deficiente y además, nosotros conocemos bien
   todas las dificultades para comercializar sus productos.  El pollo y el
   huevo que se venden barato a los obreros de la ciudad, vienen de las
   granjas del pueblo; el pequeño agricultor que vive cerca de la ciudad,
   se para en la carretera y vende un pollo a 20 pesos.

   Si se dictan leyes, se crean muchos conflictos.  La medida que hicimos
   fue permitir que vendieran libremente sus productos y desde luego,
   prohibir que ningún automóvil pueda cargar más de 25 libras.  Los
   burgueses salían en los automóviles al campo y traían quintales.  Claro
   que los pequeños agricultores que producen café, tabaco, con esos
   artículos no hay problema, ni con los que producen caña, porque eso no
   se puede vender en la carretera, hay que mandarlo al central.  Hemos
   estudiado muy cuidadosamente el problema de los pequeños agricultores
   nuestros.  Nos parece que es uno de los problemas más complejos con que
   tiene que tratar el socialismo.

   Cuando nosotros vemos que en América Latina ellos proponen una reforma
   agraria dividiendo la tierra, creando minifundio...  En las actuales
   condiciones de la América Latina, hay que distinguir del caso nuestro y
   del caso de la URSS.

   Nosotros vemos con toda claridad que en la URSS, no había otro remedio
   sino repartir.  Si no repartían se hundía la Revolución de Octubre; y,
   sin embargo, en el caso nuestro, si hubiéramos dividido, arruinábamos
   la Revolución en Cuba, porque si hubiera producido en pequeña escala,
   no habría manera de abastecer a la población y habría que pararse en la
   carretera.  Y si América Latina sigue esa política económica, va a
   llevar una economía de mero subdesarrollo; para los campesinos no tiene
   porvenir ninguno.

   Nosotros, que tenemos casi el 50% de la tierra, muchos de los problemas
   de abastecimiento los resolvemos con la producción del Estado y la otra
   parte, haciendo una política con los campesinos.

   Ahora estamos dándole forma, porque hemos tenido muchos problemas con
   la comercialización, porque a veces se podrían las naranjas y las
   frutas y no las iban a comprar.

   El otro problema es que un organismo le compraba, otro organismo le
   prestaba el dinero y otro organismo le vendía la mercancía.  El que
   compraba los productos no le importaba si los pagaba al otro organismo;
   el campesino muchas veces vendía, cobraba el dinero y no pagaba los
   créditos.  Ahora estamos ensayando un nuevo procedimiento que es unir
   el acopio con los créditos, con la venta de los abonos, las semillas y
   los insecticidas.

   Pero además, también, hay otras cosas que hemos aprendido:  que no se
   pueden estar haciendo cambios de un día para otro, sin estudiarlos
   bien.  Un día estaba proponiendo ciertos ensayos en el campo y yo vi
   que mis compañeros estaban preocupados.  Yo les dije:  bien, yo estoy
   proponiendo un cambio en una localidad pequeña; si me equivoco, no lo
   sigo.  Y yo he visto que aquí a veces han aprobado leyes en el Consejo
   de Ministros, aplicables a todo el país, y han creado rollos
   nacionales.

   Pero en fin, esto no tiene más que un interés limitado para ustedes,
   por la curiosidad histórica y sirve solo para darles una idea de la
   etapa que estamos viviendo.

   Nosotros tenemos que aprender todo lo que podamos de sus experiencias,
   sobre todo, del cultivo, en el que tienen más técnica.

   El problema que tuvimos en el algodón este año, es que se hizo una
   buena cosecha, pero no se pudo recoger, no alcanzaban los brazos que
   había y entonces no hubo suficiente algodón, pese a que la Revolución
   produjo la siembra de algodón; ya hemos logrado cultivos con bastante
   éxito.  El problema lo tenemos en la recogida y estamos tratando de
   resolver ese problema.  No quiero hablar de eso aquí, porque ustedes
   están muy preocupados con las máquinas de recoger el algodón, y con los
   planes, y a lo mejor se van a preocupar mucho de nuestro problema, de
   que necesitamos unas máquinas.

   Eso es fundamentalmente en lo que se refiere a la situación general,
   muy por arriba; algunas anécdotas y más nada porque me dijeron que era
   una hora (APLAUSOS).
