     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
   GENERAL DEL PURS Y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LAS
     CONCLUSIONES DEL PRIMER CONGRESO NACIONAL DE MAESTROS DE VANGUARDIA
     "FRANK PAIS", CONJUNTAMENTE CON EL ACTO DE GRADUACION DE LAS EBIR,
          EFECTUADO EN EL TEATRO "CHAPLIN", EL 10 DE ABRIL DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros graduados de las Escuelas Básicas de Instrucción
   Revolucionaria (APLAUSOS);

   Compañeros maestros de vanguardia (APLAUSOS):


               Coincidió en esta ocasión el final del curso de las
   Escuelas Básicas de Instrucción Revolucionaria con el Congreso de la
   Brigada de Maestros de Vanguardia "Frank País" (APLAUSOS), por lo que
   se decidió dar en común este acto.

               No son exactamente las mismas funciones las que unos y
   otros desempeñan.   Es decir que unas son funciones propiamente de
   educación, y otras son funciones de formación política.   Sin embargo,
   todo esto se relaciona grandemente y, por encima de todo, forma parte
   del esfuerzo que en los distintos frentes la Revolución realiza.

               Los maestros tienen en sus manos una tarea importantísima
   porque son los que empiezan por formar la mentalidad de los niños,
   enseñarles las primeras letras y, al mismo tiempo, inculcarles hábitos
   de vida social, e ir fraguando en cada niño el futuro ciudadano de la
   República.   El maestro tiene también, al mismo tiempo, que comenzar a
   dar las primeras lecciones de historia, las primeras lecciones acerca
   del medio social y de la realidad social en que vive el hombre.

               En este caso, los maestros de vanguardia desempeñan,
   además, una misión doblemente meritoria por cuanto la realizan en los
   lugares más distantes y menos comunicados de nuestro país.  Y allí
   también ellos, en cierto sentido, son también formadores de la
   conciencia revolucionaria (APLAUSOS), y constituyen una fuerza que
   ayuda a orientar a nuestros campesinos.

   De no haber sido por el esfuerzo de esos compañeros y compañeras, no
   habría sido posible resolver el problema de la enseñanza a la población
   infantil de las montañas.

   Nosotros a veces hemos oído decir, leyendo los cables, acerca de los
   planes de la Alianza para el Progreso de construir escuelas.  Y cada
   vez que oímos esas ilusiones y esas vanas promesas, recordamos el hecho
   de que no basta construir escuelas para que haya alfabetización, para
   que haya enseñanza.

   Para que haya alfabetización, para que haya enseñanza, hace falta que
   existan maestros.  Y para que la enseñanza llegue a los lugares más
   apartados hace falta que existan maestros capaces de llegar a esos
   sitios más apartados (APLAUSOS); y para que existan maestros capaces de
   llegar a esos sitios apartados es necesario que sean formados esos
   maestros, que no vengan exclusivamente de las canteras de las ciudades
   y que, desde luego, procedan de las capas más humildes de la población,
   y se les prepare adecuadamente.  De lo contrario, no habrá en ningún
   lugar de América Latina maestros suficientes para ir a enseñar a los
   campesinos.

   Este tema de la enseñanza pudiera considerarse también como parte de la
   instrucción revolucionaria.  Porque la instrucción general, junto con
   la instrucción política, debe comenzar lo más temprano posible.  No se
   trata de una instrucción propiamente teórica, sino que hay que
   inculcarle al niño una serie de hábitos, desde que empieza a tener uso
   de razón, acerca de la forma como ha de comportarse.

   Nosotros no llegaremos a forjar una sociedad enteramente nueva si esa
   sociedad enteramente nueva, limpia de muchas de las lagunas y de las
   debilidades de nuestra sociedad actual, no la comenzamos desde los
   niños.

   La compañera que habló aquí en nombre de los maestros expresó una serie
   de ideas muy interesantes acerca de lo que significaba la instrucción
   política, acerca de lo que enseñaba a ver y comprender los problemas,
   acerca de lo que había significado para muchos de ustedes el llegar a
   adquirir una concepción, un método, una guía, una serie de principios
   científicos, para comprender los problemas sociales y para comprender
   los problemas de la Revolución y para comprender los problemas
   históricos.  Cómo cuando se cuenta con esa ayuda, con esos
   conocimientos, se empiezan a comprender muchas cosas que antes parecían
   oscuras.

   Una de las características de la sociedad burguesa es el caos mental,
   la falta de una explicación de los problemas, la falta de una
   interpretación de las realidades; y donde existen mil explicaciones
   porque, en definitiva, no existe ninguna explicación.  Es decir, no
   existe ninguna explicación verdadera porque de lo que se trata es de
   justificar un sistema de explotación y tratar de presentar como eterno
   un modo de producción que es sencillamente un producto de la historia,
   transitorio y condenado a desaparecer en un momento determinado.
   Caracteriza a la sociedad burguesa el caos, repito, la falta de una
   explicación clara de los fenómenos y de los hechos.  Y caracteriza al
   socialismo científico y al régimen social inspirado en él precisamente
   por todo lo contrario.  Por la posibilidad de tener una explicación
   verdadera, real, de los problemas, de cada problema, y del proceso de
   los problemas, y del desarrollo de la sociedad.

   Quizás una de las cosas, sin embargo, más difíciles de comprender es
   que ninguna de esas interpretaciones son interpretaciones mecánicas,
   que ninguna de esas interpretaciones tienen que ser interpretaciones de
   cliché, y que el marxismo no es un conjunto de "formulitas" para tratar
   de aplicar a la fuerza la explicación de cada problema concreto, sino
   una visión dialéctica de los problemas, una aplicación viva de esos
   principios, una guía, un método.

   Y por eso el revolucionario tiene que estar incesantemente pensando,
   analizando.  No creer que va a encontrar nada simple, nada sencillo,
   nada fácil, nada mecánico, sino que tiene necesariamente que analizar.
   Y que los problemas son múltiples, que los problemas implican infinidad
   de facetas y que, además, los problemas se suceden unos tras otros; y
   que, superadas una serie de cuestiones y una serie de problemas,
   inmediatamente hay una serie de problemas nuevos.

   Creo que algo que podría ser para todos nosotros una gran lección de
   marxismo, es recordar el proceso mismo de la Revolución.  Y si ustedes
   hacen un análisis de la Revolución como un proceso --como lo es
   realmente-- podrían sacar o extraer magníficas lecciones.  Las
   condiciones de ahora de la Revolución no son similares a las
   condiciones del principio de la Revolución; no había, por ejemplo, la
   unidad que hay hoy, no solo la unidad orgánica, sino la unidad de
   pensamiento, la unidad de método, la unidad de orientación, que al
   principio de la Revolución se caracterizaba mucho porque existían una
   serie de corrientes, una serie de criterios, una serie de puntos de
   vista.  Podría decirse que miles de personas tenían un punto de vista
   distinto, determinado; que muchas personas tenían sus métodos, que
   muchas personas tenían su estilo de ver los problemas.

   Si ustedes analizan la Revolución desde el principio, verán como es un
   proceso ascendente, en que una serie de problemas se fueron superando
   unos tras otros, que la Revolución ha ido en un ascenso continuado
   desde el principio.  Y, sin embargo, eso no quiere decir que no tenga
   la Revolución que estar resolviendo infinidad de problemas que tiene
   ahora y que no tenía entonces.  Y así, incesantemente, los problemas se
   irán renovando y le presentarán a los revolucionarios la tarea de
   resolverlos.

   Y nosotros podemos hacer una comparación entre el proceso de la
   Revolución y el proceso de la contrarrevolución, y se hace todavía más
   interesante.  Porque el proceso de la Revolución es un proceso de
   ascenso, de desarrollo, de unión, mientras el proceso de la
   contrarrevolución es un proceso de descenso, es un proceso de
   descomposición.  Y mientras las fuerzas revolucionarias se aglutinan,
   se hacen más experimentadas, más aguerridas, más unidas y más fuertes,
   las fuerzas contrarrevolucionarias se desintegran cada vez más y más;
   mientras la Revolución ha sido un proceso de unión constante, la
   contrarrevolución ha sido un proceso constante de desunión; y mientras
   las distintas fuerzas revolucionarias --verdaderamente
   revolucionarias-- han culminado en lo que ya se ve surgir como una
   poderosa vanguardia política del país, un formidable Partido proletario
   marxista-leninista (APLAUSOS), la contrarrevolución es hoy un
   fraccionamiento de aproximadamente 500 organizaciones.

   Y hay un chistecito que circula por Miami --porque allá también hay
   chistes revolucionarios-- y que dice que muy frecuentemente se juntan
   dos contrarrevolucionarios en Miami para constituir un partido de dos
   fracciones.  Y el número de organizaciones contrarrevolucionarias se
   multiplica más y más.

   Es decir, mientras la Revolución marcha hacia una disciplina, hacia una
   unión, hacia un orden, hacia una fuerza, la contrarrevolución marcha
   hacia el caos cada vez más, producto de las 10 000 interpretaciones de
   los hechos de cada uno de aquellos sujetos, que no sabe nada ni de
   historia, ni de economía, ni de nada, ni tienen un método, ni tienen
   una concepción, ni tienen un enfoque de los problemas, y como cada uno
   hace el suyo, resultado:  que de cada enfoque sale una organización
   contrarrevolucionaria.  Desde luego, independientemente que hay muchos
   que prefieren ser "cabeza de ratón" a ser "cola de león", ¿no?
   (RISAS), y que siendo cabecilla de una organización
   contrarrevolucionaria posiblemente tenga algunos beneficios en las
   nóminas esas que les reparten allí en Estados Unidos.

   El proceso revolucionario nos enseña estas cosas.  Y en un día como hoy
   resulta muy oportuno señalar este contraste.  ¿Por qué?, ¿por qué?
   Porque precisamente hoy se puede decir que está marcando el punto
   culminante de la crisis de la contrarrevolución.

   Así, mientras nosotros hoy nos reunimos aquí para graduar a los alumnos
   de 78 escuelas de Instrucción Revolucionaria, a los alumnos de escuelas
   nacionales de organizaciones de masa como la CTC y el ANAP, o de
   nuestra organización juvenil; mientras nos reunimos aquí con más de 1
   000 maestros que vienen de las montañas y que trabajan en las montañas
   (APLAUSOS); mientras podemos tener la satisfacción de ver toda la
   fuerza y todo el entusiasmo con que crece el espíritu revolucionario,
   pero sobre todo el espíritu revolucionario consciente, es decir, ese
   espíritu que no es entusiasmo solo sino que es entusiasmo y a la vez
   conciencia, las noticias que se reciben de nuestros enemigos son dignas
   de leerse, y por eso yo traía algunos papeles (RISAS).  Papeles que
   vinieron muy oportunos, porque los recibí un ratico antes de llegar
   aquí al acto; son cables de la UPI.

   No los vamos a poner en duda, ¿saben por qué?  Porque no son esos
   cables que escriben para hablar de nosotros, sino para hablar de
   ellos.  Y así, este cable de la UPI, dice:

   "Miami, abril 10 --dice--:  "Irritados dirigentes de los exilados
   cubanos rompieron hoy con el gobierno de Estados Unidos, con motivo de
   la decisión de este, que caracterizaron de coexistencia con el régimen
   comunista cubano.

   "Un portavoz del Consejo Revolucionario Cubano, reconocido por
   Washington como representante de los 250 000 refugiados cubanos que se
   calcula hay en este país" --me parece que exageraron un poquitico la
   suma--, "atacó airadamente filtraciones de Washington relativas a
   presuntos motivos de su ruptura.

   "Una fuente gubernamental dijo a periodistas de esta capital que el
   presidente del consejo revolucionario, José Miró Cardona, había pedido
   50 millones de dólares para preparar un nuevo ejército anticastrista"
   --¡parece que no calculó los cien que iban a tener que pagar después de
   indemnización!-- (RISAS Y APLAUSOS), "o como alternativa" --¡esto es,
   si la puntería de las milicias nuestras no está muy superior a la de
   aquella vez!-- (APLAUSOS), "o como alternativa una intervención
   decisiva del consejo en el futuro planeamiento de la acción
   anticastrista.  Pero esta afirmación fue desmentida por Ramiro Boza,
   secretario de Miró Cardona, que la calificó de falsa y tendenciosa
   afirmación de una anónima fuente gubernamental de Estados Unidos.

   "El portavoz del consejo declaró de plano que Washington trata de
   desacreditar a Miró por la imposibilidad del gobierno de hacerle
   cambiar de criterio con respecto a la ruptura.  Dijo que la filtración
   fue un escudo de Washington para ocultar la coexistencia de Estados
   Unidos con el régimen comunista de Fidel Castro y, además, otro ejemplo
   de la llamada manipulación de la noticia."

   Y este es otro despacho:

   "Washington, abril 10 (UPI)"  --estoy leyendo cables de la UPI
   (RISAS).  "Han quedado escindidas las relaciones entre los exilados
   cubanos y el gobierno del presidente John F. Kennedy.

   "Funcionarios del gobierno indicaron hoy que la causa de la división la
   constituye la negativa de los exilados de aceptar la orden de Kennedy
   de abandonar su acción ofensiva contra Cuba.

   "Las más altas fuentes oficiales en esta capital están profundamente
   preocupadas ante la posibilidad de que los revolucionarios
   cubanos"         --¡¿revolucionarios?!-- "y el público norteamericano
   lleguen a la conclusión de que el gobierno sigue una política blanda
   con el régimen del Primer Ministro Fidel Castro.  Pero la preocupación
   mayor de esas autoridades es que si aceptan las exigencias de los
   exilados de que se lleve a cabo una pronta invasión de Cuba o de que se
   apoyen sus ataques contra territorio cubano, ello los colocará en la
   posición de permitir que los exilados determinen la política del
   gobierno de Estados Unidos con respecto a Cuba.

   "La controversia, que comenzó cuando el presidente Kennedy prohibió a
   los exilados que abandonaran territorio norteamericano, se complicó
   anoche cuando el gobierno anunció que había rechazado la exigencia del
   Dr. Miró Cardona, presidente del Consejo Revolucionario Cubano, de que
   Estados Unidos apoyara una pronta invasión de Cuba.

   "Miró Cardona presentó su renuncia" --yo no sé a qué renunció
   (RISAS)--, "durante una reunión del Consejo que se prolongó toda la
   noche.  La dimisión fue rechazada en un comunicado emitido poco antes
   del amanecer, en el cual también se denunció firmemente la política
   norteamericana con respecto a Cuba.

   "Los funcionarios del gobierno admitieron que esto creaba un problema
   bastante molesto, puesto que Miró Cardona y el consejo fueron el
   instrumento" --lo dice aquí el cable de la UPI--, "fueron el
   instrumento elegido por el presidente Kennedy para la ejecución de la
   invasión de la Bahía de Cochinos."

   Creo que no hay que explicar nada, nada, está clarito todo.
   Subrayaron, no obstante, que es posible que Miró Cardona ya no
   desempeñara una función rectora ni en el movimiento de los exilados ni
   en Cuba --¿será un secreto eso?  (RISAS)-- en caso de que las
   circunstancias requieran una figura centralizadora" --no ha nacido
   todavía ni nacerá (APLAUSOS).

   "Debemos aceptar el hecho de que los líderes de ayer no serán los
   líderes de la batalla de mañana, subrayó un funcionario que a la vez
   elogió la paciente y valerosa actuación que tuvo el líder en el pasado"
   --como ustedes saben ni se enteró siquiera cuando vino la invasión de
   Bahía de Cochinos.  "Afirmó que estaba convencido de que Miró Cardona
   reflejó la frustración y la amargura de muchos de los exilados cuando
   presentó al gobierno su supuesto ultimátum la semana pasada.

   "Según funcionarios del Departamento de Estado, Miró Cardona amenazó
   con renunciar, a menos que el gobierno norteamericano proveyera 50
   millones de dólares para organizar la invasión militar de Cuba, o le
   asegurara la total participación norteamericana en un plan de
   invasión."

   ¿Qué dirá la historia de estos señores?  ¿Qué dirá la historia de estos
   señores que se fajan con el gobierno de Estados Unidos --según explica
   un funcionario del gobierno de Estados Unidos-- porque el gobierno de
   Estados Unidos no aceptara entregarle de inmediato 50 millones de
   dólares para preparar una invasión --y estos cálculos realmente no los
   entendemos porque los hombres y las armas que puedan movilizar con 50
   millones de dólares duran menos de 50 minutos aquí en territorio
   nacional (APLAUSOS)--, o le asegurara una total participación
   norteamericana en un plan de invasión?

   Es decir, se fajan porque no invaden a Cuba.  En la historia de este
   país, y es posible que en la historia de ningún país se viera a los
   burgueses y a los reaccionarios hacer un papel tan miserable y tan
   desvergonzado.  Rompen porque no invaden a Cuba, porque no acceden a
   una invasión inmediata de Cuba.

   Creo que esto, de por sí solo, es suficiente como para explicar que
   hayan 500 organizaciones.  Con esta falta de pudor, con esta falta de
   vergüenza, con esta falta de patriotismo, con esta desnudez moral de
   gente que no ocultan su espíritu traidor y criminal contra la patria.

   Desde luego que el cable dice que esta es una situación molesta para el
   gobierno de Estados Unidos.  Pero, ¿por qué es una situación molesta
   para el gobierno de Estados Unidos?  Sencillamente porque el gobierno
   de Estados Unidos "crió cuervos".  "Cría cuervos y te sacarán los
   ojos."  (APLAUSOS.)

   El gobierno de Estados Unidos, siguiendo una política totalmente
   contraria a la ley internacional, al derecho, siguiendo una política
   agresiva y hostil contra nuestro país, trató de utilizar como
   instrumentos a estos desertores de la patria, a esta escoria que la
   sociedad cubana lanzó al "vertedero" de Miami.  Y desde aquel
   "vertedero" trataron de encontrar los medios, los pretextos y los
   instrumentos para agredir a nuestro país.

   Al hacer esto Estados Unidos violó las leyes, las leyes
   internacionales, se convirtió en agresor de Cuba y creó en el Caribe
   una situación de tensión, una situación de peligro para la paz, de
   peligro tal, que estuvo muy próxima a desencadenar una guerra mundial.

   ¿Quién enseñó a estos "gusanillos" a violar las leyes internacionales?
   ¿Quién los enseñó a ser piratas?  ¿Quién los enseñó a pintar aviones
   con insignias cubanas para atacar a nuestro territorio?  ¿Quién los
   proveyó de las armas, de los barcos y de los equipos con que realizaban
   sus actos de piratería?  ¿Quién los inspiró, quién los financió, quién
   los alentó?  Pero llegó un momento en que los "cuervos" comenzaron a
   picotear en los ojos de los imperialistas; llegó un momento en que los
   "cuervos" pretendieron decidir acerca de la política que debían seguir
   los imperialistas; llegó un momento en que los "cuervos" quisieron
   actuar por su propia cuenta, es decir, llegó un momento en que se
   escaparon al control de los imperialistas.  Y al escapar a su control
   comenzaron a crearles problemas a los imperialistas.

   No era lo mismo cuando actuaban siguiendo la política imperialista y
   las órdenes imperialistas y los planes trazados por el Pentágono y
   aprobados por el gobierno de Estados Unidos, que cuando comenzaron a
   hacer planes por su propia cuenta.  No era lo mismo cuando atacaban una
   instalación cubana con aviones o con barcos, o cuando lanzaban armas en
   paracaídas por cuenta de la CIA, a cuando por su propia cuenta los
   contrarrevolucionarios comenzaron a actuar con todos los recursos y los
   medios que les habían dado.

   Y, naturalmente, como el problema de Cuba se había convertido en un
   problema muy delicado, de orden internacional; como el problema de Cuba
   se había convertido en uno de los problemas más peligrosos para la paz
   mundial, cuando los imperialistas tenían que medir más sus actos, y
   cuando la política de agresión planeada por los imperialistas no
   coincidía con las acciones sin control de los contrarrevolucionarios,
   ocurrió lo que inevitablemente tenía que ocurrir dentro de una política
   sin principios, dentro de una política agresora, dentro de una política
   inmoral, dentro de una política llena de contradicciones.

   Y esas contradicciones inevitablemente estallaron.  Estallaron cuando
   chocaron como tenían que chocar, y ahí tenemos los resultados.

   ¿Significa que los imperialistas hayan abandonado sus planes de
   agresión a Cuba?  ¡No!  Significa que el problema se ha vuelto más
   complejo, se ha vuelto más delicado y más peligroso, y los
   imperialistas quieren manejar el problema a su manera y no a la manera
   que quieren manejarlo los contrarrevolucionarios.

   ¿Quién no sabe, cualquiera que conozca a esos elementos, que esos
   elementos iban a terminar escapando del control de los propios
   imperialistas?  Ahora se ha sabido los elementos que dirigían esos
   ataques piratas y nosotros los conocemos demasiado bien a esos
   elementos.

   Uno de los jefes era el señor Eloy Gutiérrez Menoyo (EXCLAMACIONES).  A
   este señor lo conocemos demasiado bien como lo que fue, y como lo
   definió nuestro compañero Camilo Cienfuegos, como un perfecto "come
   vaca" (RISAS).  Respecto a este señor nosotros recordamos algunos
   antecedentes del principio de la Revolución, cuando empezó a darnos
   dolores de cabeza, no ya hablando de las dificultades que crearon,
   cuando él y todo su grupo comenzaron a vivir "por la libre" en nuestro
   país, a hacer lo que les daba la gana, designarse grados a montones,
   repartir puestos, prebendas, etcétera, sino que este señor es un tipo
   de aventurero que en una ocasión le creó ciertas dificultades al
   gobierno cubano.  ¿Saben por qué?  Porque se le ocurrió organizar unas
   guerrillas en España contra Franco; con tal motivo se agenció
   determinados recursos, fue a Bélgica y empezó a organizar una cosa
   descabellada completamente y absurda.

   Y que lo único que resultaría de ello era, crearle problema de tipo
   internacional al gobierno cubano.  Y con motivo de esos hechos, a su
   regreso a Cuba, donde no sé si ustedes recordarán que comenzó a hacer
   una colecta para ayudar a la liberación de España, nos vimos en la
   necesidad de prohibirle dicha colecta y advertirle seriamente que el
   gobierno de Cuba no toleraría tales y tan descabelladas actividades.

   Quién iba a decir que este señor, que comenzó fraguando una guerra de
   guerrilla contra Franco, terminara en Estados Unidos fraguando ataques
   piratas contra Cuba.  Qué extraño está todo eso, qué raro, ya el hombre
   no es antifranquista, ya el hombre no se acuerda ni de Franco, o no se
   sabe, y resulta que terminó en las Bahamas; véase bien, no terminó ni
   en España ni en Cuba, porque sabe lo suficiente.  Al parecer pensó que
   era mucho mejor trabajar a sueldo de los imperialistas, que meterse a
   redentor en España.

   Y, desde luego, no se le ocurrió desembarcar en Cuba, porque sabe lo
   suficiente como para no hacer eso; y entonces inventó una cosa sui
   géneris:  operar desde los cayos de las Bahamas, al amparo del pabellón
   de su majestad británica; y al amparo de la bandera que marca la
   jurisdicción de Inglaterra sobre esos cayos, comenzó a realizar sus
   fechorías.

   Claro está que era lógico esperar eso de esos señores; porque esos
   señores saben que entran aquí y no escapan; saben que no se pueden
   poner aquí a comer vacas, porque en cualquier momento, mientras
   tasajean una vaca, llegan nuestros soldados, que no son los soldados de
   Batista (APLAUSOS)  y que si en la época de Batista ellos pudieron a su
   antojo vivir y medrar, ese no es el caso que tienen en este momento.

   Yo recuerdo que una de las cosas que decían mucho los campesinos era:
   los soldados de Batista no entran en el monte, pero los soldados del
   Ejército Rebelde, es que salieron del monte (APLAUSOS), y entran hasta
   dentro de las matas si es necesario, y en las cuevas y en los
   vericuetos; y no hay obstáculos, no hay caminos que no recorran, que no
   sean capaces de recorrer nuestros combatientes.

   Y por eso, estos señores se dedicaron a operar desde las Bahamas
   mientras el gobierno inglés los toleró o hasta que el gobierno inglés
   se enteró.  Desde luego, nosotros no creemos que el gobierno de
   Inglaterra haya sido cómplice de esas fechorías; nosotros no creemos
   que nadie en Inglaterra, ningún estadista inglés, conciba que un Menoyo
   cualquiera vuelva a revivir, al cabo de cuatro siglos, los tiempos de
   Francis Drake o Jacques de Sores, salvando las distancias entre un
   Drake y un Menoyo (RISAS Y APLAUSOS).  Porque aquellos corsarios de
   aquellos tiempos, que se aventuraban por los mares en frágiles
   embarcaciones, tenían fama de hombres valientes; no estos señores que
   andan en lanchitas de motores, bien abastecidas, bien protegidos, bien
   financiados, atacando de noche, no presentando nunca combate y operando
   en mares que estaban infectados por navíos de guerra y aviones de
   Estados Unidos.

   Por eso no creemos que el gobierno inglés haya sido cómplice de esas
   actividades, y no hay dudas de que el gobierno inglés ha actuado contra
   estos piratas.  Y nosotros creemos que esa es una posición seria del
   gobierno inglés y en favor de la paz, y en evitación de incidentes;
   porque tampoco iban a vivir eternamente en esos cayos de las Bahamas
   atacando a Cuba (APLAUSOS); y tampoco íbamos a permanecer con los
   brazos cruzados, y permitiendo que desde bases determinadas estuviesen
   lanzando ataques bélicos contra nuestro país y contra la navegación que
   abastece a nuestro país.  Y por eso entendemos que la actitud del
   gobierno inglés ha sido una actitud correcta y en bien de la paz en el
   Caribe (APLAUSOS).

   Al parecer, el gobierno de Estados Unidos también ha tomado medidas;
   las razones eran las que les explicaba hace un momento:  la
   contradicción entre sus planes y las actuaciones por cuenta propia de
   los contrarrevolucionarios descontrolados.

   Los ataques piratas estaban originando serios riesgos de incidentes, y
   con motivo de esas actividades se habían producido ya dos incidentes
   entre aviones cubanos y barcos norteamericanos.

   Con motivo del último incidente, en que debido a un error, y a un error
   verdadero --no un error inventado-- un barco mercante norteamericano
   fue hostigado por aviones cubanos en medio de una confusión, el
   gobierno de Cuba explicó detalladamente el incidente, se lamentó del
   incidente, y además declaró que tomaría medidas a fin de evitarlos, al
   mismo tiempo que señalaba la responsabilidad del gobierno de Estados
   Unidos por los hechos que originaban esos incidentes.

   Algunas agencias norteamericanas publicaron cables diciendo que,
   evidentemente, Castro deseaba evitar un choque con Estados Unidos, y
   que también Estados Unidos deseaba evitar incidentes.  No es ningún
   secreto que nosotros deseamos evitar choques con Estados Unidos o con
   cualquier otro país; no es ningún secreto que nosotros no queremos una
   guerra, porque lo más absurdo es pensar que nosotros queramos una
   guerra; que nosotros ignoremos todas las consecuencias de una guerra y
   todos los sufrimientos para nuestro país y para nuestro pueblo de una
   guerra.

   Nunca nuestro país ha deseado una guerra.  Por eso lucía extraño, tal
   como si lo ignoraran, tal como si descubrieran algo, cuando afirmaban
   que aparentemente Cuba deseaba evitar un choque armado con Estados
   Unidos.  Tampoco tenía nada de extraño que nosotros explicásemos el
   incidente, por cuanto nunca hemos practicado la política de piratería,
   la política de hostigamiento a la navegación pacifica, y nosotros ni
   siquiera como revancha, ni siquiera como represalia podíamos actuar
   devolviendo una fechoría con otra fechoría, porque esa no ha sido nunca
   nuestra política.  Y que eso es muy distinto de la disposición en que
   ha estado nuestro país de luchar y de combatir en defensa de su
   soberanía.

   Nosotros nunca hemos querido una guerra; es a nosotros a quienes se nos
   ha impuesto una política de agresión y de hostigamiento.  Nosotros
   hemos tenido necesidad de defendernos y de estar preparados para
   defendernos, y estaremos siempre preparados para defendernos y
   dispuestos a pagar cualquier precio que requiera la defensa de nuestra
   patria y de nuestra Revolución (APLAUSOS), que es algo muy distinto de
   una política de guerra y de una política irresponsable.

   Porque cuando en Girón nuestros hombres se vieron obligados a combatir,
   no era la culpa del país, era la culpa de los agresores.  Y todas las
   medidas que ha tomado el país han sido para defenderse de los
   agresores.

   ¿Han abandonado los imperialistas los planes de agresión?  No nos
   consta eso.  Incluso, en días recientes, el presidente de Estados
   Unidos declaró que por qué estos señores piratas no seguían el ejemplo
   de los que se habían incorporado al ejército norteamericano.  ¿Qué
   quiso decir con eso, o qué se le escapó con eso?  ¿Acaso era una
   invitación a entrenarse dentro del ejército norteamericano e integrar
   fuerzas que un día podrían atacar a nuestro país?  Ese aspecto no quedó
   muy claro.  Pero es realmente reveladora la afirmación de que podían
   servir mejor a su causa ingresando en el ejército de Estados Unidos.

   Claro está que bien merecen los gobernantes norteamericanos la lección
   que están recibiendo, porque todas estas situaciones molestas de que
   habla la UPI, todas estas contradicciones, todos esos problemas, son
   consecuencias de su política agresiva contra Cuba, de su hostilidad
   contra Cuba.  Ninguno de esos problemas habrían surgido, ninguno de
   esos problemas existirían, de no haber existido la política de agresión
   y de hostilidad que han llevado contra nuestro país desde el triunfo de
   la Revolución.  Ninguno de esos riesgos, entre otros el riesgo de una
   guerra mundial, habría tenido lugar sin esa política sistemática de
   agresión contra nuestra patria, que obligó a nuestro pueblo a buscar
   los medios y las formas adecuadas para garantizar su seguridad.

   Y mientras exista ese peligro seguiremos buscando los medios y las
   formas adecuadas para garantizar nuestra seguridad (APLAUSOS).

   Objetivamente, sin embargo, se puede decir que las medidas tomadas por
   el gobierno de Estados Unidos para restringir, o para detener las
   actividades de los piratas, es un hecho de carácter positivo.  Es un
   paso de avance, pequeño si se quiere, hacia la disminución de los
   riesgos de crisis y de guerra.  Y como nosotros debemos analizar
   objetivamente los hechos, por eso debemos afirmar que es un paso
   positivo.  Y pudiera decirse que de los cinco puntos ya hemos
   conseguido uno (APLAUSOS).  Faltan cuatro.

   Y, desde luego, lo único sensato que pudieran hacer los gobernantes
   norteamericanos, lo único que contribuiría a una verdadera solución de
   la crisis, que en ocasiones se ha hecho aguda y que permanece latente,
   es el cese de las violaciones y de las agresiones contra nuestra
   Revolución y nuestra patria.  Agresiones que nos han obligado a dedicar
   el grueso de nuestras energías a la defensa del país, lo mejor de
   nuestro esfuerzo a la defensa de nuestro país, gran número de
   compañeros responsables y competentes a la defensa del país.  Porque la
   defensa del país ha sido una de las tareas fundamentales de estos años,
   impuesta por la agresión de los imperialistas.

   ¡Ojalá aprendan estas lecciones, ojalá les sirvan para algo estas
   experiencias!, si es que tienen un mínimo de capacidad de aprendizaje,
   porque la historia, el curso de los acontecimientos, los hechos, nos
   están dando la razón.  Y por encima de toda la propaganda calumniosa,
   por encima de las mentiras que propalan contra Cuba, ahí están los
   hechos, lo que ocurre aquí y lo que está ocurriendo en el resto de
   América; el porvenir claro y sin sombra que forjamos aquí, y las
   tormentas que se desatan en la América Latina.

   ¿Y dónde están varios de aquellos gobernantes que sirvieron de
   instrumento a los imperialistas?  ¿Dónde están varios de aquellos
   gobernantes que un día --cumpliendo órdenes de Washington-- rompieron
   relaciones con nuestra patria?  ¿Dónde está Frondizi, dónde está Prado,
   dónde está Ydígoras?  (ABUCHEOS)  Y así sucesivamente podremos
   preguntar mañana, algún día no lejano, dónde están los demás.  Porque
   la Revolución está aquí, firme y fuerte como nunca, invencible como
   nunca (APLAUSOS), frente al ataque de los imperialistas y a la
   complicidad de los oligarcas corrompidos de otras naciones de América
   Latina.

   Porque van cayendo víctimas de sus propias contradicciones, víctimas de
   la piqueta demoledora de la historia, en situaciones también
   incontrolables, porque a los imperialistas les ocurre con los "gorilas"
   lo que les ha ocurrido con los "gusanos":  que los "gorilas" escapan
   también de vez en cuando a su control, o los países de América Latina
   son víctimas de las contradicciones entre el Pentágono y el
   Departamento de Estado.  Porque a veces se ven claramente dos
   políticas:  la política del Departamento de Estado y la política del
   Pentágono.  Cada uno de esos departamentos tiene sus agentes y tiene
   sus cartas.  Y las misiones militares yankis se relacionan mucho con
   los "gorilas"; y a veces, cuando el Departamento de Estado tiene un
   plan, vienen los "gorilas" emparentados con sus congéneres del
   Pentágono y echan por tierra el plan.

   y así, el plan de situar a un Haya de la Torre en Perú, farsante,
   demagogo, instrumento del Departamento de Estado, vinieron los
   "gorilas" --tan reaccionarios como él-- y echaron por tierra el plan.

   Y vinieron los "gorilas" en Argentina, y echaron también por tierra sus
   planes.

   Y en Guatemala, el Departamento de Estado llevaba a Arévalo.  Y
   vinieron los "gorilas" y echaron por tierra sus planes.

   ¿Quién es Arévalo?  Arévalo es como Betancourt; Arévalo es como
   Figueres; Arévalo es como Muñoz Marín.  Y Arévalo era el Betancourt de
   Guatemala, el candidato del Departamento de Estado que, frente a la
   tesis del "gorilato", pretende llevar adelante la tesis de los llamados
   "demócratas de izquierda".  ¡Vaya demócratas y vaya izquierdistas esos,
   que hasta su alma la venden a los imperialistas!  Pero los del
   Departamento de Estado piensan que son mejores instrumentos a su
   política.

   A Arévalo lo conocemos bien; hay ciertas anécdotas también de él.
   Cuando Batista dio el golpe de Estado del 10 de marzo, no transcurrió
   mucho tiempo sin que el señor Arévalo le hiciera una visita al señor
   Batista.  Cuando la Revolución triunfó, y teniendo presente este hecho,
   nosotros éramos renuentes a hablar con ese señor, que había venido a
   Cuba también a raíz de la Revolución; y a petición de algunos
   compañeros al fin decidimos conversar con ese señor, respecto al cual
   teníamos el ingrato recuerdo de su visita a Batista.

   Este señor, sin embargo, había escrito un buen libro contra el
   imperialismo, llamado "El Tiburón y las Sardinas".  Considerando el
   valor objetivo del libro, un día tratamos de obtener permiso suyo para
   publicarlo en nuestro país.  Pero ya el imperialismo arreciaba sus
   campañas contra Cuba, y como este señor es un oportunista y un
   farsante, no quiso siquiera hacer comunicación con Cuba; y nos vimos,
   por tanto, en la necesidad de publicar el libro sin su permiso
   (APLAUSOS), independientemente de su autor.

   Luego, todos lo sabemos, cuál ha sido su política:  la de seguir el
   caminito trillado por Betancourt, compinche de Betancourt y de Muñoz
   Marín, instrumento del Departamento de Estado, enemigo jurado de la
   Revolución Cubana contra la cual ha hecho reiteradas declaraciones;
   diferentes en nada, puesto que persigue los mismos objetivos, que la
   junta militar, que los "gorilas" que dieron el golpe.  Fue una
   zancadilla dada por los instrumentos del Pentágono a los instrumentos
   del Departamento de Estado.

   El pueblo de Guatemala ni perdió ni ganó nada.  Pero el ejemplo ilustra
   y demuestra hasta qué grado se exacerban las contradicciones entre los
   imperialistas y las sociedades oligárquicas de América Latina.

   La Revolución Cubana no tiene dudas:  tan enemigos del pueblo de
   Guatemala son los "gorilas" como lo era el señor Arévalo; y para que no
   haya lugar a confusiones:  ¡Esta es la opinión del Partido cubano!
   (APLAUSOS.)

   Y nuestro pueblo tiene que aprender a comprender los acontecimientos;
   tanto los acontecimientos nacionales, el proceso nacional, como el
   proceso internacional y, en particular, el proceso de América Latina.
   No debemos dejarnos llevar por juicios oportunistas; nuestro pueblo
   debe aprender a hacer juicios objetivos, y juicios correctos de estos
   acontecimientos.

   En definitiva, hay un hecho evidente:  la Revolución se desarrolla, se
   desarrolla en fuerza y en conciencia; la Revolución se une y el enemigo
   se debilita, el enemigo se divide.

   La historia nos está dando la razón.  ¡Y qué gran lección es comparar
   cómo nuestro pueblo marcha victorioso, con el futuro tan brillante como
   seamos capaces de crearlo, con un porvenir tan próspero como seamos
   capaces de construirlo, frente al caos, la desesperanza, la frustración
   y las sombras que oscurecen el presente de muchos pueblos hermanos de
   América Latina!

   Y es porque nosotros estamos con la verdad, es porque nosotros estamos
   con la historia, es porque nuestro pueblo se ha crecido en las
   dificultades.  No significa, no, que todo lo hagamos bien; no significa
   que todos nuestros problemas estén resueltos; no significa que sea un
   camino ausente de obstáculos el que tenemos por delante.

   Pero la pregunta que debemos hacernos, la pregunta que debe hacerse
   cada ciudadano, y todo el pueblo, es esta:  ¿Qué es lo que no podamos
   hacer, qué es lo que no puede hacer un pueblo cuando es realmente dueño
   de su destino?

   Y esa es la diferencia de nuestro pueblo con otros pueblos hermanos:
   que somos dueños de nuestro destino y tendremos lo que nos dispongamos
   a tener, lo que estemos dispuestos a crear.  Y no tendremos lo que no
   seamos capaces de tener (APLAUSOS), porque en las manos de cada hombre
   y mujer, en la inteligencia de cada hombre y mujer cubanos, en el
   corazón de cada cubano y cada cubana, está hoy el porvenir.

   Y no llamamos cubanos a los que desertaron de la patria; no llamamos ni
   serán llamados jamás cubanos los que imploran la agresión criminal
   contra la patria, los desertores y los cobardes que son los menos.
   Llamamos cubanos a los que en esta hora en que por primera vez se podía
   ser cubano de verdad lo fueron, y no a aquellos que se llamaban cubanos
   cuando Cuba no era Cuba ni era de Cuba (APLAUSOS).

   Y en nuestro esfuerzo está el porvenir.  Y ese es el esfuerzo que
   estamos haciendo y es el esfuerzo que debemos redoblar y triplicar.
   Porque nosotros debemos pensar que nuestro pueblo es un pueblo capaz,
   que nuestro pueblo es un pueblo inteligente y esforzado.

   Y enseñar teoría revolucionaria es enseñar esto, adquirir conciencia
   revolucionaria es adquirir esto, y adquirir práctica revolucionaria es
   aprender a resolver las innumerables cuestiones que se nos presentan,
   partiendo de las realidades con los pies puestos sobre la tierra.

   Y no se olvide nunca un revolucionario, no se olvide nunca un marxista,
   que lo primero es pisar firme sobre las realidades, y de esas
   realidades partir.  Realidades como estas que nos plantean nuestros
   problemas económicos, problemas de un país subdesarrollado, sin
   industrias, dependiendo fundamentalmente de un solo producto, la caña y
   el azúcar que de ella se extrae.  Y partiendo de esas realidades es que
   tenemos que marchar.

   No olvidar esas realidades; no vivir en las nubes, sino vivir sobre la
   tierra.  Saber cuáles son nuestras tareas de ahora y resolverlas, saber
   cuáles serán nuestras tareas de mañana y resolverlas.

   Y así, por ejemplo, las zafras constituyen una de nuestras grandes
   tareas de ahora.  Zafras que antes hacían los cientos de miles de
   hombres sin trabajo, hombres que hoy están realizando innumerables
   tareas de distintos tipos.  Pero como la caña hay que cortarla y como
   el azúcar era y es, todavía, la base fundamental de nuestra economía,
   la tarea de un pueblo que liquidó el desempleo, donde ya no existe esa
   reserva de desocupados para ir a realizar los trabajos más duros so
   pena de morir de hambre, la zafra se vuelve una tarea fundamental del
   país.  Lo es este año y lo será el año que viene, y lo será varios
   años.

   Y como todavía no tenemos las máquinas, las máquinas recogedoras en
   número suficiente, ni las máquinas cortadoras en número y en calidad
   suficientes, por eso ahora tenemos esa tarea, y será la del año que
   viene.  De manera que nuestro pueblo, partiendo de esa realidad, no
   durmiéndose sobre los laureles, deberá movilizarse en los años futuros,
   teniendo como eje la zafra.  Hacer el esfuerzo que nos falta por hacer
   este año, y en el año próximo, en que tendremos más caña, movilizar las
   fuerzas de la nación hacia el objetivo fundamental.

   En estos días, con motivo de descansos tradicionales, hay que evitar
   que descienda el ritmo de corte.  Y hay que hacer el esfuerzo.
   Nuestras organizaciones de masa, nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, todas nuestras fuerzas sociales han de hacer el
   esfuerzo, porque eso es lo que nos impone la realidad presente y la
   realidad próxima.

   Ya en años futuros las máquinas sustituirán en lo fundamental el enorme
   número de brazos que hoy emplea esa tarea.  Pero la caña hay que
   cortarla.  Y no son las máquinas ahora, son los brazos fundamentalmente
   quienes tienen que cortarla (APLAUSOS).

   Y estas son las realidades que el revolucionario debe ver, que el
   revolucionario debe comprender, que las organizaciones de masa deben
   comprender, que nuestro Partido ha de tener como fundamental objetivo,
   porque son las tareas que le corresponden a nuestro pueblo en el
   presente.

   Hemos tenido en estos años que defendernos, hemos tenido que resolver
   numerosos problemas, hemos tenido que producir para las masas en las
   condiciones de un país subdesarrollado, hemos tenido que crear las
   bases del futuro.  Y estas realidades son las que ustedes deben tener
   muy presentes, compañeros y compañeras.  Porque nuestro pueblo ha de
   ser capaz de crear su futuro, nuestro pueblo ha de ser capaz de superar
   sus dificultades.

   Y hemos de entender la economía, hemos de comprender las realidades
   económicas.  Y es deber de ustedes preocuparse por esas cuestiones,
   estudiar esas cuestiones de manera que cada ciudadano comprenda los
   problemas de su país, que cada ciudadano comprenda que los problemas no
   se resuelvan --los problemas económicos-- simplemente sentados en una
   oficina, que para resolver todos los problemas son muy distintas las
   tareas que hay que realizar, de un tipo y de otro, unos en una fábrica,
   otros en un cultivo, otros en un hospital, otros en una escuela.  Y así
   debemos distribuirnos, y así debemos cumplir con nuestros deberes.

   Y, desde luego, nos encontramos un país donde el trabajo estaba mal
   distribuido, los ingresos mal distribuidos; y era nuestro país un
   caos.  De esas situaciones no se sale de un día para otro.  Eso nos
   plantea un esfuerzo de años, una lucha de años para ir organizando
   nuestra economía, racionalizando nuestro esfuerzo, logrando que cada
   hombre y mujer dé el máximo dentro de la sociedad para que todo el
   pueblo pueda tener el máximo de beneficios, el máximo de bienes.

   Como decía el "Indio" Naborí:  "No se viene a recibir, se viene a dar;
   no se viene sino a aprender."  Eso es lo que ustedes en las escuelas,
   en las organizaciones de masa, en el Partido, como revolucionarios,
   como vanguardia, deben tener presente:  el deber duro que tenemos que
   cumplir.  No importan los que no lo cumplan, no importan los débiles,
   no importan los pobres de espíritu.  Ustedes son la vanguardia, ustedes
   son los que en todas partes trazarán la pauta, irán delante, serán el
   ejemplo.

   Y hoy, que terminan un curso, pero que, como aquí se señaló, no hacen
   sino empezar, no hacen sino encontrar nuevas perspectivas por donde
   deben seguir avanzando y por donde deben seguir estudiando, quede en
   las mentes de ustedes que han fortalecido sus conocimientos teóricos,
   que han estudiado, que por delante tenemos el trabajo, por delante
   tenemos la aplicación de esos conocimientos que han adquirido, por
   delante tenemos la vida, por delante tenemos la Revolución, por delante
   tenemos el porvenir, que será tan brillante y será tan prometedor para
   nuestra patria como seamos capaces de saberlo construir.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
