       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL ACTO
    PARA CONMEMORAR EL VI ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL,
     CELEBRADO EN LA ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE
                               MARZO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros estudiantes (APLAUSOS):


   Esta fecha que marca el momento de más alto heroísmo en la historia de
   nuestra universidad, y que es por eso un día que habrá de culminar
   siempre en un acto como el de hoy, con los estudiantes
   fundamentalmente, será una fecha de mayor importancia cada año.

   No ocurrirá como en el pasado, en que las fechas gloriosas iban
   perdiendo emoción, iban perdiendo fuerza, en el vacío donde todo el
   esfuerzo de los que lucharon y de los que cayeron parecía perderse.

   Esta fecha tendrá cada vez más y más fuerza, esencialmente porque aquel
   esfuerzo y aquel sacrificio no cayeron en el vacío, sino porque los
   frutos se verán florecer cada vez más y más.  Y el futuro se encargará
   de demostrarnos esta verdad, porque el futuro será, cada vez más
   visiblemente, el futuro de nuestra juventud, el futuro de nuestros
   estudiantes.  Y porque la patria será cada vez más y más una inmensa
   escuela, una inmensa universidad.

   Y este espacio, este espacio que hoy se colma de jóvenes, no será ya
   bastante para dar cabida a nuestros estudiantes.  Y por eso, será
   necesario hacer como se hizo.  ¿Quiénes van al acto de la escalinata?
   ¿Cuáles becados van al acto de la escalinata, de nuestros becados no
   universitarios?  (APLAUSOS.)  Pues los mejores estudiantes, los de
   mejor comportamiento, los de mejor expediente (APLAUSOS).  Si alguno
   que no pertenece a esa categoría se coló por ahí, es bajo su
   responsabilidad exclusivamente.

   Pero así fue como se resolvió el problema, porque ya es un problema el
   decidir quiénes pueden venir, porque todos no caben en esta
   escalinata.  Y, entonces, se seleccionaron, por eso, a aquellos que
   tenían más méritos.

   Y así, año por año, en que serán más y más los estudiantes, se reunirán
   en esta escalinata los más estudiosos y los de más méritos.  Y un
   puesto aquí, aunque sea un puesto de pie, para conmemorar este día,
   para poder venir aquí, para tener el honor de estar aquí, habrá que
   ganarlo durante el año.

   Nosotros, medio en broma, al comenzar este acto les decíamos a algunos
   compañeros:  en nuestros tiempos no había tanto público en la
   escalinata; en nuestros tiempos de estudiantes, la escalinata muy pocas
   veces se llenaba.

   Estas son las diferencias, las profundas y las visibles diferencias
   entre el pasado y el presente.  Pero, sobre todo, hay que pensar y hay
   que mirar hacia el mañana.  Nosotros, los revolucionarios, siempre
   pensamos en el mañana.

   En ocasión reciente de hacer un recorrido por las áreas escolares de
   nuestra capital, comenzando por la escuela de enseñanza primaria de
   becados también, de Santa María del Mar, continuando por la ciudad
   escolar situada en el antiguo centro de Tarará (APLAUSOS)  --que parece
   que tienen su representación aquí en este acto, por lo que oigo--, y
   continuando después por distintos sitios, horas prácticamente
   recorriendo calles, observando los cambios en el comportamiento, en la
   disciplina, en la actitud, y hasta en la presencia física de nuestros
   estudiantes, le decía a un compañero que eso era como un recorrido por
   el futuro.

   Un día como hoy, en un acto como este, hay que pensar sobre todo en el
   futuro, mirar hacia el futuro.  Nosotros a veces nos preguntamos cuál
   será la visión panorámica de nuestros jóvenes; cuáles serán sus
   sentimientos un día como hoy; qué pensarán.

   Recordando aquel respeto con que nosotros pensábamos siempre en
   nuestros mártires, en los hombres que dieron su vida por una causa, por
   la causa de nuestro país, de nuestro pueblo; recordando la historia, la
   historia desde las luchas por la independencia y las luchas en la
   república; y recordando aquel respeto que nos inspiraban a nosotros
   nuestros antecesores, nos hemos preguntado cuál será el sentimiento de
   nuestros jóvenes.

   ¿Es que acaso tendrán los jóvenes el sentimiento de que aquella lucha
   concluyó?  ¿Es que acaso tendrán el sentimiento de que las páginas más
   brillantes fueron ya escritas?  ¿De que lo más heroico y lo más
   meritorio ha sido ya realizado, y que no habrá para nuestros jóvenes el
   escenario, el combate donde probar su espíritu, donde probar sus
   cualidades de revolucionarios y de patriotas?  A veces nos preguntamos
   esto.  Y, sin embargo, quien creyera que ya está escrita la historia,
   quien creyera que no quedan por delante muchas páginas brillantes por
   escribir, estaría equivocado.  Porque quedan por delante de todos, y
   sobre todo quedan por delante de ustedes, muchas páginas que escribir
   todavía, mucho que luchar todavía, mucho que hacer todavía y mucho que
   crear todavía.

   Se han librado unas cuantas batallas.  Pero las batallas que se
   libraron contra Batista y su camarilla, las batallas que se libraron
   contra sus esbirros y criminales, no eran todavía sino el comienzo de
   la Revolución.  Y no eran las batallas más difíciles; las batallas que
   se libran contra el imperialismo son más difíciles todavía.

   Pero hay aun otra batalla todavía más difícil que esas batallas contra
   el imperialismo --y algunos se preguntarán qué batallas pueden ser
   esas--, y esa batalla es la batalla contra el pasado, contra el pasado
   y sus ideas reaccionarias, contra el pasado y sus hábitos nefastos,
   contra el pasado y sus vicios, contra el pasado y su sistema de
   privilegio, de explotación del hombre por el hombre, contra el pasado y
   las ideas, las ideas --repito--, las ideas que nos dejó; la manera de
   mirar las cosas, de mirar la vida, los conceptos egoístas; aquel nacer
   y crecer diferenciando siempre entre lo mío y lo tuyo, y el concepto de
   lo mío, lo mío, por encima de todos los demás; las ideas que se fueron
   asentando durante siglos prácticamente.

   En las revoluciones las ideas tienen mucha importancia, porque luchan
   las clases y luchan las ideas de las clases.  Y los reaccionarios
   tratan de atraer a sus ideas el mayor número de personas posible;
   aprovechan, se valen de la influencia de las viejas ideas en las
   personas.  Y desde luego que son precisamente nuestros estudiantes
   universitarios y los de nuestras escuelas superiores de enseñanza, los
   que han de constituir la vanguardia en la técnica y también en la
   cultura y en las ideas.

   Porque claro está que no se forjan aquí ya parásitos para la sociedad,
   sino trabajadores para la sociedad, servidores de la sociedad; no
   explotadores, sino trabajadores.  Y han de ser en cada centro de
   trabajo los de mente más amplia, cultura más vasta y comprensión más
   amplia y profunda.  Porque de la ignorancia se vale el enemigo, la
   ignorancia forma parte del pasado.

   Cuando hablo de pasado y sus vicios pienso, sobre todo, entre tantos
   vicios, en la ignorancia.  Y esos son grandes aliados de los
   reaccionarios y de los imperialistas.

   El año pasado, en esta fecha, se presentaron las circunstancias que me
   obligaron a hacer una crítica por la supresión de una invocación a Dios
   en el Testamento de Echeverría.  Con toda honradez, con toda
   sinceridad, que debe ser la honradez y la sinceridad de los
   revolucionarios, hice aquella crítica, juzgando erróneo y no
   revolucionario aquel acto.  Los compañeros comprendieron la crítica y
   reconocieron el error.

   Hoy voy a hablar de otros que, invocando a Dios, quieren hacer
   contrarrevolución (APLAUSOS).

   Y esto está relacionado con lo que hablábamos de la batalla más difícil
   de todas, que era la batalla contra el pasado, y cómo ese pasado trata
   de gravitar por todos los medios posibles, y cómo los reaccionarios se
   valen de todos los medios posibles, y cómo los imperialistas, esos
   monstruos sin entrañas, porque no les interesa más que la cantidad de
   oro que puedan acumular día a día, mes a mes y año por año; porque a
   ningún imperialista, a ningún capitalista, a ningún explotador le
   interesa otra cosa --y esto lo comprende quien llegue a tener un mínimo
   de raciocinio-- no le interesa ni le interesará jamás otra cosa que su
   provecho, su propio beneficio.

   Claro está que tratan de hacer creer al mundo que al luchar por sus
   beneficios personales luchan por el progreso de la humanidad.  Nosotros
   sabemos bien cuan triviales eran muchos de esos creyentes, que llegaban
   a la iglesia por la mañana, todavía con los vapores del ron que habían
   ingerido en sus aristocráticos y privilegiados clubes.  Sabemos cuán
   "piadosa" era esa gente, tan "piadosa", que en unas Navidades
   sangrientas, como aquellas de Cowley, que en una noche asesinó a más de
   20 luchadores proletarios.  Eso era muy poca cosa para ellos, que no
   habría de interrumpir las fiestas de fin de año, ni se sintieron jamás
   sensibilizados por los cientos y miles de muertos de aquella lucha, y
   que aun en los días postreros de Batista, el propio 31 de diciembre,
   día de la fuga, los sorprendió en medio de sus fiestas y francachelas.

   Claro está que por la mañana dicen que se sentían muy contentos porque
   se había ido el señor Batista.  Pero es que, indiscutiblemente, creían
   que iban a tener manos más sueltas para explotar aun más a nuestro
   pueblo.  Conocemos, pues, la piedad de aquellos señores.  No tenemos
   ninguna duda.

   Y recordamos cómo algunos señores que nunca habían ido a la iglesia,
   apenas vino la ley de Reforma Agraria, comenzaron a ir a la iglesia
   prácticamente todos los días.  Pero, bien:  el pueblo los conocía.

   El imperialismo trató de enfrentar la iglesia católica a la Revolución
   y el imperialismo fue desenmascarado.  Algunos sectores reaccionarios
   de la iglesia trataron de utilizar las iglesias contra la Revolución,
   pero fueron también desenmascarados.  Las aguas fueron tomando sus
   niveles y los imperialistas empezaron a perder la esperanza de poder
   utilizar la iglesia católica como instrumento de su contrarrevolución.

   La Revolución se mantuvo firme en sus principios de respeto a las
   creencias religiosas de cualquier ciudadano, su respeto al culto.  No
   ocupó iglesias, no cerró iglesias, no obstaculizó las actividades de
   ningún sacerdote dispuesto a desempeñar sus funciones propiamente
   religiosas, e incluso puede decirse que comenzaron a desaparecer los
   conflictos entre la Revolución y la iglesia católica.

   De manera que, si en los primeros meses de la Revolución se oía hablar
   de muchos casos de actividades contrarrevolucionarias relacionadas con
   la iglesia católica, después ya no se oían más y, prácticamente, apenas
   se oyen.  Y los hechos han servido para demostrar cómo es posible que
   una revolución respete las creencias, cómo una revolución proletaria
   mantenga ese principio en el poder, y cómo la Revolución respeta los
   sentimientos religiosos de cualquier ciudadano; que no es lo mismo que
   respetar las actividades contrarrevolucionarias de cualquier
   reaccionario, encubiertas bajo el manto de la religiosidad (APLAUSOS).

   ¿Qué hicieron los imperialistas?  ¿Se conformaron?  No, cambiaron de
   táctica, y hasta cambiaron de iglesia.

   Y eso lo veremos muchas veces.  Veremos al enemigo de clase cambiar de
   táctica muchas veces, porque esta lucha será larga y tiene que ser,
   necesariamente, larga.  Porque esta lucha de clases, esta lucha de
   ideas no se liquida en 24 horas.  La batalla más difícil, la batalla
   más larga no era la batalla contra Batista; la batalla contra los
   imperialistas, la batalla contra los reaccionarios, la batalla contra
   los explotadores, la batalla contra el pasado, como decía hace unos
   minutos.  Y veremos muchas veces al enemigo cambiar de táctica.  Y eso
   hizo el imperialismo:  cómo cambió de táctica cuando se vio aplastado
   en las ciudades por los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).  De tal manera se le estrechó el cerco, que se mudaron de
   las ciudades para el campo, donde la dispersión de la población hace
   más difícil la vigilancia que en la ciudad.

   Y, de un tiempo acá, las actividades de dos o tres sectas religiosas,
   fundadas, precisamente, en Estados Unidos, y que han sido utilizadas
   como vanguardia de penetración en América Latina, sectas fundadas y
   subsidiadas por los imperialistas Porque a los tiburones del
   imperialismo, señores, no les importa Dios, ni religión, ni nadie,
   porque no tienen más Dios que su oro y sus ganancias (APLAUSOS).

   Pero, además, como los tiburones del imperialismo tienen una posición
   moral e ideológica muy débil frente a la realidad de la explotación,
   como a los tiburones del imperialismo se les hace muy difícil
   justificarle a nadie la existencia de millones de analfabetos y de
   explotados y de gentes hambrientas, y las muertes prematuras, y el
   promedio de vida que apenas rebasa los 30 años en muchos países de este
   continente, y como eso es muy difícil de defender con lógica y con
   argumentos, y como tienen muy poco que ofrecerle al hambriento y al
   explotado, muy poco que ofrecerle en esta vida, vida que para las masas
   es más breve que para los explotadores, entonces, se valen de un
   magnífico expediente:  el de ofrecerles maravillas en la otra vida.
   Tal vez las maravillas que los pobres de este mundo ven en las casas de
   los ricos.

   Imagino cómo verá un pobre el cielo, y tal vez se imagine el cielo con
   un gran automóvil, vajillas de plata, un palacio y una pierna de cerdo
   o de res asada en la mesa de su casa.  Es decir, se imaginarán que
   saben, se imaginarán cultos, se imaginarán saludables, se imaginarán
   esas maravillas que los ricos explotadores disfrutan en este mundo y no
   quieren dejar para el otro (APLAUSOS).

   Pues, bien:  donde pensaban penetrar las compañías petroleras, mandaban
   por delante misioneros de algunas de esas sectas.  Y quienes han estado
   en algunos de esos sitios se horrorizan de los resultados de la
   superstición y el engaño en las mentes ignorantes.  Y cómo había, por
   ejemplo, una familia de leprosos, convertidos ya a esa secta, y que,
   cuando les decían de mandar sus hijos al hospital, decían:  "No, porque
   ese hospital es católico, y es preferible que se mueran, porque a esta
   vida se viene a sufrir y a morir para ganar la otra vida."

   Ya no era, naturalmente, como hoy, choque de ideas religiosas contra
   ideas políticas.  Cuando no se enfrentaban las ideas políticas, eran
   choques, incluso, de fanatismos religiosos.  Y la humanidad vivió mucho
   el choque de esos fanatismos.  Millones y millones de seres humanos
   cayeron en esas luchas de fanáticos, pero, detrás de las cuales se
   encubrían determinados intereses, bien nacionales, bien de clases.

   Y, de un tiempo a acá, comenzamos a observar una actividad inusitada en
   nuestro país --actividad que no habían tenido nunca-- de esas sectas
   que son dirigidas directamente desde Estados Unidos, porque a esas no
   las dirigen desde Roma.  A esas las dirigen directamente de Estados
   Unidos y las utilizan como agentes de la Agencia Central de
   Inteligencia, del Departamento de Estado y de la política yanki.

   Naturalmente que trabajan con métodos muy sutiles, naturalmente que van
   a explotar la ignorancia, van a explotar la superstición, van a engañar
   al más ignorante, al campesino más humilde.  Y así, mientras la
   Revolución organizaba su campaña de alfabetización y movilizaba decenas
   de miles de jóvenes para erradicar el analfabetismo, los imperialistas
   movilizaban a sus sectas religiosas, las subvencionaban y las lanzaban
   por los campos, aprovechándose de la tolerancia de la Revolución, para
   realizar actividades no con fines religiosos sino con fines
   eminentemente y esencialmente políticos y contrarrevolucionarios.

   Y entonces comenzaron a llegar las noticias y los informes, sobre todo
   en las zonas donde trabajaba la contrarrevolución más activamente, de
   la presencia de elementos de esas sectas.

   ¿Cómo trabajan?  ¿Qué hacen?  Trabajan de una manera muy sutil, van a
   explotar la superstición.  Todo el mundo sabe cuán supersticiosos
   suelen ser nuestros campos.  ¿Quién no ha vivido en el campo?  ¿Quién
   no recuerda que, incluso, las cosas más absurdas que nos contaban y que
   se convertían en creencias:  que si una lechuza pasaba y había que
   decirle "solavaya" (RISAS), que si un gallo cantaba tres veces y nadie
   le contestaba al gallo, que si una gallina cantaba como gallo?  y así
   por el estilo cosas que cualquiera leyendo "La Historia de Roma", de
   Tito Livio, no encontraría grandes diferencias entre aquellas
   supersticiones fenomenales del mundo antiguo, en que todos los
   problemas iban a decidirse primeramente ante un hechicero:  cuál era el
   día bueno de la batalla y cuál era el día malo, si la suerte iba a ser
   favorable o adversa, y eran continuos sacrificios de aves y de animales
   en general, incesante vivir en medio de la superstición y del engaño,
   producto de la ignorancia de aquellos tiempos, en que muchos fenómenos
   de la naturaleza no podían explicarse siquiera.

   Y esa ignorancia es la que van a explotar esos agentes de los
   imperialistas.  Y claro está que muy sutilmente, no de manera abierta;
   pero se van a una zona donde puedan haber agentes de la
   contrarrevolución, donde la Agencia Central de Inteligencia ha tratado
   de crear bandas, donde se han cometido asesinatos como el del maestro
   Conrado Benítez o del brigadista Manuel Ascunce Domenech (APLAUSOS), y
   entonces allí se van a predicar, allí precisamente donde jóvenes son
   asesinados, donde campesinos son asesinados, donde obreros son
   asesinados y donde tienen que defenderse de las bandas y de los
   asesinos, allá se aparecen estos agentes del imperialismo a decir que
   no debe haber lucha, que no deben emplearse las armas y a hacer una
   tarea de reblandecimiento.  Y, bajo pretexto de la religión, decir:
   "no uses armas, no te defiendas, no seas miliciano"; o cuando hay que
   hacer una recogida de algodón, o de café, o de caña, o un trabajo
   especial, y las masas se movilizan un domingo, o un sábado, o cualquier
   día, entonces llegan ellos y dicen:  "no trabajes el séptimo día".  Y
   entonces empiezan bajo el pretexto religioso a predicar contra el
   trabajo voluntario.

   Pero, además, predican que la bandera no debe jurarse, y les dicen a
   los padres:  "no mandes a los niños a las escuelas el viernes para que
   no juren la bandera".  ¿Y es que nuestra patria --patria que ha tenido
   que luchar tanto por su independencia y por su bandera, patria que ha
   dejado tantos héroes en el camino, patria que por su destino ha dado la
   vida de tantos jóvenes, de tantos trabajadores, de tantos campesinos,
   de tantos hombres y mujeres dignos-- puede tolerar que nadie predique
   esa irreverencia contra la patria, esa irreverencia contra la bandera?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡paredón, paredón!")

   ¿Es que la patria, que tiene que defenderse de un enemigo poderoso a 90
   millas, que incesantemente nos amenaza con atacarnos con todas sus
   fuerzas, puede tolerar que nadie predique esa falta de patriotismo, ese
   abandonar el combate, ese no empuñar las armas, y de tal forma
   contradiga el himno de una nación que dice:  "Al combate corred, a las
   armas valientes corred," desde los días de Céspedes?  (APLAUSOS.)

   ¿Es que una patria, una patria que necesita producir para vencer las
   enormes dificultades que nos trae el bloqueo económico de la más
   poderosa y reaccionaria nación de la Tierra; es que la patria que tiene
   que trabajar para hacer su futuro, puede permitir que se prediquen esas
   supercherías contra el trabajo?

   ¿Y qué tiene que ver eso con la religión?  ¿Qué tiene que ver eso con
   los sentimientos religiosos de nadie?

   Y por eso es que les decía que hay que luchar, y luchar duro.  Difícil
   es que vengan a esta universidad a predicar idioteces, porque no
   encontrarán caldo de cultivo favorable; difícil es que le vengan a
   decir aquí a nadie que no vaya al médico y que rece una oración para
   curarse; difícil es.  ¡Pero aquí no vienen!, van allá donde está la
   ignorancia, la ignorancia que dejaron en nuestra patria 60 años de
   explotación imperialista.

   ¡Y a esos enemigos hay que desenmascararlos ante las masas, hay que
   ponerlos en evidencia ante las masas!  Y las masas proletarias, y las
   masas campesinas, y los estudiantes, y los trabajadores intelectuales,
   que han tenido la oportunidad de adquirir una mayor cultura, una
   actitud más científica, deben combatir la mentira, la superstición, la
   superchería y, por encima de todo, la farsa contrarrevolucionaria que
   pretende ocultarse bajo el velo del sentimiento religioso.  Porque son
   enemigos de la Revolución, son enemigos del proletariado, son enemigos
   de los campesinos, son enemigos de la patria y son instrumentos de los
   imperialistas.

   Y nuestro pueblo los conoce bien, sobre todo en los campos, a esos
   pseudo-religiosos.  Y, como dice un compañero, son conocidos uno de
   esos grupos con el nombre de los batiblancos por nuestros campesinos y
   nuestros milicianos --batiblancos con "B"--, porque han aparecido en
   muchos de esos sitios.

   Y son tres, principalmente, esas sectas, los principales instrumentos
   hoy del imperialismo, y son:  los testigos de Jehová (ABUCHEOS), el
   bando evangélico de Gedeón (ABUCHEOS)  y la Iglesia Pentecostal
   (ABUCHEOS).

   Es curioso, y es una prueba de la tolerancia de la Revolución, una
   prueba extraordinaria de la tolerancia de la Revolución, que este
   último grupo tiene en la provincia de Las Villas, cerca del pueblo de
   Santo Domingo, una escuela llamada Instituto Bíblico Pentecostal, donde
   preparan sus cuadros, y que lo dirige un norteamericano; un yanki es el
   director de esa escuela (EXCLAMACIONES Y ABUCHEOS).  ¡Hasta dónde llega
   la tolerancia de la Revolución, hasta dónde llega!

   En días recientes, por gestiones de la embajada suiza, se autorizó,
   como es conforme a nuestra política, la salida de una serie de señores
   que decían ser ciudadanos norteamericanos, o que tenían algún pariente
   norteamericano, o que les había nacido una hijita en la Florida
   (RISAS)  y por lo tanto se acogían a ese beneficio de partir del país.

   Y qué curioso, no se llevaron a ninguno de esos señores que están al
   frente de esas sectas; qué curioso, a esos no.  ¿Cómo llevarse a esos
   que están trabajando por la libre, que tienen escuelas y preparan sus
   cuadros para espiar, para observar el territorio nacional, hacer
   campaña contrarrevolucionaria entre los campesinos y combatir a la
   Revolución?

   Pero véase hasta dónde llega la tolerancia de la Revolución, que
   tenemos a todo un director yanki de una escuela de cuadros de la
   contrarrevolución (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), disfrazado todo bajo
   el velo religioso.

   ¿Es que tiene nuestra patria la obligación de permitir eso?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿O es que creen los imperialistas que
   somos idiotas?

   Claro está, compañeros estudiantes, que las condiciones de ignorancia
   derivadas del pasado, donde estos medios pueden pretender determinados
   fines, no se cambian en un día.  Nosotros hemos puesto mucho énfasis y
   muy especial interés en la formación de maestros.

   ¡Ah, cuanto más avanza la Revolución tanto más nos convencemos de
   cuánta razón teníamos en eso!  Gracias a los maestros que se
   promovieron en los primeros meses, el primero y el segundo año de la
   Revolución, contamos con escuelas en todo el país.

   Ustedes saben qué esfuerzo fue necesario hacer; venir aquí a la
   universidad para encontrar profesores para los nuevos centros de
   enseñanza secundaria y preuniversitaria.  Y muchos jóvenes, compañeros
   de la universidad, se han destacado como magníficos profesores en esas
   escuelas y algunos de ellos han sido, incluso, designados directores
   (APLAUSOS).

   Sin embargo, cuánto nos falta y cuánto esfuerzo hay que realizar para
   satisfacer cabalmente nuestras necesidades.

   Estos señores pentecostales tienen una escuela donde instruyen a sus
   agentes durante ocho meses; mas, sin embargo, nuestros maestros, que
   comienzan por las Minas del Frío, tienen que estudiar cinco años y aun
   después tendrán que seguir cursos de distintos tipos de superación.

   En topes de Collantes, escuela del primer ciclo, hay en este momento
   unos 3 000 jóvenes, de los cuales el primer contingente este año
   terminará el primer ciclo y después irá a estudiar dos años en un
   instituto pedagógico.

   Y en este año se hizo el esfuerzo por ingresar un número determinado de
   maestros, se pidieron los certificados de sexto grado y    --como ya
   dije en una ocasión-- casi el 50% tenían escolaridad de tercero y
   cuarto grado y a veces menos, lo que nos ha enseñado que habrá que
   hacer una movilización mucho mayor en el próximo curso para llenar el
   cupo de 5 000 a 6 000 que deben comenzar a estudiar.

   Es que como todo era un fraude prácticamente en nuestra patria, no solo
   había un millón de analfabetos, sino muchos que teniendo un certificado
   de sexto grado, tenían una escolaridad de segundo o de tercero.  ¡Así
   andaba nuestra enseñanza!

   Y esos maestros que estamos formando serán los nuevos contingentes que
   ingresen en nuestro magisterio --y de los cuales, dentro de algunos
   años tendremos muchos miles graduados--, serán los encargados de ir
   allí a la escuela a enseñar de veras, a llevar hasta el nivel que
   corresponda a los jóvenes, a inculcarles desde temprano hábitos de vida
   social, hábitos sociales correctos.  Porque si bien es verdad que no
   todos los seres humanos son de la misma condición, del mismo
   temperamento, y del mismo carácter, la educación tiene una influencia
   decisiva, y es la educación lo único capaz de desarrollar las
   inclinaciones positivas del ser humano y de combatir desde muy temprano
   sus inclinaciones negativas.

   Pero para eso necesitamos el técnico, el maestro, el experto, el que
   conozca cómo se educa un niño, cuál es la psicología de un niño, el
   carácter de un niño y cómo se enseña y se forma un niño.

   Tenemos muchos maestros revolucionarios, porque en aquella sociedad de
   privilegios y de explotación y de incultura, sin embargo, a pesar de
   las condiciones adversas, se desarrollaron muchos talentos que
   descollaron en las distintas ramas, o de la medicina, o de la
   ingeniería, o como profesores, o como maestros; aunque, desde luego, no
   eran las condiciones de hoy en que vamos en serio a formar maestros.

   ¿Podía una campesina estudiar para maestra, o la hija de un obrero de
   un central azucarero?  ¡No, porque las escuelas normales estaban en las
   ciudades, principalmente en las capitales y no había becas; y hoy todos
   los alumnos de magisterio, todos, son becados y comienzan por las
   montañas.

   Claro está que así llegaremos a tener formidables maestros, sobre todo
   si seguimos preocupándonos en ese sentido; si seguimos poniendo todos
   los medios, medios revolucionarios, medios nuevos, como los medios
   aplicados en una escuela de maestros funcionando en nuestra capital y
   de la que he hablado en alguna otra ocasión y que hoy tiene a su cargo
   cerca de 10 000 campesinas.

   Muchachas de 15 y 16 años, realizando una labor impresionante, con
   extraordinaria responsabilidad, enseñando por la mañana, estudiando por
   la tarde y por la noche, regresando a la casa de las campesinas para
   fiscalizar cómo funciona todo, y lo que demuestra lo que puede
   lograrse, lo que puede hacerse con los jóvenes.

   Y una de las cosas que ha tenido nuestra Revolución es saber calibrar
   el valor moral, humano y la dinámica y la actividad y la capacidad de
   los jóvenes.  Y hemos obtenido fantásticos resultados, impresionantes
   éxitos, de lo cual la campaña de alfabetización fue una elocuentísima
   prueba.

   Hay que centrar la atención en la formación de los maestros y de los
   profesores, porque serán los soldados de la vanguardia en la lucha
   contra la ignorancia y contra el pasado.  Y en el futuro nadie tendrá
   que contar estas cosas, estas cosas increíbles de cómo los
   imperialistas preparan sus agentes y realizan sus actividades, primero
   porque las vamos a combatir, las masas se les van a encarar a los
   farsantes; sabrán distinguir entre el hombre y la mujer de buena fe; no
   olvidar, no olvidarse de los miles y miles de creyentes de buena fe
   engañados, imbuidos de toda una serie de ideas sembradas sobre su
   ignorancia, su desconocimiento del mundo, gente buena.

   Lo que hay que combatir es a los responsables de ese fraude, lo que hay
   que combatir es las facilidades con que están contando y someterlos al
   fuero de las leyes del país (APLAUSOS).  Y, sobre todo, salirle al paso
   dondequiera que se encuentren, desenmascararlos como agentes del
   imperialismo enemigo de la patria (APLAUSOS); salirle al campo en
   nuestras granjas, en nuestras asociaciones campesinas; salirle al campo
   con nuestras organizaciones de masas y con nuestro Partido Unido de la
   Revolución Socialista (APLAUSOS).

   Y en la medida que nos organicemos, y avancemos en todos los frentes, y
   superemos nuestras deficiencias, le iremos ganando la batalla en ese
   frente y en  todos los frentes.

   Y esto les da a ustedes una idea de lo que tienen por delante, de la
   tarea que tienen por delante.  ¿Es acaso ese el único mal que se
   manifiesta?  No, surgen otra serie de males que son consecuencia
   directa del pasado, la herencia que nos dejó el capitalismo.  ¿Cuál de
   ellas por ejemplo?, el delincuente antisocial, el ladrón, el ratero.
   Nuestra Revolución, en la lucha contra el imperialismo y los agentes
   del imperialismo, y centrando en ello todo su esfuerzo no ha tomado
   suficientes medidas contra otro tipo de mal que es herencia del
   capitalismo, y es la delincuencia común.  De tal manera que hay
   parásitos, crecidos bajo aquella sociedad, que no se resignan a
   trabajar de ninguna manera, que antes de querer ganarse el pan
   honradamente, trabajando en el campo o trabajando en las obras
   públicas, si no saben hacer otra cosa, prefieren ganarse en 15 minutos
   lo que de otra manera se tendrían que ganar en un mes o, dos meses de
   trabajo honrado.  Y robarse un televisor, o robarse un radio, o asaltar
   una casa (ALGUIEN DEL PUBLICO LE INTERRUMPE).

   Sí, hay jueces que los sueltan, hay jueces que no colaboran con la
   policía (APLAUSOS).  Y, desde luego, eso obedece a otras razones, eso
   obedece a otras razones:  en algunos señores de estos jueces el deseo
   de crearle problemas a la Revolución.  Pero, además, en una legislación
   anacrónica, en que el señor que se roba un automóvil, o un radio, o un
   aparato eléctrico a cualquier familia (UNO DEL PUBLICO LE DICE:
   "¡Guanahacabibes!")  ¡Qué Guanahacabibes!, Guanahacabibes es para el
   que se equivoca de buena fe, no para el delincuente.  De manera que se
   ha dado el caso de que la policía ha arrestado dos veces, el mismo día,
   al mismo ladrón.

   Claro está que no vamos a exonerar a nuestro cuerpo de orden público de
   responsabilidad.  Es que tienen que prestarle especial atención al
   problema y adoptar medidas efectivas y enérgicas, y hacerse conciencia
   de que hay que luchar seriamente contra ese vicio que nos dejó la
   sociedad capitalista.  .

   Hubo, incluso, algún compañero que creyó que a través de métodos
   absolutamente filantrópicos iba a combatir ese mal social, esa lacra, y
   que con un buen consejo podría volver a la vida ordenada y a la
   convivencia social a un delincuente; esas son ilusiones, resultado:
   con las leyes anacrónicas, la actitud de algunos jueces, la falta de
   conciencia social para combatir ese mal; que siembran el terror entre
   las familias, que hay familias aterrorizadas por la actividad de ese
   tipo de elemento antisocial, temiendo que le roben, temiendo sufrir
   cualquier accidente, ser víctimas de cualquier agresión por parte de
   ladrones.

   Hay barrios, como el barrio por ejemplo de Altahabana, donde viven
   numerosos médicos, en que ellos nos han informado el estado de
   inquietud en que viven sus familias con motivo de esas actividades.  Y
   otros muchos barrios, pues, ¿por qué?  Porque andan "por la libre" los
   rateros (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Que se vayan a trabajar!"), y
   sencillamente se impone como un deber de la Revolución el combatir de
   manera eficaz ese mal y adoptar medidas severas (APLAUSOS).

   Mientras puedan salir a la calle con una fiancita de 100 pesos, esos
   negocios organizados, porque ellos tienen su red de distribución y de
   comercialización de los productos que obtienen con el robo, no les
   cuesta ningún trabajo obtener los 100 o los 200 pesos a los ladrones.

   A veces emplean niños, lo cual es peor, emplean menores de edad para
   penetrar en las casas y abrirlas.  Resultado:  la necesidad de tomar
   medidas severas.  En primer lugar exclusión de fianza (APLAUSOS); pero
   eso no es suficiente, quien roba en un domicilio donde se encuentra una
   familia, es decir que robe con el peligro para la familia de ser
   víctima de la agresión física, es decir robo con violencia en el
   domicilio y en las personas, pena capital (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Quien robe haciéndose pasar por un agente de la autoridad, pena capital
   (APLAUSOS); y quien robe empleando menores de edad, con tanta más razón
   pena capital (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, paredón para el
   ladrón!").

   Nosotros sabemos, nosotros sabemos que el delincuente es un producto de
   la sociedad, que el delincuente es un producto de esa sociedad abolida;
   pero no por eso podemos dejar de tomar medidas para proteger a las
   familias, para proteger a la sociedad de ellos, para proteger al pueblo
   de sus actividades.  No podemos dejar de tomar medidas drásticas,
   porque de otra manera quedaría la sociedad expuesta al libre albedrío
   de estos elementos antisociales.  Y hay que combatirlo como se combate
   una enfermedad, como se combate una plaga, como se combate una
   epidemia.

   (ALGUIEN DEL PUBLICO HACE REFERENCIA A LOS BILLARES).  ¡Bien dicho!, el
   de ese compañero que nos ha recordado los billares (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).  Nosotros no hemos discutido ese problema, pero muchos
   compañeros se nos han acercado para hablarnos de él, de la cantidad de
   vagos y de lumpen que se reúnen en muchos de esos sitios.

   Yo les decía, compañeros, que nos quedaba mucho por hacer, pero mucho,
   porque queda todavía una cantidad de focos infecciosos de delincuencia
   y de vagancia, y sobre todo quedan las clases sociales que sostienen y
   alimentan esos focos, los vicios que los originan.  Porque, ¿qué es ese
   ladrón si no el producto de una sociedad que deshonra el trabajo, y que
   anatematiza el trabajo:  el capitalismo?  ¿Qué son esos vagos?  Porque
   no son solo los ladrones:  hay otros subproductos del capitalismo y de
   los reaccionarios y de los explotadores, subproductos que hemos
   recibido en abundancia, porque si bien no nos dejaron fábricas, nos
   dejaron vicios de todas clases en este país.

   El imperialismo es pródigo en crear todos esos vicios.  Todo el mundo
   recuerda lo que ocurría en Guantánamo cuando los "marinos" andaban "por
   la libre"; y todo el mundo sabe lo que ocurre donde se encuentran las
   fuerzas yankis, cuánta corrupción, cuánto vicio introducen, porque
   ellos necesitan "entretener" a su soldadesca.

   El producto a que me estoy refiriendo no es precisamente la
   prostitución ahora, mal y vicio, lacra contra la que luchamos
   pacientemente, cautelosamente, cuidadosamente, y con métodos adecuados;
   porque esas son las víctimas, ese es otro subproducto de la sociedad
   capitalista, que de tal manera degradaba a la mujer, que de tal manera
   la privaba de medios de vida, de medios decorosos para vivir, que de
   tal manera arrastraba a decenas y decenas de miles a esos repugnantes
   oficios.

   No, no estaban abiertas las puertas de las profesiones técnicas, o de
   muchas profesiones técnicas, a las mujeres; no ingresaba prácticamente
   un 50% de muchachas en la escuela de medicina para hacerse médicos, o
   para hacerse enfermeras, o para hacerse maestras (APLAUSOS); no se
   convertían en administradoras de miles y miles de tiendas, como con la
   última ley de nacionalización decretada.

   No.  El panorama de la vida para la mujer era otro muy distinto, y muy
   distinto al honroso porvenir y al porvenir digno que cualquier mujer
   hoy tiene aquí en nuestra patria.  Porque algunos de esos que han
   sacado a sus hijitas del país, las han sacado del país donde la mujer
   empieza a tener plenos derechos, todas las oportunidades, y donde la
   prostitución en sus mil formas está siendo abolida, para llevarlas al
   país que es el vivero ideal de todos los vicios.

   Porque no en balde, y no es casualidad, que los contrarrevolucionarios
   se llevaran para Miami sus garitos, su bolita, y sus actividades
   ilícitas; no es casualidad que fundaran muchos prostíbulos allá en
   Miami y en otros muchos sitios de América donde han ido a parar.

   Hay otros males a los que iba a referirme, y que es el del vago, el
   lumpen; lumpen, incluso, de altos ingresos, hijos de burgueses, que ni
   estudian ni trabajan.  ¿Qué esperarán?  ¿Que vuelva el capitalismo para
   vivir de vagos?  ¿Que sueñan?  ¡No sé qué soñarán, porque ahora los
   imperialistas parece que no los quieren recibir, no quieren recibir a
   los burgueses en Miami ni en Estados Unidos!  ¡Qué curioso!  La
   Revolución resistió el drenaje, la campaña colosal por llevarnos a los
   técnicos del país, haciendo campañas contra la Revolución de la
   emigración que salía.

   Claro está que ellos se cuidaban muy bien de presentar el problema de
   la emigración de Cuba como un problema relacionado con la Revolución, y
   la Revolución lo único que había hecho era cambiar el carácter de esa
   emigración, y la composición de esa emigración, porque antes emigraban
   muchos infelices, muchos que no tenían dónde trabajar.

   Y ustedes recordarán, antes de la Revolución, en las décadas del 40 y
   del 50, las inmensas colas frente a la embajada yanki pidiendo visa.  Y
   lo difícil que era conseguir una visa.  Cuando vino la Revolución, les
   abrieron las puertas de par en par a los que quisieran irse; ¡y la
   Revolución las abrió también de par en par para los que quisieran
   irse!

   Pero, ¿qué ha ocurrido?  Los imperialistas cerraron sus puertas;
   perdieron la batalla frente a la Revolución, perdieron la batalla.  Y
   así, la gusanera no dirá que nosotros tenemos la culpa.  No; ¡porque
   nuestras puertas, están abiertas para los que deseen abandonar el
   país!  (APLAUSOS.)

   Ellos dieron decenas de miles de visas y ahora suspendieron el
   transporte.  Como ustedes saben, el Gobierno permitió la salida en los
   barcos que traían el pago de la indemnización, y así salieron tres
   barcos.  Pero en el cuarto barco, ¿qué inventaron los imperialistas?
   Pues inventaron un barco alemán, que llegaba aquí y de aquí se iba para
   Alemania, para no darle chance a salir a nadie.

   Suspendieron las líneas; alegaron que era incosteable.  Se discutió la
   posibilidad de que de los dólares que pagaran los que salían, la mitad
   quedase en Cuba y la mitad lo recibiese la compañía --dólares que, por
   supuesto, tenían que mandarles de afuera.  Es decir, que el Gobierno
   cubano no ha puesto obstáculo alguno; las agencias imperialistas tratan
   de ocultar la verdad, porque evidentemente no quieren problemas allá
   con la gusanera --¡qué tienen bastantes ya, al parecer!

   Y, ¿qué ocurrió?  Que les dieron permiso a decenas de miles de personas
   para ir a residir; muchas de ellas renunciaron a sus trabajos, en
   muchos casos magníficos y suculentos empleos a la sombra; muchos que no
   eran burgueses y pertenecían a la aristocracia, o a la pequeña
   burguesía, y ahora los embarcaron; los embarcaron una vez más.

   ¿Se van a quedar?  ¡Pues que no piensen recuperar el empleíto cómodo!
   (APLAUSOS.)  Porque nosotros entendemos que deben ir a realizar trabajo
   físico, que es el que hace más falta en este momento, y que se vayan a
   trabajar en la agricultura.  ¡Les damos trabajo a todos, si quieren, en
   la agricultura!  Y con perdón de los campesinos, que no sería más que
   un refuercito, ¡y no de mucha monta!  (RISAS.)  Pero, si quieren, que
   empiecen por el campo.

   Y sería bueno recomendar a nuestros administradores, a esos a veces
   magnánimos, y excesivamente magnánimos empleadores, que sin revisar los
   cálculos de gastos en las empresas son demasiado generosos en aumentar
   las nóminas, les recomendaría que se fijaran bien no fuesen a darles
   cabida otra vez a esos señores que tenían su visa y todo listo, hasta
   que los yankis vinieron y les cortaron la salida (APLAUSOS).

   ¡El país "libre"!  Norteamérica; el país del "mundo libre", el país
   "libre", que no deja venir a nadie aquí; que se atemorizó y se asustó
   ante la posibilidad de que a Cuba pudiera venirse libremente, y
   prohibió el venir al país; e incluso condenó a elevadas sumas de multa
   a un valeroso periodista negro que se atrevió a venir a Cuba
   (APLAUSOS).  ¡Qué ridículo ha quedado ante nuestro país y nuestra
   Revolución el país "libre"!  ¡Qué ridículo, que no deja salir a nadie
   para visitar a Cuba!  ¡Frente al país que deja salir al que quiera y
   permite entrar al visitante de cualquier país del mundo que quiera!
   ¡Que permite venir a los norteamericanos que quieran!  ¡Que no cierra
   sus fronteras a nadie!

   ¡Qué posición tan ridícula tienen frente a nuestra patria, frente a
   nuestro país!  ¡Y los que han quedado en una posición más ridícula aun
   son los últimos "embarcados", los que se iban para el "mundo libre" y
   el "mundo libre" les tiró las puertas en las narices!  (APLAUSOS.)

   Ahora, claro está, si quieren vivir aquí, no puede ser de vago, no
   puede ser de vago.  Aquí hay que trabajar (APLAUSOS).  Que no le anden
   buscando --no sé cómo dice el refrán-- "la pata al gato", "los cuatro
   pies al gato", ustedes me entienden bien lo que yo quiero decir.  Que
   la Revolución no tiene ninguna obligación de tolerar vagos, no tiene
   ninguna obligación de tolerar parásitos; la Revolución sostiene al
   joven, al enfermo, al inválido, al viejo, todo para ellos; son los
   únicos que tienen derecho a vivir del trabajo de los demás:  los niños,
   los enfermos, los inválidos y los ancianos.  ¿Pero vagos, vagos
   viviendo de los demás?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por qué?  ¿Creen
   acaso que nuestro proletariado va a estar dispuesto a romperse la vida
   trabajando en nuestras fábricas y en nuestros campos produciendo para
   ellos?  ¿Qué derecho tienen?  ¡Ningún derecho!  y que se despabilen, y
   que anden derecho, y que sepan que aquí tienen que trabajar para vivir
   (APLAUSOS).

   Claro, por ahí anda un espécimen, otro subproducto que nosotros debemos
   de combatir.  Es ese joven que tiene 16, 17, 15 años, y ni estudia, ni
   trabaja; entonces, andan de lumpen, en esquinas, en bares, van a
   algunos teatros, y se toman algunas libertades y realizan algunos
   libertinajes.  Un joven que ni trabaje, ni estudie, ¿qué piensa de la
   vida?  ¿Piensa vivir de parásito?  ¿Piensa vivir de vago?  ¿Piensa
   vivir de los demás?  Si los imperialistas no los reciben allá en su
   "mundo libre", que se preparen también a trabajar (APLAUSOS).

   Ese subproducto del capitalismo tampoco lo toleramos.  Porque hay
   algunos burgueses que han dicho:  "no mando mis hijos a la escuela".
   Entonces, ni estudian ni trabajan.  Y a veces ni a las hijas.  ¿Qué
   porvenir les van a deparar a esas niñas?  ¿Tanto las quieren, que no
   las quieren ver convertidas en una estudiante o en una trabajadora?
   ¿En qué las quieren ver convertidas?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO AL DOCTOR CASTRO)

   Vamos a atender lo esencial, no desviarnos ahora en los detalles.

   ¿Y qué ocurre?  Que ese tipo existe, y los hay por ahí con
   responsabilidad de sus familiares, con responsabilidad de sus
   familiares, aprendiendo a lumpen, aprendiendo a vagos, aprendiendo a
   delincuentes.

   Claro que no chocan contra la Revolución como sistema, pero chocan
   contra la ley, y de carambola se vuelven contrarrevolucionarios
   (RISAS).  Porque en la Revolución ven la ley, y ven el orden, son
   contrarrevolucionarios, y lo que son unos...  Bueno, lo que son todos
   los contrarrevolucionarios (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Porque son unos
   descarados, tan descarados como todos los contrarrevolucionarios.

   Porque, señores, no se olviden de esto, sobre todo ustedes, jóvenes; no
   se olviden de esto, ténganlo siempre presente:  que al igual que la
   Revolución une lo mejor, lo más firme, lo más entusiasta, lo más
   valioso; la contrarrevolución aglutina a lo peor, desde el burgués
   hasta el mariguanero, desde el esbirro hasta el ratero, desde el dueño
   de central hasta el vago profesional, el vicioso; y todo ese elemento
   se junta para dar batalla a la ley, y a la Revolución, a la sociedad,
   para vivir de vagos, para estorbar.  Todo, lo peor, se junta.  No lo
   olviden nunca, no lo olviden nunca.

   Entonces, mucha de esa gente están en esos sitios:  en los billares, en
   las esquinas, en los bares; quedan muchas cosas.  Pero hay que
   estudiarlas, hay que estudiarlas.  Lo importante es el principio, el
   principio de que no podemos permitirles aspirar a vagos.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Los flojos de pierna, Fidel!", "¡los
   homosexuales!")

   ¡Un momento!  Es que ustedes no me han dejado completar la idea (RISAS
   y APLAUSOS).  Muchos de esos pepillos vagos, hijos de burgueses, andan
   por ahí con unos pantaloncitos demasiado estrechos (RISAS); algunos de
   ellos con una guitarrita en actitudes "elvispreslianas", y que han
   llevado su libertinaje a extremos de querer ir a algunos sitios de
   concurrencia pública a organizar sus shows feminoides por la libre.

   Que no confundan la serenidad de la Revolución y la ecuanimidad de la
   Revolución con debilidades de la Revolución.  Porque nuestra sociedad
   no puede darles cabida a esas degeneraciones (APLAUSOS).  La sociedad
   socialista no puede permitir ese tipo de degeneraciones.

   ¿Jovencitos aspirantes a eso?  ¡No!  "Arbol que creció torcido...", ya
   el remedio no es tan fácil.  No voy a decir que vayamos a aplicar
   medidas drásticas contra esos árboles torcidos, pero jovencitos
   aspirantes, ¡no!

   Hay unas cuantas teorías, yo no soy científico, no soy un técnico en
   esa materia (RISAS), pero sí observé siempre una cosa:  que el campo no
   daba ese subproducto.  Siempre observé eso, y siempre lo tengo muy
   presente.

   Estoy seguro de que independientemente de cualquier teoría y de las
   investigaciones de la medicina, entiendo que hay mucho de ambiente,
   mucho de ambiente y de reblandecimiento en ese problema.  Pero todos
   son parientes:  el lumpencito, el vago, el elvispresliano, el "pitusa"
   (RISAS).

   ¿Y qué opinan ustedes, compañeros y compañeras?  ¿Qué opina nuestra
   juventud fuerte, entusiasta, enérgica, optimista, que lucha por un
   porvenir, dispuesta a trabajar por ese porvenir y a morir por ese
   porvenir?  ¿Qué opina de todas esas lacras?  (EXCLAMACIONES.)

   Entonces, consideramos que nuestra agricultura necesita brazos
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"); y que esa gusanera lumpeniana, y la otra
   gusanera, no confundan La Habana con Miami.  Parece que no han
   adquirido conciencia clara del país que están viviendo, y parece que
   pretenden ignorar que el proletariado tiene la mano dura, porque
   trabaja duro, con hierros.  Y el proletariado tiene la mano dura cuando
   hay que tenerla.  Serenamente sabe tener su mano dura cuando hay que
   tenerla, sin extremismos.  Somos enemigos de los extremismos, somos
   enemigos de los métodos incorrectos, somos enemigos de la chapucería;
   pero eso no quiere decir que la Revolución no tenga la mano dura y que
   nuestros trabajadores no tengan la mano dura, porque nuestros
   trabajadores saben que el enemigo imperialista la tenía dura, y muy
   dura.  Y los trabajadores que conocen la historia de la Comuna de
   París, nuestros trabajadores que conocen la historia de España,
   nuestros trabajadores que conocen la historia en aquellas ocasiones en
   que el proletariado ha tenido que sufrir la mano de la reacción, sabe
   lo que pretende para él la contrarrevolución, lo que pretende para
   nuestro pueblo, para nuestros jóvenes, para nuestras mujeres, para
   nuestros campesinos, para nuestros obreros, para nuestros soldados,
   para nuestros milicianos.

   Hay veces que me pregunto qué se imaginarán esos señores.  Cuando
   cualquiera cruza por la Sta.  Avenida y ve tantas y tantas casas que
   albergan decenas y decenas de miles de jóvenes, tantas escuelas, tantos
   programas en acción, pensamos:  "¿Qué se creen estos señores?
   ¿Pensarán recobrar esto, pensarán recuperar sus casitas y echar a las
   calles a los hijos de nuestros obreros y de nuestros campesinos,
   echarlos de nuestras escuelas preuniversitarias y tecnológicas,
   echarlos de nuestras universidades, echar a los niños de las granjas
   infantiles establecidas en muchas de esas fincas de recreo?  ¿Qué
   pensarán?  ¿Soñarán con esos sueños dantescos?  ¿En qué mundo viven?
   ¿Qué se imaginan de nuestro pueblo, qué se imaginan de nuestros
   jóvenes, qué se imaginan de nuestros proletarios, qué se imaginan de
   nuestros campesinos, qué se imaginan de los hombres y mujeres dignos
   que en tan elevado número ha dado esta tierra?"

   ¡Que no sueñen siquiera que van a encontrar una piedra en pie!  ¡Ni una
   piedra en pie en este país, yankis insolentes, imperialistas
   desbocados, promotores de guerras, azuzadores de guerra, charlatanes!
   ¿Qué se imaginan, politiqueros de baja ley, que han convertido a
   nuestra patria en cabeza de turco de sus campañas políticas, de sus
   aspiraciones inconfesables, monopolistas de uno y otro partido, que son
   iguales?  ¿Qué se imaginan y qué se creen?  ¡Ilusos! Que no ven el
   mundo de hoy tal como es, y cierran los ojos como el avestruz, que
   pretenden ignorar un continente en ebullición, que pretenden curar los
   males de América con recetas de mercuro cromo, el hambre y la espantosa
   miseria.

   Y, en la medida en que se desesperan con su fracaso en América, en la
   medida en que la ola revolucionaria crece en América, crece su histeria
   y crece su odio.  ¡Y deben saber que de este país no podrán recoger ni
   el polvo, o --en todo caso-- el polvo de que hablaba Maceo, amasado con
   nuestra sangre!  (APLAUSOS.)  Por las armas que tenemos y las armas que
   están pasando a nuestras manos, y que son adecuadas para recibir, como
   se merece, a cualquier agresor.

   Porque, ahora mismo, estamos reclutando el personal para nuestras armas
   más modernas.  Y necesitamos técnicos (APLAUSOS), necesitamos
   estudiantes de la facultad de tecnología, necesitamos personal con alto
   nivel.  Y lo que hemos acordado es, primero, seleccionarlo en las
   Fuerzas Armadas, después en los centros de trabajo (APLAUSOS).  Porque
   hay muchos centros de trabajo donde hay jóvenes buenos, jóvenes
   revolucionarios, que están trabajando, realizando una tarea que no es
   de mayor importancia, cuya plaza, incluso, pudiera amortizarse.  Porque
   lo que nosotros hemos pedido en los ministerios es que la plaza de
   cualquier joven que pase a prestar este servicio se amortice para hacer
   economías.  Y, en último término, algunos estudiantes, dado que
   necesitamos personal con un elevado nivel de cultura y conocimientos
   técnicos para saber utilizar las armas modernas que están a nuestra
   disposición (APLAUSOS).

   Y tenemos que prepararnos, tenemos que prepararnos en todos los
   frentes, en todos los frentes:  en el de la producción, en el del
   estudio, con todas las medidas de reorganización que se están haciendo,
   y en la defensa.  No descuidar de ningún frente.  Poder contar con
   magníficas unidades de combate para que los imperialistas no sueñen
   siquiera que van a coger mangos bajitos en nuestro país.

   Ellos saben que Cuba pelea, lo aprendieron en Girón, lo saben
   requetebien (APLAUSOS).  Todavía están discutiendo qué pasó, qué pasó y
   cómo pasó.  Discuten y discuten, pero pasó lo que pasó porque tenía que
   pasar, porque les dimos su merecido, porque los recibimos,
   naturalmente, no como ellos lo esperaban.  Ya podremos otra vez hablar
   de eso, porque los oímos discutir y no saben de la misa la mitad.  Que
   si bombardearon, que si no bombardearon, que si tenían que hacer otro
   bombardeo y no lo hicieron.  Y creían que nosotros estábamos de bobos
   aquí, con los brazos cruzados.  Y nunca estaremos de bobos, nunca
   estaremos con los brazos cruzados.  ¡La Revolución no se cruzará nunca
   de brazos!  (APLAUSOS.)

   Y la Revolución tomará siempre todas las medidas, de orden nacional y
   de orden internacional (APLAUSOS).  Y dará todos los pasos para
   defenderse, para resistir.

   Ellos cuentan, sueñan, acusan al señor Kennedy de que no tiene una
   política determinada, clara, que obtenga resultado.  Pero, ¿dónde está
   esa política, dónde puede estar esa política?

   Es que no existe esa política ni puede existir.  Y la otra, la que
   proponen los guerreristas, lleva a su propio desastre.

   Porque nosotros hemos hecho nuestros cálculos también.  El Pentágono
   calcula, y nosotros calculamos.  Ellos se imaginan, y nosotros nos
   imaginamos también.  Ellos dan ciertos pasos, y nosotros damos también
   ciertos pasos (APLAUSOS).

   Así pasó cuando Girón.  Calcularon y volvieron a calcular, y se
   equivocaron.  Pues bien:  la próxima vez, la próxima vez, también se
   van a equivocar.  Y con la Revolución van a estar equivocados siempre
   hasta que aprendan la lección, y hasta que comprendan que el único
   camino que les queda es respetar la soberanía de este país, la dignidad
   de este país, el derecho de este país, la autodeterminación de este
   país, la independencia de este país (APLAUSOS).  Y todo otro camino
   estará equivocado.

   ¡A prepararnos, pues, en todos los frentes!  ¡A trabajar con entusiasmo
   siempre, no importan los obstáculos, no importa la acción del enemigo,
   no importan los ignorantes!  ¡La razón la tenemos nosotros, el derecho
   lo tenemos nosotros, la energía la tenemos nosotros, la iniciativa la
   tenemos nosotros, la historia la tenemos con nosotros!

   Compañeras y compañeros estudiantes, futuros técnicos de la patria,
   vanguardia intelectual y revolucionaria de nuestro pueblo:  ¡A luchar,
   a trabajar, a organizarnos!  ¡A organizar nuestro Partido, a
   desarrollar nuestras organizaciones de masa, a combatir al enemigo en
   todos los frentes, a dar la batalla dondequiera que tengamos que darla,
   y a prepararnos para todas las contingencias!  ¡Las contingencias no
   nos asustan¡  ¡Los imperialistas tienen mucho más que perder que
   nosotros! Nosotros aquí, hoy, podemos decir aquello que dijeron Marx y
   Engels en su Manifiesto Comunista:  "¡Los proletarios no tienen otra
   cosa que perder que sus cadenas!"

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
