     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, SECRETARIO
   GENERAL DE LAS ORI y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA
      CLAUSURA DEL CONGRESO DE MUJERES DE TODA AMERICA, CELEBRADO EN EL
                  TEATRO "CHAPLIN", EL 15 DE ENERO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Mujeres de América;

   Delegadas fraternales de los países de Europa, Asia y Africa que nos
   visitan:


   En primer lugar, quiero hacer constar --y ya se lo dije a algunas de
   las compañeras de la presidencia del congreso-- que si este acto empezó
   un poquito tarde, no fue por culpa mía (EXCLAMACIONES), porque como
   este año es el "Año de la Organización" (EXCLAMACIONES), yo estaba en
   el teatro a las nueve menos tres minutos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y
   nosotros tenemos el propósito en este "Año de la Organización" de ser
   puntuales; lo que ocurrió fue que las compañeras discutieron mucho, las
   compañeras del congreso, y entonces creo que estuvieron discutiendo
   hasta las 7:00, o las 8:00, más o menos...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "A
   las ocho y pico").  Hasta las ocho y pico, dicen (RISAS).  Y por eso
   comenzó un poquito tarde este acto.  Yo, simplemente, hago constar que
   no fue culpa mía.

   Para nosotros ha sido un honor muy alto, para nuestro país, que Cuba
   haya sido sede de este congreso.  Entendemos que ha sido un evento muy
   positivo, y que ha sido un evento serio.

   Nosotros hemos tratado de informarnos, de leer los materiales de los
   distintos informes que se presentaron al seno del congreso y, en
   realidad, la impresión nuestra es que todos ellos tienen un gran valor
   por su seriedad, por el enfoque correcto de los problemas, por la
   enorme cantidad de datos que aportan acerca de las realidades de
   nuestro continente.

   Naturalmente que los temas del congreso estaban circunscriptos a
   aquellas cuestiones que se relacionan con los intereses de las
   mujeres.  Pero, realmente, ¿qué es lo que no le interesa hoy a la mujer
   en la sociedad moderna?  ¿Qué es lo que no le interesa a la mujer
   latinoamericana y a la mujer americana de nuestros problemas sociales?

   Cuando se discute acerca de los derechos de las mujeres, de las
   aspiraciones de las mujeres, vemos que no puede haber derecho de mujer
   en nuestra América, ni derecho de niños, ni derecho de madres, ni de
   esposas, si no hay revolución (APLAUSOS).  ¡Es que dentro del mundo en
   que vive la mujer americana, la mujer necesariamente tiene que ser
   revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   ¿Por qué tiene que ser revolucionaria?  Porque la mujer, que constituye
   parte esencial de cada pueblo, está en primer lugar como trabajadora
   explotada y como mujer discriminada.  ¿Y quiénes son los
   revolucionarios en la sociedad humana?  ¿Quiénes lo fueron a lo largo
   de la historia?  Sencillamente, los explotados y los discriminados.
   Porque no solamente es explotada la mujer como obrera cuando trabaja
   para un monopolio explotador, para una sociedad de clases explotadoras,
   sino que aun dentro de su condición de obrera es la obrera más
   explotada, con más bajos salarios, con peores condiciones, con una
   serie de contradicciones entre sus funciones sociales, su condición de
   mujer y la explotación de que es objeto.  Por eso las mujeres,
   lógicamente, son revolucionarias.  Y en un continente como este tienen
   que ser revolucionarias.  ¡Y por eso en nuestro país las mujeres son
   revolucionarias!  (APLAUSOS.)  Porque en nuestro país gran número de
   mujeres eran obreras explotadas, explotadas como obreras que trabajaban
   para enriquecer a una clase; pero, además, discriminadas dentro de los
   obreros.  Y muchas mujeres no tenían siquiera acceso al trabajo, a la
   oportunidad de trabajar.

   En el informe de la compañera Vilma aparece un recuento de las
   actividades que la mujer cubana ha desarrollado dentro de la Revolución
   y de los beneficios que la mujer cubana ha recibido dentro de la
   Revolución.  El recuento era largo, y aun así es posible que haya
   omisiones dentro de ese recuento, puesto que la Revolución ha hecho aún
   más por la mujer.  No considera que lo ha hecho todo ni mucho menos,
   pero se propone seguir luchando por la mujer.

   Y ya la mujer en nuestro país no es discriminada, como no lo es el
   negro.  Y, en realidad, la Revolución ha significado mucho para la
   mujer cubana.

   Y dentro de la Revolución, la dirección revolucionaria se esfuerza por
   abrir más y más oportunidades a la mujer.  Como ejemplo, podemos citar
   el caso, el hecho de que al nacionalizarse las empresas medias y
   grandes de venta de zapatos, de ropas y de ferreterías, se orientó al
   Ministerio de Comercio Interior seleccionar mujeres como
   administradoras de esas empresas (APLAUSOS).  Se designaron unos 4 000
   administradores, y el 90% o más de esos administradores, es decir,
   administradores para unos 4 000 centros, y el 90% o más están
   administrados actualmente por mujeres (APLAUSOS).

   Hay otro dato, por ejemplo, que no aparecía en el informe de la
   compañera Presidenta de la Federación, y es un dato muy ilustrativo,
   acerca del aumento de la participación de la mujer en actividades que
   prácticamente estaban vedadas para ella.  Y es el hecho de que, por
   ejemplo, en algunas profesiones como la de medicina no llegaba al 10%,
   posiblemente, el número de mujeres que ingresaban en esa facultad
   universitaria.  Y en este momento, en el Instituto de Ciencias Básicas
   de Medicina, es decir, el primer curso de la Escuela de Medicina, hay
   aproximadamente un 50% de mujeres (APLAUSOS).

   Esos hechos son simple evidencia de cómo realmente se ha ido
   incorporando --en cuatro años de Revolución-- la mujer a la vida
   social, a la vida de la sociedad, a la vida de su país, a la vida del
   medio donde vive y donde se desenvuelve.

   Las mujeres también, por ejemplo, desfilaron junto a nuestros soldados
   el día 2 de enero; contingentes de batallones militares de mujeres.  Y
   en nuestro ejército existen una serie de funciones donde trabajan y
   prestan servicio mujeres.

   El concepto burgués de la mujer ha ido desapareciendo en nuestro país.
   Los conceptos estigmativos, discriminadores, han ido realmente
   desapareciendo en nuestro país, y las masas de mujeres han captado esa
   realidad.  Y el prejuicio es sustituido por un concepto nuevo, donde se
   valoran las cualidades de la mujer para una serie de actividades
   sociales, en algunas de las cuales demuestran excepcionales virtudes.
   Un ancho campo de acción, de actividad, se ha abierto para ellas.

   Si ustedes comparan el informe de la delegación cubana con los informes
   de las delegaciones de América Latina, podrán ver qué grandes
   diferencias.  Ya aquí los problemas que se plantean son cómo, por
   ejemplo, liberar a la mujer de la esclavitud doméstica, cómo crear
   condiciones que le permitan incorporarse lo más ampliamente posible a
   la producción, con lo cual gana la mujer y gana la Revolución.

   Porque dentro de una sociedad como la capitalista, de desempleo, de
   millones de hombres sin trabajo, resulta lógico que tienda a relegarse
   a la mujer muchas veces hacia limitadas actividades económicas; dentro
   de una sociedad como la nuestra, en que por el desarrollo pleno de
   todos los recursos de la nación y la economía planificada hacen falta
   cada vez más y más brazos para la producción, es lógico que la
   Revolución se preocupe de crear esas condiciones.  Y así, hoy es
   preocupación de la Revolución el establecimiento del mayor número
   posible de círculos infantiles, de comedores escolares, y de crear
   aquellas circunstancias que permitan a la mujer no ser una esclava de
   la cocina (APLAUSOS); el establecimiento de lavanderías (APLAUSOS)...

   Claro está que el auge de determinadas de esas instituciones como los
   círculos infantiles, en cierta circunstancia está limitado por los
   recursos con que podamos contar.  Y así como este año se está poniendo
   énfasis en el establecimiento de comedores obreros en las principales
   fábricas del país, en el próximo año se pondrá el acento en el
   establecimiento de comedores escolares (APLAUSOS).

   El desarrollo de esas instituciones permitirá que la mujer se incorpore
   cada vez más al trabajo, a la producción y a la vida de su país; no
   solo a las actividades económicas, sino también a las actividades
   políticas y sociales (APLAUSOS).

   Hoy esas son nuestras preocupaciones, por cuanto las mujeres en nuestro
   país están en condiciones de poder preocuparse por esas soluciones.

   Se ha hablado también por la delegación cubana del gigantesco esfuerzo
   que en el frente de la educación ha hecho la Revolución.  De eso apenas
   es necesario hablar, basta ver.  Porque ese movimiento se palpa, se ve;
   movimiento que está forjando un gran porvenir a este país, movimiento
   que demuestra el empeño de la Revolución, proyectado sobre todo hacia
   el futuro, y que ha permitido la duplicación del número de niños en las
   escuelas, la duplicación del número de estudiantes de escuelas
   secundarias y superiores, la erradicación del analfabetismo, y que
   permitirá a este país marchar adelante con la forja de una juventud
   magnífica, llamada a heredar las condiciones que para esa juventud la
   Revolución está creando.

   Nuestros problemas ahora no son cómo ganarnos el derecho a hacer eso,
   sino cómo lo hacemos lo mejor y más perfectamente posible.

   Hay una diferencia entre la situación de las mujeres de América
   representadas en este congreso, y la representación de las mujeres
   cubanas.  Y es que las mujeres cubanas tienen la oportunidad de hacer
   todo eso, y las mujeres americanas necesitan de esa oportunidad.

   Nuestros problemas son distintos, en el sentido de que ahora se trata
   de cómo lo hacemos y cuán bien podamos hacerlo.  Ya para nosotros se
   trata de la oportunidad de tener, digamos, cerca de 100 000 jóvenes
   estudiantes, becados por el Estado, sino cómo organizarlos, cómo hacer
   que las escuelas donde estudian sean cada vez más eficientes, cómo
   preparamos cuadros de maestros, y cómo esa tarea la realizamos bien.
   No significa que nosotros no tengamos mucho trabajo; por el contrario,
   en la Revolución se tiene cada vez más y más trabajo.

   Pero la Revolución va creando recursos y más recursos sobre la marcha.
   Un ejemplo de cómo esos recursos se crean, es el hecho de que en días
   recientes fue necesario recibir en nuestra capital a cerca de 10 000
   jóvenes campesinas procedentes de la provincia de Oriente (APLAUSOS).
   ¿A quién encomendar esa tarea?  La Federación de Mujeres había estado
   al frente de ese trabajo, pero la Federación de Mujeres tenía sobre sí
   el trabajo de atender todos los albergues de becados, no disponía de
   suficientes cuadros; pero, sin embargo, había una escuela de maestros,
   organizada con una selección de muchachas brigadistas, de las que
   participaron en el año 1961 en la gran campaña de alfabetización, una
   escuela de 1 100 jóvenes, que estaban estudiando para maestras, y que
   es una buena escuela, con la compañera que está al frente de esa
   escuela y que es una gran pedagoga, porque sabe formar, la compañera
   Elena Gil (APLAUSOS).  Ella había comenzado con un grupo de 300
   instructoras revolucionarias (APLAUSOS), es decir, 300 maestras
   formadas entre núcleos de jóvenes que se ofrecieron para enseñar en las
   montañas.  Y comenzó a hacer un trabajo con 300 instructoras, a formar
   300 instructoras revolucionarias para las escuelas nocturnas de
   muchachas que trabajan en el servicio doméstico (APLAUSOS).

   Esa fue la primera escuela:  primero 300.  Con esas 300 muchachas se
   organizaron las escuelas nocturnas; después fueron otras 300.  Su
   número alcanzó a 600.  Con la ayuda de esas jóvenes se organizó el
   Instituto Pedagógico Makarenko (APLAUSOS), que ya fueron 1 100.  De las
   1 100 se seleccionaron 300 para cursos especiales; y con esas 300 y con
   el resto de las muchachas, se organizaron las escuelas para las
   10 000 campesinas que llegaron (APLAUSOS).

   Ya teníamos cuadros:  muchachas que alfabetizaron, muchachas que han
   estudiado ya un año, muchachas que tienen ya una disciplina, un sentido
   de la responsabilidad.  Y era algo verdaderamente impresionante cruzar
   por una de estas avenidas donde antes vivían los millonarios, y
   encontrarse unos grupos de muchachas con sus uniformes, muchachas
   campesinas, que se trasladaban de un lugar a otro, posiblemente a comer
   o a alguna clase; y con ellas iba, con su uniforme de becada, una
   muchacha en algunos casos más joven que las propias campesinas, pero
   eran las jefas, estaban al frente del grupo, al frente de la casa donde
   viven y son, además, sus maestras.  Trabajan y estudian.  Consideren
   cómo se irán formando esas muchachas que ya reciben esa
   responsabilidad, que ya se les asignan tareas serias, que las cumplen,
   que tienen un método de trabajo, y que van combinando el estudio con el
   trabajo.  Esto indica que el número de personas preparadas será cada
   vez mayor.

   Ahora tenemos que organizar una escuela, otra escuela de maestros, más
   la escuela superior, puesto que la Revolución cambió los métodos de
   formar a los maestros, que antes los maestros se formaban
   exclusivamente entre personas de la ciudad.  La Revolución cambió ese
   procedimiento, estableció un sistema de selección y de oportunidades
   para todas las muchachas y los muchachos que deseasen hacerse maestros,
   y la cosa empieza por las montañas (APLAUSOS).

   Y así, nosotros tenemos en las montañas en este momento 5 000 jóvenes
   que empiezan a hacer su primer año de estudios para maestros.  Después
   van para una escuela donde están dos años más, y después se reúnen en
   un instituto superior donde estarán otros dos años.  Y muchas de esas
   maestras serán de extracción campesina; muchachas familiarizadas con
   las montañas, con el campo.

   Estamos preparando simultáneamente cursos de nivelación de muchachas
   campesinas que están en cuarto grado y quinto grado y quieren empezar a
   estudiar para maestras.  De esas mismas 10 000 campesinas,
   seleccionaremos aquellas que tengan más vocación y las nivelaremos para
   que puedan ingresar en esas escuelas.

   Dentro de algún tiempo ya tendremos nuestro Instituto Superior de
   Maestros, con 6 000 estudiantes; 6 000 estudiantes que podremos
   movilizar para que a su vez enseñen, combinando el estudio con el
   trabajo (APLAUSOS).

   Esto se realiza con el esfuerzo tesonero de un número determinado de
   personas que trabajan en ese frente.  ¿Son muchas las personas
   perfectamente competentes para esa tarea?  No, desgraciadamente no son
   muchas.  Pero cuando hay una persona competente al frente de cualquiera
   de esas actividades, va creando lo que pudiéramos decir una escuela, es
   decir, un estilo de trabajo.

   Nosotros no tenemos muchas Elena; pero, sin embargo, en el futuro
   tendremos cientos de Elena, porque son las muchachas formadas por ella
   (APLAUSOS).  Cada día será más el número de escuelas, de escuelas
   superiores, y nosotros necesitamos muchos cuadros en la educación para
   organizar y para dirigir esas escuelas.

   Así avanza la Revolución con su juventud.  Lo puede hacer.  Nosotros
   hemos logrado la oportunidad de empezar a hacer todo eso.  Las
   compañeras de América Latina presentan un cuadro real de la situación
   del continente.  Es verdaderamente espantoso.  Nosotros creemos que
   todos esos informes deben publicarse en un folleto y distribuirse aquí
   y fuera de aquí (APLAUSOS); distribuirse aquí y fuera de aquí, en la
   América Latina.

   Son esas cifras verdaderamente agobiantes, los datos acerca del número
   de niños sin escuelas, sin maestros, subalimentados; las cifras penosas
   del número de niños, del tanto por ciento que puede llegar hasta sexto
   grado, del tanto por ciento que puede realizar estudios superiores,
   secundarios, y del tanto por ciento que puede realizar estudios
   universitarios.

   Las cifras relativas a la mortalidad infantil, consecuencia de las
   condiciones insalubres en que viven, de la desnutrición, de la falta de
   programas médicos; situaciones que no son hoy nuestra situación.
   Porque hoy nosotros podemos decir que ni un solo niño queda inválido
   como consecuencia de la poliomielitis (APLAUSOS); podemos decir que
   decenas de miles de niños se salvan como consecuencia de la asistencia
   médica.  Y continúan desarrollándose más y más programas nacionales de
   salud pública.  El número de camas en nuestros hospitales prácticamente
   se ha triplicado, los recursos destinados a la salud pública se han
   quintuplicado.

   Hoy esos no son nuestros problemas, pero son los problemas de todo un
   continente.  Hoy nuestro problema es cómo crear todo lo que necesitamos
   para satisfacer tantas y tantas necesidades, para superar la pobreza
   que nos dejó la explotación imperialista.  Ese es nuestro problema.

   Grande es nuestro trabajo, arduo, duro, difícil.  Y no es nada fácil
   tener que realizar esa obra con las garras amenazadoras del
   imperialismo sobre nosotros, con la incesante hostilidad de la nación
   imperialista más poderosa y más agresiva del mundo.  Cómo llevar
   adelante esa obra es nuestro problema, cómo defender la Revolución y la
   soberanía de este país y, al mismo tiempo, seguir adelante, ese es
   nuestro problema; mas no el problema de ustedes, mujeres americanas.
   El problema de ustedes y de los pueblos que ustedes representan es cómo
   conquistar la oportunidad de hacer esto que estamos haciendo nosotros
   (APLAUSOS).  Nosotros estamos seguros de que saldremos adelante, años
   más, años menos; estamos seguros de que venceremos nuestras
   dificultades, sacrificios más, sacrificios menos; estamos seguros de
   que el imperialismo no podrá derrotarnos (APLAUSOS), porque en este
   país jamás habrá vencidos (APLAUSOS).  Podrá haber caídos, muertos,
   pero no vencidos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Si un día los imperialistas yankis, haciendo uso de todas sus fuerzas y
   recursos, se decidieran a destruir este país, lo más que podrían decir
   es:  ¡Lo hemos destruido, pero no lo hemos derrotado!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros sabemos que ese peligro pesa sobre nosotros, pero también
   sabemos que queda todo un continente y que queda todo un mundo, y
   nosotros no solo somos cubanos:  ¡Somos latinoamericanos!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES.)  Somos aún más, porque no solo somos
   latinoamericanos, somos seres humanos que habitamos en el planeta
   Tierra (APLAUSOS), y lo importante es la victoria de la humanidad
   (APLAUSOS).  Nosotros sabemos que resistiendo a los imperialistas,
   manteniéndonos firmes frente a los imperialistas yankis, estamos
   defendiendo los derechos de la humanidad (APLAUSOS).

   Así es como pensamos los cubanos.  Y el problema --repito-- para
   nosotros hoy es trabajar y luchar, y el problema de ustedes es luchar
   para trabajar después (APLAUSOS).  Porque las cifras están ahí, esas
   cifras frías, terribles.  Esas cifras que cuando la UNESCO, o la FAO, o
   cualquier organización de las Naciones Unidas hace estadísticas,
   encuentra, y que dicen:  Tantos millones de tanto y tantos millones de
   más cuanto; y que dicen:  Tantos millones de muertos por hambre, o por
   enfermedad curable, o tantos millones de niños sin escuelas, o tantos
   millones de familias sin casas, o tantos millones de millones de
   desnutridos; tanto el índice de vida, y que resulta ser la mitad del
   promedio de vida de los países altamente industrializados y de los
   países explotadores.  Las cifras están ahí, incluso las cifras de los
   muertos, que son más que los de cualquier revolución.  El número de los
   que se mueren por año en América Latina, de los que se mueren en un año
   de hambre y de enfermedad, sin asistencia, son más de los que se
   morirían liberándose los pueblos de América Latina (APLAUSOS).  Porque
   aquí la lucha costó 20 000 vidas, pero se han salvado ya muchas veces
   20 000 vidas (APLAUSOS).

   Podemos esperar, y seguirán amontonándose las cifras de los millones de
   desdichados, de desgraciados, de explotados, de agonizantes --y las
   cifras están ahí-- como resultado de la explotación feudal, de la
   explotación imperialista.  Y el problema de las cifras no debe
   concretarse a manejarlas, a escribirlas en un cuadro o en un folleto,
   sino en pensar cómo cambiar esa situación (APLAUSOS).

   Hay personas expertas en cifras, pero lo que hay que ser es expertos en
   cambiar la situación, expertos en conducir a los pueblos hacia las
   revoluciones (APLAUSOS).  Y ahí está el arte de los revolucionarios, el
   arte que hay que aprender y que hay que desarrollar:  ¡Cómo llevar las
   masas a la lucha!  Porque son las masas las que hacen la historia, pero
   para que hagan historia hay que llevar las masas a la lucha
   (APLAUSOS).

   Y ese es el deber de los dirigentes y de las organizaciones
   revolucionarias:  echar a andar las masas, lanzar las masas al combate
   (APLAUSOS).  Y eso fue lo que hicieron en Argelia (APLAUSOS), y es lo
   que están haciendo los patriotas en Viet Nam del Sur (APLAUSOS).  Han
   lanzado las masas a la lucha con métodos correctos, con táctica
   correcta.  Y han arrastrado la mayor cantidad de masas posible a la
   lucha.  Eso fue lo que hicimos nosotros.  Porque no conquistaron el
   poder los cuatro, o cinco, o seis, o siete que un día quedamos
   dispersos, sino el movimiento de masas que la lucha contra la tiranía
   desató y que culminó en la victoria del pueblo.

   Acerca de estas cuestiones hay algún concepto que quisiéramos aclarar.
   Porque ha habido alguno que otro teórico trasnochado, que ha afirmado
   que en Cuba hubo un tránsito pacífico del capitalismo al socialismo.
   Es como negar que en este país cayeron miles y miles de combatientes;
   es como negar que en este país un ejército, salido de las entrañas del
   pueblo, derrotó a un ejército moderno, armado e instruido por el
   imperialismo yanki (APLAUSOS); es como negar que sobre nuestros
   campesinos, sobre nuestras ciudades y pueblos hubiesen caído bombas
   explosivas e incendiarias que llevaban la marca de "made in USA"; es
   como negar la formidable lucha de nuestro pueblo; es como negar Playa
   Girón y los que allí cayeron (APLAUSOS).  No fue ningún tránsito
   pacifico; fue un tránsito de combate, sin lo cual no habría habido
   tránsito en nuestro país.  Sin esa lucha heroica, sin esa lucha armada
   del pueblo cubano, todavía, tal vez, tendríamos aquí al señor Batista,
   "made in USA" (EXCLAMACIONES).

   y esas son las verdades históricas, y nosotros creemos que, por lo
   menos, sobre nuestras verdades históricas tenemos derecho a hablar.
   Y no de que ciertos teóricos a distancia nos digan qué fue lo que pasó
   aquí, sin haber venido nunca aquí (APLAUSOS).

   No hay que sonrojarse por decir estas cosas, ni hay que decirlas en voz
   baja, ¡hay que decirlas en voz alta, de manera que se oiga, y que se
   oiga de verdad!  (APLAUSOS.)  y que la oigan los pueblos, porque esas
   falsas interpretaciones de la historia tienden a crear ese conformismo
   que tan bien le cuadra al imperialismo; tienden a crear esa resignación
   y tienden a crear ese reformismo, y esa política de esperar por las
   "calendas griegas" para hacer revoluciones.

   Esas falsas interpretaciones de la historia no cuadran con la situación
   de la inmensa mayoría de los países latinoamericanos, donde existen
   condiciones objetivas --y bien que lo han visto los imperialistas con
   bastante claridad:  que las condiciones objetivas existen--, pero donde
   faltan condiciones subjetivas.  Y esas condiciones subjetivas hay que
   crearlas, y se crean con la verdad histórica y no con el falseamiento
   de la historia.  Esas condiciones subjetivas no se crean diciendo que
   en Cuba hubo un beatífico tránsito pacífico (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO).

   No se trata de cobardes, sino de confundidos, de enfoques erróneos.
   Nosotros no negamos la posibilidad del tránsito pacífico, aunque
   todavía estamos esperando el primer caso.  Pero no lo negamos, porque
   no somos dogmáticos.

   Comprendemos el cambio incesante de las condiciones históricas y de las
   circunstancias históricas.  No lo negamos, pero lo que sí decimos es
   que aquí no hubo tránsito pacífico, y lo que sí protestamos es que se
   trate de usar el caso de Cuba para confundir a los revolucionarios de
   otros países, donde existen condiciones objetivas para la revolución y
   donde pueden hacer lo mismo que en Cuba (APLAUSOS).

   Que los teóricos del imperialismo se preocupen de que no haya
   revoluciones, es lógico; y los teóricos del imperialismo se esfuerzan
   en calumniar a la Revolución Cubana, sembrar la insidia y la mentira,
   decir los peores horrores, crear en el pueblo el temor a las
   revoluciones.  Pero que nadie, desde una posición revolucionaria,
   pretenda crear el conformismo o el miedo a las revoluciones; eso es
   absurdo.  Los teóricos del imperialismo, que prediquen el conformismo;
   los teóricos de las revoluciones, ¡que prediquen sin temor las
   revoluciones! (APLAUSOS.)

   Eso es lo que nosotros pensamos; eso fue lo que nosotros dijimos en la
   Declaración de La Habana, Declaración que en algunos países hermanos
   recibió los honores, por parte de algunas organizaciones
   revolucionarias, "los honores de la gaveta", cuando debió haber
   recibido la justa divulgación que merecía.  Es como si ahora
   engavetamos todo lo que ustedes han discutido aquí; y, desde luego, si
   no queremos que se enteren las masas hay que engavetarlo.  Pero si les
   decimos a las masas que esa es la situación, a las masas hay que
   decirles también cuál es el camino, y hay que llevarlas a la lucha,
   porque ese camino es mucho más fácil, en muchos pueblos de América
   Latina, de lo que fue en Cuba.

   Quiero aclarar, para que los teóricos no se pongan bravos, que nosotros
   no estamos haciendo una generalización irresponsable; quiero aclarar
   que nosotros sabemos que cada país tiene sus condiciones específicas, y
   por eso no generalizamos.  Pero sí decimos:  La mayoría.  Sabemos que
   hay excepciones, sabemos que hay países donde no existen esas
   condiciones objetivas, pero existen en la mayoría de los países de
   América Latina.

   Y esa es nuestra opinión.  Decirlo aquí es un deber, porque tenemos
   esperanzas de que dentro de 40 años no nos volvamos a reunir como hoy,
   las nietas de nuestras federadas con las nietas de ustedes, para tratar
   los mismos problemas (APLAUSOS).

   Nuestro país afronta circunstancias difíciles, grandes riesgos.  No hay
   que meter la cabeza como el avestruz, en un hoyo, sino hay que ver las
   cosas como son.  Nuestro país atraviesa una etapa de riesgos, de
   grandes peligros.  Nosotros tenemos, por un lado, el imperialismo
   yanki, la potencia más agresora, más agresiva, más poderosa del
   imperialismo, que se ha trazado como propósito fundamental destruir
   esta Revolución.  Y, por otra parte, circunstancias que son adversas y
   desfavorables al movimiento revolucionario mundial.

   Quiero, en primer lugar, decir que para nosotros la crisis del Caribe
   no está resuelta.  Quiero decir que, en nuestra opinión, en la opinión
   de la dirección revolucionaria de nuestro país, se evitó una guerra
   pero no se ganó la paz, que no es lo mismo.

   ¿Es que acaso no persisten exactamente todas las circunstancias que nos
   obligaron a tomar las medidas que tomamos, y nos obligaron a dar los
   pasos que dimos?  ¿Es que acaso no persiste la política declarada de
   hostilidad y agresión a nuestro país por los imperialistas yankis?
   Nosotros no creemos en las palabras de Kennedy, pero es que Kennedy no
   ha dado ninguna palabra, además.  Y si las dio, ya las quitó.

   Y por eso, nosotros dijimos que para nosotros no había garantías
   satisfactorias sin los Cinco Puntos que planteamos a raíz de aquella
   crisis (APLAUSOS).

   Sobre estas cosas, un poco controvertidas, un poco sutiles, hay que
   estar muy claros, hay que estar claros.  Si se dice que nosotros
   estamos aquí, es decir, que no hemos podido ser destruidos por la
   solidaridad del campo socialista, se dice una verdad (APLAUSOS).  Pero
   si se dice que estamos aquí por las palabras de Kennedy, no se dice una
   verdad.

   Nosotros hemos resistido durante cuatro años gracias a esa
   solidaridad.  Ahora bien, ¿cuál es la paz para nosotros?  ¿Qué paz hay
   para nosotros?  Desde que Kennedy habló en Orange Bowl, los agentes del
   imperialismo han cometido cuatro asesinatos.  Y asesinaron a un
   campesino que estaba becado, cuando fue de vacaciones en Trinidad.
   Y asesinaron --quemándolo vivo-- a un obrero en la provincia de
   Las Villas, un obrero que trabajaba en la repoblación forestal.
   Y asesinaron a un niño de 11 años en San Antonio de las Vegas.
   Y asesinaron a dos compañeros de la COR en la provincia de Matanzas;
   agentes yankis, con armas yankis, siguiendo órdenes yankis; la política
   de subversión declarada de los imperialistas.

   ¿Qué decíamos nosotros?  Que cómo podía haber solución si los
   imperialistas se arrogaban el derecho a tratar de estrangular por
   hambre a nuestro país, a aislar a nuestro país, a presionar todas las
   líneas aéreas y navales para privarnos de las materias primas
   esenciales y crear el hambre en nuestro país; mientras los
   imperialistas se arrogaban el derecho de mantener esa política de
   bloqueo contra nosotros y crearnos todos los obstáculos inimaginables
   al margen de la ley internacional, al margen de los principios que
   rigen la Organización de Naciones Unidas; si los imperialistas se
   arrogaban el derecho de subvertir el orden social, introducir armas,
   agentes saboteadores, entrenarlos, organizar mercenarios; si los
   imperialistas se arrogaban el derecho a violar nuestros mares y nuestro
   espacio aéreo; si los imperialistas se arrogaban el derecho de
   organizar bandas de piratas; si los imperialistas se arrogaban el
   derecho a retener un pedazo de nuestro territorio que apunta contra el
   corazón del país.

   ¿Y qué derecho pueden tener los imperialistas a exigir que se retiren
   armas amigas, mientras mantienen clavadas en territorio de la patria
   cubana armas enemigas, armas para la agresión?  ¿Qué derecho tienen a
   eso los imperialistas?

   Y en tres declaraciones, en la que hizo después de la crisis el señor
   Kennedy, habló un lenguaje reticente, amenazador, manteniendo su
   política de utilizar contra Cuba presiones económicas, políticas y de
   otros tipos, y que garantizaría que no invadiría si no promovíamos la
   subversión.  Pero para Kennedy esto es subversión; estamos "fritos".
   Hay un congreso de mujeres que habla del hambre, la miseria espantosa
   de América Latina, y eso es subversión.

   Cuando habló a los mercenarios en Orange Bowl, habló de que él les
   entregaría la bandera mercenaria en La Habana.  Y el señor Rusk, al
   hablar recientemente, dijo --el Secretario de Estado yanki-- que
   Estados Unidos no estaba comprometido a no invadir a Cuba; y si se
   hubiera comprometido, lo habría hecho solamente relacionado con la
   situación inmediata e independientemente de sus compromisos con los
   demás países de América Latina.  Así han hablado.

   ¿Dónde está el compromiso de no invadir a Cuba?  Pero es que, además,
   resulta insolente que el Secretario de Estado yanki diga que no se han
   comprometido a no invadir a Cuba.  Como si las leyes internacionales,
   la Carta de las Naciones Unidas y todas las normas que rigen las
   relaciones entre las naciones, no lo comprometieran a no invadir a
   nuestro país, ya que por supuesto no tienen ningún derecho a
   invadirlo.

   Y al hablar así, más que prometer no invadir, reniegan de la obligación
   que tienen, por el derecho internacional, a no hacerlo.  Y demuestran,
   además, el alma de gángsters y de piratas que tienen los gobernantes
   yankis (APLAUSOS).

   Yo creo que no hacen falta muchos argumentos.  Ahí están las palabras y
   ahí están los hechos.  Y es por eso que nosotros decimos que se ha
   evitado una guerra, bien; pero no se ha ganado la paz, mal.  Esa es la
   situación.

   Los imperialistas andan algo optimistas; se refleja en sus
   apreciaciones.  No pienso que ese optimismo tenga ninguna razón de ser,
   sino la subestimación de las realidades del mundo y la subestimación de
   la fuerza de los pueblos.

   Claro está, ellos desean que no se mueva un dedo en la América Latina;
   ellos desean que los pueblos no luchen.  El ejemplo --por ejemplo-- del
   heroico pueblo venezolano (APLAUSOS) es para ellos una horrible
   pesadilla.  Ellos desean que les permitan tranquilamente establecer las
   bases de un largo imperio, a base de una explotación aún más inhumana;
   porque todos esos programas se basan siempre en una supuesta austeridad
   que quiere decir más privaciones para los trabajadores, más sacrificio
   para las masas.

   La Alianza para el Progreso --no le quede duda a nadie-- no prosperará,
   porque es, sencillamente, una política de explotación, de dominio y de
   retroceso, puesto que los socios de esa "Alianza" son tipejos como
   Stroessner, como Guido, como Rómulo Betancourt, como los Somoza, como
   la junta de gorilas del Perú.  Esos son los "progresistas".  Y con esos
   "progresistas" es la "alianza" del imperio yanki, con lo más
   retrógrado, lo más reaccionario y lo más antidiluviano de América
   Latina.

   Eso no marchará, eso está llamado al fracaso.  Es un intento
   desesperado del imperialismo para engañar, para confundir.

   En uno de sus discursos, dijo el señor Kennedy que "comparemos Cuba con
   la 'Alianza para el Progreso'".  Si comparamos, está perdido el señor
   Kennedy.  Porque aquí, pese a toda la propaganda imperialista, hay la
   realidad de que cada niño tiene garantizado un litro de leche diario
   (APLAUSOS).  Hemos tenido que racionar, sencillamente, porque el empleo
   aumentó extraordinariamente; cerca de medio millón de personas
   comenzaron a trabajar, a poseer ingresos; los campesinos dejaron de
   pagar renta; los alquileres se rebajaron un 50%; toda la enseñanza se
   hizo gratuita; el servicio de hospitales se quintuplicó; el pueblo tuvo
   incomparablemente más recursos.  Y era lógico que en esas condiciones
   tuviéramos que adoptar medidas que garantizaran a todas las familias,
   por un precio justo, los artículos que necesitaban.  Porque todavía
   quedaba aquí un número suficiente de ricos como para establecer todo
   tipo de especulación.  Y si fuese una cuestión de precios, como pasa en
   los países capitalistas --que ellos lo arreglan con el precio--, suben
   el litro de leche a dos pesos y alcanza para los que tienen los dos
   pesos; suben la libra de arroz a tres pesos y, entonces, alcanza para
   el que los tiene; la carne a cinco, y alcanza para el que tiene cinco
   pesos.  No hay racionamiento, es algo mucho peor:  le toca todo al que
   tiene, y no le toca nada al que tiene menos.  Pero ellos tratan de
   confundir con todas esas cosas.

   Decía que nuestro país enfrenta una situación difícil, derivada de dos
   circunstancias.  De ser, en primer lugar, el blanco fundamental
   inmediato del imperialismo yanki; y, segundo, las divisiones o
   discrepancias, o como quisiérasele llamar más o menos optimistamente,
   dentro del campo socialista.

   Nosotros hemos dicho cuál es nuestra posición; nosotros no vamos a
   echar leña en el fuego de esas discrepancias.  Creo que quien eche leña
   en el fuego de esas discrepancias, atenta contra los intereses del
   movimiento revolucionario mundial (APLAUSOS).

   Frente al imperialismo esa realidad es amarga, es dura.  Nosotros hemos
   dicho cuál es nuestra posición; cuál es, según entendemos, nuestro
   deber:  no echar leña en el fuego de esas discrepancias, sino luchar
   por la unidad del campo socialista (APLAUSOS), la unidad dentro de los
   principios --¡la unidad dentro de los principios!-- y luchar por ella
   con métodos marxista-leninistas (APLAUSOS).

   El marxismo-leninismo es suficientemente rico en caudal ideológico y en
   experiencias para encontrar las formas adecuadas para superar esa
   dificultad, para superar ese obstáculo.  Es cuestión de proponérselo.
   Y creo que debemos luchar por eso, debemos luchar por esa unidad, y eso
   nos proponemos con nuestro criterio muy propio.  ¿Chovinistas?  ¡No!
   ¡¡Marxista-leninistas!!  (APLAUSOS.)  Porque el imperialismo, el
   imperialismo existe y está ahí, peligroso y agresivo; el mundo
   subdesarrollado existe y está ahí; el movimiento liberador de los
   pueblos sometidos por el colonialismo y el imperialismo está ahí,
   luchando, en Angola, en Viet Nam, en América Latina, en todas partes
   del mundo.  Y esa lucha necesita de todas las fuerzas unidas del campo
   socialista (APLAUSOS).

   Lamentable es, muy lamentable, que hayan surgido esas diferencias.  Y
   frente a ellas hay que luchar, porque lo primero es unir.  Y lo que
   Marx dijo, fue:  "¡Proletarios de todos los países:  uníos!"
   (APLAUSOS.)

   Marx y Engels lucharon por esa unión incansablemente, infatigablemente,
   durante toda su vida.  Y eso es lo que decimos nosotros, nuestra
   dirección política, nuestro Partido y nuestro pueblo:  "¡Proletarios de
   todos los países:  uníos!" (APLAUSOS), uníos frente a los enemigos de
   clase, frente a los enemigos imperialistas, frente a los agresores,
   frente a los guerreristas.

   Esa es la posición de nuestro Partido y de nuestro pueblo, el criterio
   de nuestra Dirección Nacional y nuestro pueblo, que ha marchado unido
   en difíciles momentos, en difíciles circunstancias.  Porque nuestro
   pueblo pasó por grandes pruebas en esos días:  prueba de valor frente a
   la amenaza de Kennedy, frente a su amenaza de convertirnos en blanco
   atómico.  ¡Con seguridad que los nervios de este pueblo se alteraron
   menos que los nervios de los generales del Pentágono yanki!

   No faltaron voces aisladas de crítica; no faltó, como era lógico, algún
   que otro confundido de buena fe, o confundido de mala fe, que hiciera
   críticas a la Dirección Nacional de las Organizaciones Revolucionarias
   Integradas sobre la actitud de Cuba a raíz de la crisis, sobre lo de la
   inspección y sobre los vuelos piratas.  Para esos, al parecer, nosotros
   debíamos dejarnos inspeccionar como para consagrar el derecho de los
   imperialistas a decir qué armas podemos o no podemos tener, y
   retrotraer a este país a la época de la Enmienda Platt en que por
   nosotros decidía el gobierno de Estados Unidos.

   Aceptar la inspección habría sido aceptar estar de acuerdo con tener
   que rendir cuentas a los imperialistas yankis de qué armas podíamos
   tener o no tener dentro de nuestro territorio.  Y eso implicaba para
   nosotros una cuestión de principios, eso equivalía a una renuncia de
   nuestra soberanía, eso equivalía aceptar la inferiorización de este
   país entre todos los demás Estados del mundo.  ¡Y nosotros ni aceptamos
   ni aceptaremos eso!  (APLAUSOS.)

   Los que piensen que eso es aceptable, piensan también que es aceptable
   que desembarquen y que no se les dispare ni un tiro, porque por ese
   camino se llega a eso.  Y por esos caminos no llegó la Revolución al
   poder, y por esos caminos no se defendió la Revolución en Playa Girón,
   sino por otros caminos de firmeza y de decisión de lucha frente a los
   imperialistas.

   Al parecer, esos individuos pensaban que debíamos dejarnos volar,
   "picar" los aviones yankis sobre nuestras antiaéreas sin dar la orden
   de fuego.  ¡Y eso de nosotros tampoco podrá esperarse jamás, porque lo
   que el enemigo ha de esperar siempre, cada vez que nos agreda, será el
   combate y no la claudicación!  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel,
   seguro, a los yankis dales duro!")

   No faltarán quienes digan, no faltarán quienes puedan tratar de
   insinuar que fuésemos contrarios a una política de paz.  La respuesta
   es esa misma:  ¡Queremos paz con derecho, con soberanía y con
   dignidad!; ¡queremos paz sin renunciar a ser revolucionarios, sin
   renunciar a la Revolución!  (APLAUSOS.)

   Cuando nosotros combatimos a los invasores en Playa Girón, a los que
   nos bombardearon, a los que nos atacaron, nadie dudará de que estábamos
   defendiendo la paz; cuando este pueblo se organizó y se decidió a
   luchar hasta el último hombre o mujer frente a los imperialistas si nos
   atacaban, nadie podrá negar que estábamos defendiendo la paz, porque la
   resistencia a la agresión es la lucha por la paz.  La rendición ante
   los agresores es el camino de la guerra o del avasallamiento de los
   pueblos.  Nosotros, defendiendo nuestra soberanía y nuestros derechos,
   defendemos la paz.

   Y cuando nosotros les hablamos a los latinoamericanos, y les decimos
   que hay condiciones objetivas para la Revolución, defendemos la paz,
   porque tanto más débil sea el imperialismo, menos peligroso será; tanto
   más débil sea el imperialismo, menos agresor será.  Y la liberación, el
   movimiento liberador de los pueblos, debilita a los imperialistas y los
   hace menos agresores, los hace menos peligrosos.  La lucha de los
   pueblos por su soberanía y su independencia, es la lucha por la paz.

   Consideramos, sí, la paz objetivo fundamental de la humanidad.
   Luchemos por ella siguiendo los caminos de la soberanía nacional, de la
   liberación frente a los explotadores y frente a los imperialistas;
   luchando frente a la explotación imperialista, luchamos por la paz
   (APLAUSOS).

   Somos enemigos de la guerra, y son los imperialistas los que les
   imponen a la humanidad las guerras.  Y cuanto más fuertes se sientan,
   más peligrosos serán.  Y por eso, cada pueblo que lucha por su
   soberanía y por su independencia, defiende la paz.

   Así pensamos nosotros, los revolucionarios cubanos, estrechamente
   unidos.  Los que crean que van a "pescar en río revuelto", se
   equivocan; los que crean que frente a esa voluntad de unión y de
   firmeza y de dignidad de nuestro pueblo, pueden oportunistamente tratar
   de crear la confusión, poner en duda la rectitud de la dirección
   revolucionaria cubana, se equivocan lamentablemente, porque sería señal
   de que no conocen a este pueblo, no conocen las cualidades de nuestro
   pueblo.  Los que valiéndose de las circunstancias difíciles por las que
   ha tenido que atravesar y tiene que atravesar la patria, fomentan la
   división, cometen una lamentable falta de traición contra la
   Revolución.  ¡Y las masas les saldrán al paso a los intrigantes, a los
   divisionistas, y seguirán la línea de nuestro Partido y la línea que
   les trace la dirección revolucionaria!, porque dirán:  ¡Esa es nuestra
   línea, esa es la línea de nuestros dirigentes y tenemos fe en ella!
   (APLAUSOS.)

   Esa será la conducta de nuestro pueblo, la conducta de nuestros
   militantes revolucionarios, que no se desalientan, que no temen a la
   lucha, que no temen a las circunstancias difíciles, sean cuales
   fueren.  Y división aquí no habrá; aquí habrá unión, porque la
   necesitamos, porque tenemos al enemigo imperialista delante queriendo
   destruirnos, y necesitamos la unidad para resistir, necesitamos la
   unidad para vencer, necesitamos la unidad más que nunca para salir
   adelante.  Y con nuestra unidad, nuestra firmeza y nuestra línea,
   seguiremos adelante, afrontando las dificultades, afrontando los
   inconvenientes, sean cuales fueren; ejerceremos el derecho a pensar por
   nuestra propia cabeza y seremos consecuentes (APLAUSOS), seremos
   consecuentes con nuestro pensamiento revolucionario.  Y ese
   pensamiento, por encima de todo, tiene una divisa:  ¡Resistir al
   enemigo imperialista, combatir al enemigo imperialista, seguir
   adelante, ni un paso atrás en la historia de la patria, ni una
   vacilación en las filas revolucionarias!  ¡Seguir adelante frente a los
   imperialistas!  Esos son y serán siempre nuestros enemigos; son y serán
   los enemigos de América.

   ¡Seguiremos adelante por el camino de la Revolución, por el camino del
   socialismo, por el camino del marxismo-leninismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

                             RESOLUCION GENERAL

                           DEL CONGRESO DE MUJERES

                               DE TODA AMERICA



   Por segunda vez en nuestro continente, las mujeres nos hemos reunido en
   un gran congreso de unidad.

   En 1959, mujeres procedentes de todos los países de América Latina
   acudimos a Santiago de Chile a discutir los graves problemas que
   afligen a nuestros hogares y a nuestros pueblos.

   Hoy nos reunimos de nuevo no solo las latinoamericanas, sino que
   también tenemos la alegría de poder saludar la presencia entre nosotras
   de nuestras hermanas de Norteamérica y Canadá (APLAUSOS).

   América se ha unido en nosotras.  Madres del norte, del centro y del
   sur, mujeres de muy diversas costumbres y pensamientos, hemos podido
   discutir en un ambiente fraternal presidido por un alto espíritu de
   unidad, por un deseo de superar todas las diferencias, por el propósito
   de hallar juntas un objetivo común de lucha.

   Este congreso ha servido, además, para comprobar el apreciable avance
   de las organizaciones femeninas de América, que han crecido en vigor
   desde que en el congreso de Chile descubrimos que la política de
   explotación feroz del imperialismo es la causa del atraso, la miseria,
   la ignorancia y el abandono en que viven millones de hijos de nuestro
   rico continente (APLAUSOS).

   El hecho de que la sede de este congreso haya sido Cuba, Territorio
   Libre de América, nos ha permitido ver convertido en realidad ante
   nuestros ojos nuestros sueños de un mundo donde la salud, la educación,
   la vivienda y la alimentación adecuada están garantizadas para nuestros
   hijos.

   Las mujeres de América y del mundo anhelamos simplemente eso:  una vida
   de seguridad, de bienestar y de progreso para nuestros hijos.  Esas son
   las reivindicaciones esenciales que existen en el corazón de todas las
   madres.

   Deseamos vivir en un mundo liberado de la garra del hambre y la
   incultura, liberado para siempre de la amenaza de la guerra atómica.

   Nuestros hijos vienen a la vida a ser felices, y nos corresponde a
   nosotros --la generación presente-- ganar para ellos las garantías de
   esa felicidad.

   Millones de mujeres se han incorporado ya en ese noble empeño; pero aún
   restan millones de ellas por sumarse a la lucha por sus
   reivindicaciones, a la lucha por la liberación de sus pueblos, a la
   lucha por la paz.

   El Congreso de Mujeres de toda América llama ardientemente a las madres
   americanas a cimentar la más estrecha unidad dentro de sus respectivos
   países y a unirse con las madres de todo el mundo en la lucha contra la
   miseria, el atraso, la incultura y la explotación imperialista.

   El Congreso de Mujeres de toda América exhorta por la liberación de
   nuestros pueblos, por el respeto a la autodeterminación y soberanía de
   los Estados, por el desarme general y completo, y por la consecución de
   un mundo de paz donde florezca el bienestar, el progreso, el poder
   creador de la humanidad.

   ¡Viva la unidad de las mujeres del mundo!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva el Congreso de Mujeres de toda América!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Viva la paz!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!" Y APLAUSOS.)
