       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      SECRETARIO DEL PARTIDO UNIDO DE LA REVOLUCION SOCIALISTA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LOS
      PRIMEROS JUEGOS DEPORTIVOS ESCOLARES NACIONALES, EN EL ESTADIO DE
                     BECARIOS, EL 22 DE AGOSTO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras deportistas e instructores que participan en
   estos juegos escolares (APLAUSOS):


   Este día en que se inician estos primeros juegos escolares, con
   participación de los atletas jóvenes de todas las provincias y de todos
   los centros de educación de nuestro país, es un día que marca una nueva
   etapa, una época en nuestros deportes.

   La demostración que acabamos de ver, la organización y la disciplina,
   así como el número de los atletas, es una prueba de lo que se ha
   logrado; es una prueba de que ya se empiezan a recoger los frutos del
   gran esfuerzo realizado por el Instituto Nacional de Educación Física y
   Deportes, y del Ministerio de Educación.

   Yo le decía al compañero Armando Hart esta noche, que debía darle las
   gracias al compañero Llanusa por el auge y el impulso que el INDER le
   había dado a los deportes en las escuelas (APLAUSOS).  Pero a su vez,
   el compañero Hart me contestó bien, porque me dijo:  "El compañero
   Llanusa debe darnos las gracias a los del Ministerio de Educación, por
   el impulso que le hemos dado en las escuelas a los deportes"
   (APLAUSOS).  Y fue una buena respuesta, porque efectivamente, esto es
   producto del esfuerzo de esas dos organizaciones; y porque en realidad
   el deporte y la educación se complementan perfectamente bien.

   Hay un buen número de chiquillos en este estadio, que no son capaces ni
   de estar callados la boca; más valía que hubiera un poco más de
   muchachos practicando los deportes ahí para que fueran más
   disciplinados, igual que son disciplinados estos muchachos que han
   venido a las competencias (APLAUSOS).  Y que algunos grandecitos fueran
   también disciplinados; pero como siempre, los actores hacen una cosa y
   los espectadores hacen otra.  Aquí resulta que los actores --que es
   para los que nosotros estamos hablando aquí, y que están prestando
   perfecta atención--, están callados, están escuchando; y los otros, que
   no están haciendo absolutamente nada, nada más que de espectadores, ni
   siquiera eso, ni siquiera se callan y dejan hablarles aquí a los
   atletas (APLAUSOS).  Una autocrítica, una autocrítica colectiva
   aquí...  (APLAUSOS).

   Es necesario destacar que ha sido una condición esencial para
   participar en estos juegos escolares, el haber sido promovido de
   curso.  Y eso nos parece realmente una gran medida; eso eleva, además,
   la calidad humana, la disciplina y la calidad moral de estos deportes.
   Puesto que siendo ustedes estudiantes, es deber fundamental de ustedes
   estudiar, acostumbrarse desde jóvenes a cumplir sus obligaciones,
   acostumbrarse desde jóvenes a tener un sentido de la responsabilidad, y
   acostumbrarse desde jóvenes a tener una conciencia de los deberes
   sociales, y acostumbrarse desde jóvenes a cumplir el deber.

   Y es deber de los jóvenes --más que de nadie-- la educación y el
   estudio; y es aún más deber, cuando se ha convertido en un derecho de
   toda la juventud, y cuando el país ha hecho posible que todos los
   niños, y que todos los jóvenes tengan una oportunidad de educarse,
   entonces es más que nunca para cada joven, para cada niño, para cada
   padre, el promover y el esforzarse por la educación.

   Y el deporte forma parte de la educación; pero no se puede concebir un
   buen atleta si no es un buen estudiante, no se puede concebir un buen
   campeón si no es un buen estudiante; no se puede considerar acreedor a
   los honores de la admiración de los demás compañeros, si no se es un
   buen estudiante, si no se cumplen las obligaciones como estudiantes.
   Porque el atleta que triunfa, el equipo que triunfa, se vuelve orgullo
   de su escuela, de su ciudad, de su provincia.  Y ese equipo, o el
   atleta individualmente considerado, que es admirado, tiene que ser,
   además, un ejemplo como estudiante.

   De esta forma, se beneficiará el estudio; de esta forma el número cada
   vez mayor de jóvenes que participen en las actividades deportivas, que
   aspire un día a representar a su escuela, a su ciudad, o a su provincia
   en estas competencias, sabe que aun cuando venza muchas marcas, que aun
   cuando pase todas las pruebas, tiene que pasar también por la prueba de
   ser un buen estudiante; y por eso sabemos que ya el deporte está
   ayudando a los estudios, sabemos que hay atletas que hicieron un enorme
   esfuerzo para poder sacar sus asignaturas y cruzar de curso.

   Y eso es una cosa, un principio, una regla, que no debe violarse.  No
   importa cuán bueno sea como atleta, si no es bueno como estudiante
   (APLAUSOS).

   Y si reunimos en cada joven la condición de ser un buen atleta, y al
   mismo tiempo un buen estudiante, y ser un buen estudiante y
   atleta         --aunque no fuese un buen atleta--, pero que practicase
   deporte, estaríamos logrando una aspiración, estaríamos logrando una
   meta, que beneficiaría extraordinariamente a nuestros jóvenes y que
   preparará una generación magnífica, una generación mucho más preparada
   y apta para la vida en todos los conceptos, que las generaciones
   anteriores.

   Y ese es deber de todos nosotros:  el realizar esa tarea, el realizar
   ese trabajo entre los jóvenes.  Como será el día de mañana deber de
   ustedes, realizar una tarea igual y una aspiración aun superior, con
   respecto a los jóvenes que vengan detrás de ustedes.

   El deporte ayuda a la salud; el deporte hace fuerte --no solo
   físicamente, hace fuerte también moralmente--, hace fuerte también el
   carácter, hace fuerte también la voluntad; el deporte educa los
   músculos y educa el carácter; desarrolla la inteligencia, hace
   ciudadanos más saludables, más preparados y más desarrollados en todos
   los sentidos.

   Pronto ya comenzarán las competencias, y cientos de miles de compañeros
   de ustedes estarán atentos, estarán observando los resultados de estos
   juegos, estarán pendientes de su desarrollo, de los éxitos, de los
   triunfos.  Es decir que toda nuestra población escolar estará atenta, y
   ya se irá convirtiendo en una aspiración de todos los deportistas el
   superarse, el poder participar en estos eventos, y año por año tendrán
   estos actos cada vez mayor brillantez.

   Pero, lo importante es que se desarrollará el deporte entre todos los
   escolares; lo importante es que la actividad deportiva se convierta en
   una actividad de masas; lo importante es que nuestro país comienza a
   formar grandes contingentes de magníficos atletas; lo importante es
   saber que algún día las filas de nuestros equipos deportivos en los
   distintos niveles, entre la juventud preuniversitaria y de los
   institutos tecnológicos y la juventud en general, en las universidades,
   en las competencias panamericanas y en las competencias olímpicas,
   nuestros equipos se irán nutriendo con esta formidable cantera de
   campeones (APLAUSOS).

   Y de entre ustedes, entre los que han demostrado vocación por el
   deporte, firmeza con el deporte; entre los que han demostrado tenacidad
   con el deporte, condiciones de deportistas; de entre ustedes, jóvenes
   hoy, saldrán el día de mañana campeones que defenderán con orgullo la
   bandera de la patria revolucionaria en las competencias internacionales
   (APLAUSOS).

   De aquí surgirán muchas figuras, muchos equipos.  No sabemos quiénes,
   cuáles equipos, pero sí estamos seguros de que entre ustedes surgirán
   muchos campeones; sí estamos seguros de que algún día los equipos de
   Cuba contarán con un número mucho más nutrido de atletas; sí estamos
   seguros de que, año por año, se verá el progreso; sí estamos seguros de
   que, año por año, serán más y más las victorias; sí estamos seguros de
   que en el frente del deporte se demostrarán una vez más las ventajas de
   la libertad, las ventajas de la Revolución, las ventajas de una
   sociedad que ha puesto fin al privilegio, que ha puesto fin a la
   explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS), de una sociedad que
   promueve a todos los niños y a todos los jóvenes hacia las actividades
   culturales, hacia las actividades deportivas, sin discriminar a nadie,
   sin arrebatarle a nadie esa oportunidad; las ventajas de una sociedad
   donde se pueden reunir los hijos del pueblo, los hijos de los
   trabajadores, y convertirse en atletas, y convertirse en campeones.

   Y se demostrará cuán superior es esta sociedad a aquella en que el
   deporte y la educación eran privilegio de unos cuantos, en que el
   deporte y la educación no estaban al alcance de la inmensa mayoría de
   nuestros niños.

   Porque baste saber que la escuela primaria aumentó su matrícula desde
   600 000 hasta 1 200 000; baste saber que la matrícula de las
   secundarias se duplicó, pasando de 200 000 el número de los que
   estudian en esas escuelas, para darse cuenta de cuánto cambiará la vida
   de nuestro país, de cómo será el futuro de nuestro país.

   Y este mismo sitio, este hermoso campo deportivo, con tantas y tantas
   instalaciones, y que hace apenas un año era un cinódromo, un lugar
   donde corrían perros, y donde venía mucha gente a apostarse el dinero
   aquí; ¡y no solo burgueses, no, sino incluso trabajadores, incluso
   proletarios!, porque la burguesía inculcaba sus vicios no solo a los
   burgueses, sino también a los trabajadores (APLAUSOS).

   Y así ocurría que este lugar se llenaba.  ¿De atletas?  No.  ¿De
   compañeros de los atletas --aunque son un poco "bulleros"--?  No.  ¿De
   familiares de los atletas?  No.  Se llenaba de apostadores.  ¡Y quién
   sabe cuántos padres de familia venían aquí a apostarse la comida de sus
   hijos!  (APLAUSOS.)

   Algunos se preguntaban si íbamos a crear, a establecer un país triste,
   en donde no hubieran esas diversiones.  ¿Y es que vale la pena comparar
   aquello con esto?  ¿Vale la pena comparar lo que significaba aquello
   con lo que significa esto?

   Y, por eso, la Revolución le puso término al cinódromo, libró a los
   pobres perros de aquellas carreras locas que daban por aquí (APLAUSOS),
   libró a mucha gente de sus vicios, y construyó pistas para que
   corrieran los jóvenes, para que compitieran los jóvenes, para que se
   desarrollaran nuestros jóvenes.  Es decir, suprimió el vicio y
   estableció la virtud.

   Aquella vieja sociedad tenía muchas cosas como estas, y aun quedan
   algunas todavía, porque desgraciadamente todas las cosas malas del
   pasado no se pueden abolir de una sola vez.  Pero se han ido aboliendo
   muchas, se ha ido cambiando toda aquella vida de atrás, y se han ido
   estableciendo las normas y las condiciones de una vida nueva.

   Y, por eso, los revolucionarios nos sentimos satisfechos cuando vemos
   estas cosas, y comprendemos el odio de nuestros enemigos, comprendemos
   el odio de los imperialistas, comprendemos el odio de los explotadores,
   porque ellos saben que aquel mundo quedó atrás para siempre, porque
   ellos saben que el pasado no puede regresar, porque ellos saben que la
   Revolución triunfa (APLAUSOS); ellos saben que la Revolución marcha
   adelante, victoriosamente, a pesar de los pesares de los imperialistas,
   a pesar de sus esfuerzos por obstruccionar el trabajo de la Revolución,
   a pesar de sus ataques bandidescos, a pesar de sus incursiones de
   piratas, tratando de destruir nuestra economía, tratando de destruir
   nuestras riquezas, tratando de destruir el fruto del sudor de nuestro
   pueblo, tratando de destruir los instrumentos del trabajo con que un
   pueblo que no explota a nadie quiere construir su futuro, quiere
   construir su mañana, y quiere construir el porvenir de sus hijos, el
   porvenir de nuestra juventud (APLAUSOS).

   Es que ya no saldrán más hijas de trabajadores para criadas de los
   explotadores; es que ya no saldrán más hijas de trabajadores y de
   campesinos para empleadas de bares; es que ya no saldrán más hijas de
   trabajadores y campesinos para ningún prostíbulo; es que ya no saldrán
   más muchachos (APLAUSOS), no saldrán más hijos de trabajadores y de
   campesinos para esclavos, para enriquecer a los explotadores.  ¡Es que
   de los hijos de los trabajadores y de los campesinos saldrán técnicos,
   saldrán hombres y mujeres preparados, capacitados mental y físicamente,
   con una oportunidad en la vida, y con la posibilidad de desarrollar
   plenamente sus facultades, su inteligencia, su vocación!  ¡Eso
   precisamente es la Revolución, eso es lo que significa la Revolución!
   (APLAUSOS.)

   Y esas hermosas realidades son las que quieren destruir los enemigos de
   la Revolución.  ¡Mas, no lo lograrán; mas, no triunfarán en el empeño,
   porque mucho antes de que ellos puedan despojarse de esas ilusiones,
   empezarán a ver las realidades de un continente que se levanta,
   empezarán a ver las realidades de otros pueblos que se levantan!
   (APLAUSOS)  ¡No verán ellos la Revolución destruida, mas verán a otros
   muchos pueblos liberados!  (APLAUSOS)  No verán la Revolución
   destruida, porque no podrán con la férrea voluntad de este pueblo, con
   la firme decisión de este pueblo de marchar adelante sin vacilaciones;
   no podrán jamás vencer ni aplastar la decisión y el valor de este
   pueblo.

   Y entendemos que una gran lección le ha dado Cuba al imperialismo
   yanki, que una gran lección le ha dado nuestro pueblo a los piratas
   imperialistas, a los bandidos imperialistas; y es que son impotentes
   con todo su poderío, y es que no podrán derrotarnos con todo su poderío
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").  Y cada vez lo podrán
   menos, porque cada vez la Revolución es más fuerte, porque la obra de
   la Revolución avanza, porque los frutos de la Revolución se ven por
   todas partes.

   Y por eso, jóvenes atletas, hoy, día en que se inician estos juegos,
   estas competencias, hemos querido expresarles nuestra fe en los
   destinos de nuestro país; hemos querido recordarles que las condiciones
   en que vivimos nos obligan y los obligan a ustedes, aun desde muy
   jóvenes, a pensar también en estas cosas, a preocuparse también de
   estas cosas como nosotros sabemos que ustedes se preocupan, como
   nosotros sabemos que ustedes se interesan por ellas.  Porque esta obra,
   esta lucha es una lucha larga de nosotros y de ustedes también, los
   jóvenes, la nueva generación; es una lucha de todos, de jóvenes y de
   ancianos, de hombres y de mujeres, de todo el pueblo, en el cual se
   forma una conciencia.

   Y por eso hay que añadir a la condición de buen estudiante la de buen
   atleta; y a la condición de buen atleta y buen estudiante, la condición
   de buen revolucionario (APLAUSOS).

   Y esa es la juventud que se forma hoy, así son los jóvenes que crecen
   hoy en nuestra patria, así será el pueblo de mañana.  y si el pueblo de
   hoy ha sabido enfrentarse a las dificultades, ha sabido enfrentarse a
   los peligros y ha sabido vencer, también sabrán vencer ustedes que han
   aprendido en la escuela de la Revolución, que han crecido en medio de
   la Revolución, que han vivido la Revolución.  Y así, como en el
   deporte, estarán listos para vencer en la vida (APLAUSOS), y estarán
   listos para vencer junto a la patria.  Y así, como ustedes, está listo
   para vencer todo el pueblo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
