       Discurso pronunciado por el Comandante Fidel Castro Ruz, Primer
   Secretario del PURS y Primer Ministro del Gobierno Revolucionario, ante
    los miembros del PURS de las provincias de Pinar del Río, La Habana y
    Matanzas, efectuado en el teatro "Chaplin", el 22 de febrero de 1963.


                (Departamento de Versiones Taquigráficas del

                          Gobierno Revolucionario)


   Compañeros del Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba
   (Aplausos):


   Desde hace varios meses, compañeros, habíamos tenido la idea de
   celebrar esta reunión.  Iba a ser una reunión de masas con los miembros
   de nuestro Partido.  Por una serie de circunstancias no pudo realizarse
   antes y, desde luego, en el transcurso de estos meses fue creciendo la
   Organización, de manera que prácticamente para la reunión que habíamos
   ideado de los militantes de las tres provincias occidentales no era
   suficiente siquiera este teatro.

   Al principio habíamos pensado en una reunión más íntima, pero después
   surgió la idea de que fuera pública, que se trasmitiese por radio y
   televisión; surgió el interés de los compañeros de la Revolución, y se
   nos fue convirtiendo cada día en algo más solemne.  Es decir, se ha
   convertido en un acto grande, en un acto importante, y en un acto que
   ha tenido la virtualidad de despertar el interés de todos los
   compañeros de la Revolución y el interés de todo el pueblo.

   Ha servido, ya desde su propia convocatoria, para ir palpando el
   prestigio y la seriedad del trabajo que en torno a la organización del
   Partido de vanguardia de nuestro pueblo se ha ido despertando en la
   nación.  Y para nosotros es un motivo de aliento ver ese extraordinario
   interés, porque contribuye a ir situando a nuestra organización en el
   papel y en el lugar que debe ocupar dentro de la Revolución.

   Todos nosotros debemos impregnarnos de la convicción, de la conciencia
   de la tarea que tiene nuestro país por delante y de nuestras
   obligaciones.  Sabido es que una revolución es, antes que nada, un
   proceso nada fácil; es un proceso complejo, un proceso duro y un
   proceso difícil.

   En los primeros meses de la Revolución mucha gente sentía entusiasmo
   por la Revolución y, sin embargo, no sabía qué era la Revolución.
   Cualquiera se llamaba revolucionario y, sin embargo, cualquiera no es
   revolucionario.  En aquellos primeros tiempos observábamos un fenómeno
   que consistía precisamente en una ola de gran entusiasmo y, sin
   embargo, poca solidez en la cultura política de las masas.

   Es solo en esas circunstancias en las que cualquiera se puede hacer
   pasar por revolucionario. Los tiempos de hoy no son aquellos tiempos.
   Cualquiera de ustedes comprende perfectamente que los tiempos de hoy no
   son aquellos tiempos.

   Nosotros nos sonreímos porque, en realidad, muchas veces en aquellos
   idas, nosotros explicábamos ese fenómeno propio de ciertas etapas de
   los procesos sociales y políticos, recordando cómo en los primeros
   meses de la lucha, de la lucha por la conquista del poder, había un
   número relativamente pequeño de luchadores y cómo, sin embargo, cuando
   la Revolución había triunfado, entonces se veía una ola inmensa,
   gigantesca.  Desde luego, nosotros siempre pensábamos:  "Si los tiempos
   se pusieran difíciles, si volvieran los idas de la lucha dura, muchos
   de los que van en esa ola no se moverían al conjuro de la Revolución."

   Es decir, eran los tiempos del oportunismo; pero nosotros sabemos cómo
   son las circunstancias, y cómo en unas circunstancias difíciles hay
   menos; en unas circunstancias fáciles hay muchos.

   Desde luego que todo proceso revolucionario va ascendiendo
   escalonadamente, y el número de los combatientes de experiencia, el
   número de los combatientes probados va creciendo de escalón en
   escalón.  Porque si bien puede decirse que en las circunstancias
   difíciles en que hay que dar pruebas de espíritu verdaderamente
   revolucionario, muchos se ponen en evidencia, también es cierto que en
   esos momentos de lucha y momentos difíciles, es también la oportunidad
   en que los que valen, los que tienen condiciones, también se dan a
   conocer.

   Y lo que vale de nuestro pueblo, lo que lucha de nuestro pueblo hoy, la
   parte del pueblo que participa de manera activa en la lucha, y que en
   circunstancias difíciles lucharía, es infinitamente mayor de la parte
   del pueblo que luchaba al principio; porque es, sencillamente, que la
   Revolución ha ido engrosando sus filas de la masa del pueblo, y por eso
   puede avanzar ya como una masa combatiente y depurada.

   Lo que más ha depurado la Revolución, lo que más ha depurado a las
   masas revolucionarias, son precisamente estos cuatro años de
   Revolución.  La lucha, la lucha de clases, la profundización del
   proceso revolucionario, ha hecho que lo mejor de nuestro pueblo se haya
   ido agrupando, se haya ido fortaleciendo, y todo lo que no valía nada y
   pretendía figurar en las filas de la Revolución como revolucionario ha
   ido abandonando la columna revolucionaria.  Pero la columna
   revolucionaria es hoy ya una aguerrida columna revolucionaria, una
   aguerrida fuerza revolucionaria donde, como en la guerra, van quedando
   los más firmes.

   Nosotros recordamos algunas etapas de la lucha armada.  Había ciertos
   instantes, cuando obteníamos una victoria, cuando ocupábamos un
   cuartel, cuando disponíamos" de un número grande de armas, mucha gente
   se enrolaba, aparecían 20, 30, 40.  Al calor de la victoria se
   entusiasmaban, pedían un fusil, se unían a nuestra columna; pero cuando
   venía la persecución, cuando venían los días de caminatas largas, de
   hambre, de frío, de lluvias, alguna de aquella gente empezaba a
   desertar con cualquier pretexto.  Había un pretexto muy simpático, que
   yo no sé si el Che lo habrá contado en sus crónicas --que no he leído
   todas--, pero que a fuer de hombre sincero podía haberlo incluido. Y
   era alguna gente que cuando marchábamos por los firmes de las montañas
   en aquellos días difíciles, pedían permiso un momentico, que tenían
   algunas necesidades; su pelotón se paraba, se ponían a esperarlo,
   pasaban 10 minutos, pasaban 20 minutos, pasaba media hora, y el hombre
   no volvía.  Por lo general, dejaban el fusil; a veces, a veces había
   quienes se llevaban el fusil.  Esos eran los que más nos dolían.

   Y no tenía nada de extraño que a la vuelta de los meses, cuando la
   Revolución había avanzado y su fuerza se había vuelto a hacer sentir,
   apareciera enrolada en alguna guerrillita por el llano, o por cualquier
   zona donde ya no iban soldados, alguna de aquella gente que desertaba
   en aquella etapa.

   Dentro de la Revolución, cuando en los primeros días comenzó a hacerse
   evidente la oposición de los sectores reaccionarios del país, nosotros
   dijimos que la Revolución iba a disminuir en extensión y a crecer en
   profundidad.  Era evidente y lógico que las medidas de beneficio
   popular que la Revolución dictaba, afectando los intereses de minorías
   privilegiadas y explotadoras, iba a desatar con toda su fuerza la lucha
   de clases, y la Revolución iba a comenzar a decrecer en extensión, pero
   al mismo tiempo a crecer en profundidad.

   Fue la lucha contra los monopolios, la lucha contra los grandes
   propietarios de viviendas, los grandes propietarios de fincas, los
   grandes importadores, y en fin todo aquel sector social que en nuestro
   país constituía la clase explotadora, y que dominaba todos los medios
   del poder antes del triunfo de la Revolución, que monopolizaba la
   cultura, monopolizaba --prácticamente-- la alta instrucción, que
   monopolizaba los medios de divulgación de las ideas, todo aquel sector
   con que comenzó a chocar la Revolución.

   En aquel instante empezó la lucha, una lucha que no ha terminado, y que
   pudiera decirse que está comenzando.  Esta es una lucha larga, y esta
   va a ser una lucha larga; esta es una lucha dura y difícil, y va a ser
   una lucha larga, dura y difícil.

   La Revolución cuenta, de antemano, con la victoria.  De eso no le puede
   caber duda a nadie, pero nosotros debemos saber que esta es una lucha
   larga, dura y difícil, porque esto es una Revolución (Aplausos).

   Al principio no se habría podido decir esto, porque habrían aparecido
   personas que dijeran:  ¿Por qué va a ser una lucha larga, dura y
   difícil, si ya se acabó la lucha, si ya fue derrocado Batista?  Ni
   siquiera se imaginaban que entonces era cuando la lucha empezaba.

   Hoy sí se puede decir, hoy se puede comprender, y es posible que entre
   las cosas, las ideas, los idealismos, los subjetivismos que nosotros no
   hemos erradicado suficientemente, está este de creerse que la
   Revolución es una tarea fácil.  Y por eso, lo primero que un militante
   revolucionario debe saber, debe llevar bien aprendido es que la
   Revolución es una tarea difícil.

   Y si cualquier revolución en cualquier época de la historia podría
   calificarse como de una tarea difícil, la más difícil de todas las
   revoluciones, puesto que es la más radical y la más profunda en la
   historia de la humanidad, es la Revolución socialista (Aplausos).

   La Revolución socialista tiene alcances mucho más amplios que ninguna
   de las revoluciones anteriores en la historia de la humanidad, porque
   es precisamente con la Revolución socialista que las clases sociales,
   la diferenciación entre explotadores y explotados desaparece por
   primera vez desde que surgió también un día en la historia de la
   humanidad.

   En las anteriores revoluciones, como fueron las revoluciones burguesas,
   el dominio de determinadas clases fue abolido para implantarse en su
   lugar el dominio de otras clases revolucionarias en ese momento
   histórico, progresistas en ese momento histórico, que implantaron un
   régimen social superior con respecto al régimen social anterior, pero
   régimen social basado todavía, y fundamentalmente, en la explotación
   del hombre por el hombre.

   Primero fueron los regímenes esclavistas, después los regímenes
   feudales, después los regímenes burgueses; cambiaba la forma de
   explotación, cambiaba, incluso, el grado de la explotación, pero la
   explotación se mantenía, y en formas siempre crueles; porque aun en los
   países capitalistas más desarrollados, por el elevado desarrollo de la
   técnica y de la industria que han alcanzado, aún en esos países siempre
   nos encontramos con el hombre abandonado a su suerte, el hombre víctima
   de mil y una explotaciones, el hombre sin trabajo, el hombre
   acorralado, porque es una lucha feroz, una competencia feroz del hombre
   contra el hombre.

   Y bajo el pretexto de la defensa del individuo, lo que hacen es
   liquidar al individuo, acorralar al individuo y abandonar a su suerte
   al individuo; el individuo despedido de la fábrica, el individuo
   accidentado o enfermo, sin recursos, sin medios de subsistencia para su
   familia, sin medios de subsistencia para atenderse, para satisfacer sus
   necesidades más elementales.  Porque aun en esos países que han podido
   lograr una alta producción nacional, al lado del millonario vemos al
   pordiosero, porque esa es esa sociedad.

   Para comprender la sinrazón histórica, o la condena de la historia a
   semejante sistema social, hay que empezar por comprender y por conocer
   el punto de vista marxista, la afirmación marxista de que al romper las
   cadenas del feudalismo, las fuerzas productivas se desarrollaron de
   manera extraordinaria, hasta que en un momento dado de su desarrollo
   comenzaron a chocar con el sistema social en el seno del cual se habían
   desarrollado.  Pero habiendo alcanzado un alto grado de desarrollo,
   pudiendo producir elevadas cantidades de bienes materiales, cuán
   absurda es una sociedad donde al lado del millonario aparece el
   pordiosero. Es cuando se hace evidente la necesidad de cambiar ese
   orden social, puesto que es un orden social inadecuado para el grado de
   desarrollo de los medios de producción y de la técnica que el hombre ha
   creado.

   Estados Unidos, que alardea incesantemente de su capacidad de
   producción, es un ejemplo de cómo al lado de los Rockefeller y los
   Morgan y los Ford, están los pordioseros que existen en todas las
   ciudades de Estados Unidos, los barrios inhóspitos, las zonas de
   hacinamiento; está el hecho real de que una gran parte, una parte
   considerable de su capacidad de producción, está subutilizada,
   trabajando al 60%, al 65% de su capacidad; está el hecho de que
   inviertan más de 50 000 millones de dólares en armamentos, en gastos
   militares.

   Solamente el hecho de que una sociedad humana gaste anualmente en
   servicios militares recursos tales, que distribuidos entre los pueblos
   subdesarrollados y pobres del mundo bastarían para llevar un alivio
   infinito a sus necesidades; y comprender que esos gastos militares
   tienen el único y exclusivo propósito de mantener la dominación sobre
   otros pueblos, de subyugar y explotar el trabajo y las riquezas de
   otros pueblos, bastaría comprender eso, y ser un ser consciente, para
   condenar a semejante sociedad, condenarla desde el punto de vista
   moral, y comprender, desde el punto de vista histórico y científico,
   que está llamada inevitablemente a desaparecer (Aplausos).

   En nuestro país, a pesar de ser un país subdesarrollado, había fábricas
   subutilizadas.  Y todos los aquí presentes, cualquiera de los aquí
   presentes, que son obreros, saben que si hoy hay alguna fábrica
   subutilizada es única y exclusivamente cuando falta la materia prima,
   cuando por motivo de las dificultades que nos crea el bloqueo económico
   del imperialismo yanki, no podemos obtener esas materias primas.

   Porque desde el momento en que los medios fundamentales de producción
   pasan al pueblo y desaparece semejante sistema de explotación, entonces
   no se produce para el mercado, se produce para las necesidades.  Y las
   necesidades estaban presentes en todas partes.  Lo que más abundaba en
   nuestro país, como país subdesarrollado, era la necesidad, necesidad de
   todo:  necesidad de empleos, en primer lugar; necesidad de escuelas,
   necesidad de hospitales, necesidad de casas; necesidades materiales y
   culturales de todo tipo.

   Al capitalista no le importaba resolver ninguna de esas necesidades; al
   capitalista le importaba ganar dinero.  Al Estado socialista le importa
   satisfacer necesidades.  El capitalista no tiene alma, no tiene
   entrañas; cuando imagina y organiza un negocio, lo hace para su único y
   exclusivo provecho, para él y para su clase.

   Claro está que la clase explotadora no carecía de nada; para ellos no
   había necesidades.  Necesidades había para las masas.

   ¿A qué capitalista le faltaba un magnífico hospital? ¿A qué capitalista
   le faltaba un brillante médico? ¿A qué capitalista le faltaban los
   mejores recursos de la medicina cuando se enfermaba? ¿Y a qué hijo de
   capitalista le faltaba una magnífica escuela, una magnífica casa, una
   magnífica playa y una abundante cuenta en el banco para comprar de
   todo, desde Cadillacs hasta joyas?  A la hora de gastar 5 000 dólares
   en un Cadillac, a la hora de gastar las divisas en un Cadillac, él no
   pensaba, ni le interesaba pensar, que en algún lugar de tierra adentro
   los campos estuviesen cubiertos de marabú y los brazos cruzados; a él
   no podía importarle un barrio de indigentes.

   Para ellos las necesidades no existían; las necesidades existían para
   las masas.

   ¿A qué hospitales iban las masas? Porque se vivía en una sociedad tan
   inhumana que hasta para ir a un hospital había que llevar una
   recomendación de un político. Y en los pocos y mal atendidos hospitales
   se almacenaban los enfermos, y muchas veces dormían en el suelo.

   La Revolución llega al poder en un país subdesarrollado, que era
   paraíso de una minoría de explotadores e infierno de las grandes
   mayorías de las masas.  Ese fue el estado de cosas.  Y la Revolución
   expropió a los del paraíso, liquidó los privilegios de aquellos señores
   para aliviar las necesidades de los explotados.

   Eso, desde luego, puede ser fácil decirlo, lo difícil es hacerlo,
   porque para hacerlo hay que enfrentarse a la internacional de los
   explotadores; hacerlo en un país pequeño como este, que era casi
   propiedad del más poderoso bastión de la reacción en el mundo, no era
   fácil.  Y, sin embargo, lo estamos haciendo (Aplausos).

   ¿Podían satisfacerse las necesidades de las masas por el solo hecho de
   expropiar a los explotadores?  ¡No!  Expropiar o confiscar a los
   explotadores, era simplemente el comienzo.  La falta de bienes
   materiales suficientes para satisfacer las necesidades de las grandes
   masas tiene su causa fundamental en la falta de técnica y de los medios
   de producción necesarios, en lo que se llama el subdesarrollo
   económico.

   Antes, a pesar de ser un país subdesarrollado, una minoría vivía muy
   bien, muy bien, porque había toda una mayoría trabajando para ellos;
   con los medios de producción con que contamos, con que contaba ese país
   subdesarrollado, no era posible satisfacer las necesidades de esa
   mayoría. Esto independientemente de otros factores.

   Nosotros sabemos cuál es uno de los factores que más dificultan, que
   más entorpecen, que más sacrifican a nuestro pueblo, y es la enemistad,
   la hostilidad y la agresión del más poderoso bastión de la reacción
   mundial. Pero aun sin eso, nuestro pueblo necesitaba de medios de
   producción y de técnica.

   Cualquiera que ha leído los periódicos, y ha visto que una máquina de
   cortar caña realiza el trabajo de 30 hombres, quiere decir que una
   máquina de cortar caña multiplica por 30 la productividad de un hombre;
   como una máquina de hacer tabacos multiplica la productividad de un
   tabaquero; como una máquina agrícola, un tractor, multiplica la
   productividad de un obrero, de un agricultor.  Y por eso, nuestro país
   tenía que emprender el camino del desarrollo económico, es decir, del
   desarrollo de una industria, de los medios y de la técnica de
   producción.

   Lo que un revolucionario no debe nunca olvidar, es que solo el trabajo,
   y el trabajo con los medios adecuados y la técnica adecuada, es lo
   único que puede crear los bienes materiales que el hombre necesita. Ese
   principio económico fundamental es base de la sociedad humana. Eso
   nunca debe olvidarlo un revolucionario.

   El enemigo hace una propaganda, una propaganda realmente cínica.
   Nosotros constantemente vemos cómo el imperialismo basa su propaganda
   contra la Revolución Cubana en la idea de las dificultades   por que
   atraviesa la Revolución. Y ahora mismo, en estos días, en que han
   recibido con todos los honores a ese gran traidor que tiraniza al
   pueblo hermano de Venezuela (Abucheos), socio de títeres colonialistas
   como Muñoz Marín (Abucheos), y que pretenden presentar como ejemplos de
   gobernantes, porque han entregado hasta su alma a los monopolios
   yankis, es frecuente oír los argumentos imperialistas diciendo que ya
   la Revolución  Cubana no puede ser atractivo, por los problemas
   económicos que atraviesa, por el hambre que hay.

    Digo que el argumento es cínico, porque eso equivale a lo siguiente:
   invertir todo el poderío, toda la hostilidad y toda la influencia en
   bloquear a un pequeño país subdesarrollado, y después decir:  "Vean,
   tienen dificultades."

   Precisamente el mérito de esta Revolución, que los pueblos de América
   están observando, es que a pesar de eso la Revolución se mantiene y
   sigue adelante (Aplausos).

   ¿Qué derecho tienen los imperialistas de enjuiciar nuestras
   dificultades, si ellos son los causantes con sus hechos y han empleado
   todo su poderío en crearnos dificultades?  Pero lo hacen tan
   tranquilamente y utilizan ese razonamiento tramposo, como es el
   pretender ignorar que esta Revolución se lleva adelante a pesar de los
   extraordinarios esfuerzos que han hecho por ahogarla en hambre, o
   ahogarla en sangre (Aplausos).

   Y, sin embargo, donde hay hambre, donde hay espantosa miseria,
   incultura, desatención, es en numerosas regiones de América, que no
   podrán remediar los explotadores imperialistas. Mas nosotros podríamos
   hacerles una pregunta a los gobernantes yankis, a los senadores yankis:
   Si Cuba no puede ser atractivo, si el ejemplo de Cuba no puede ser
   atractivo, ¿por qué se preocupan tanto por Cuba? (Aplausos)  Si el
   ejemplo de Cuba no es atractivo, ¿por qué le tienen tanto miedo a Cuba?
   (Aplausos)  Si el ejemplo de Cuba no fuera atractivo, ¿por qué esa
   histeria desatada en el Senado y en la prensa yanki, por qué esa
   gritería descomunal acerca del peligro de subversión que dicen
   representa Cuba?  ¿Por qué tanto miedo? ¿Es que no basta mirar el mapa
   de este hemisferio para ver el tamaño de Cuba, la geografía de Cuba,
   isla pequeñita, territorio minúsculo, en medio de un inmenso
   continente, en una de cuyas partes se asienta el más poderoso país
   capitalista? ¿Por qué les atemoriza tanto Cuba?

   Dicen que nosotros promovemos la subversión y se asustan. Pero, ¿cómo
   podríamos nosotros promover la subversión y desarrollar revoluciones,
   si está probado que la subversión no puede triunfar? Porque los
   imperialistas y los reaccionarios de América lo que han estado
   empleando contra nosotros durante cuatro años es subversión. Y sin
   embargo, no tenemos miedo;  sin embargo, no nos asusta.  ¡Los hemos
   aplastado y los aplastaremos cien veces!  (Aplausos.)

   Y, entonces, ¿cómo es posible que cuando el estado poderoso aplica la
   subversión contra el país pequeño, y las oligarquías reaccionarias de
   América aplican la subversión y fracasan... ¿Por qué le tienen tanto
   miedo a la subversión entonces, si según su experiencia la subversión
   es inútil?

   Es natural que los imperialistas estén usando ahora estos argumentos
   contra Cuba.  Pero, al parecer, lo que dicen es lo que piensan: ¡Contra
   una revolución, la subversión fracasa!  ¡Contra la explotación, la
   subversión --que ya no sería subversión sino revolución-- triunfa!
   (Aplausos.)

   Nosotros, desde luego, no practicamos la subversión ni exportamos
   revoluciones.  Entre otras cosas, pueden tomarse lujo de ese tipo los
   imperialistas; los imperialistas tienen infinitos recursos.  Solo en la
   expedición de Girón se gastaron como 40 millones de dólares, más los
   que tuvieron que gastarse después en indemnización (Aplausos).

   ¿Podríamos gastarnos nosotros 40 millones de dólares en organizar una
   expedición contra un gobierno reaccionario?  No.  Pero lo curioso de
   todo es ver cómo tan tranquilamente hacen esas acusaciones contra
   nosotros, cuando son ellos los que han estado haciendo eso.  Y en una
   sola de las acciones contra nosotros se gastaron 40 millones.

   Y, además, porque no solo es una cuestión de principios, sino, además,
   una cuestión innecesaria.  Porque el virus de la revolución no se
   transporta en submarino ni en barcos.  Son las ondas etéreas de las
   ideas las que transportan el virus revolucionario (Aplausos), y
   prosperan allí donde hay caldo de cultivo abundante.  ¡Y en América
   Latina hay abundante caldo de cultivo revolucionario! (Aplausos.)

   ¿Qué es Cuba?  Cuba es el ejemplo, Cuba es la idea.  La fuerza de Cuba
   es la fuerza de sus ideas revolucionarias, la fuerza de su ejemplo
   (Aplausos).  Y, desde luego, ¿cómo se pueden aislar las ideas?

   Claro está que los imperialistas gastan miles de millones en
   propaganda.   Pero es que el hambre, la explotación, la miseria, es un
   hecho tan real frente a las mentiras de los imperialistas, que toda su
   propaganda no les valdrá de nada.

   Así, los imperialistas han estado escenificando en América Latina
   hechos bochornosos.  Ejemplos:  las elecciones en Nicaragua con un solo
   candidato, las elecciones en Paraguay con un solo candidato.  Es la
   democracia representativa del monocandidato (Risas).

   ¿Qué ejemplo, qué fuerza pueden tener esas ideas ante un continente que
   sabe que al Somoza (padre) lo instalaron allí los marinos yankis hace
   30 años, que el Somoza (hijo) heredó la colonia de su padre, y el
   secretario de los Somoza es el monocandidato del
   imperialismo?           ¿A quién pueden conquistar con eso?  Desde
   luego, ese heredero del Somoza (padre) y que heredó la presidencia en
   el oprimido pueblo de Nicaragua cuando una mano justiciera castigó al
   tirano, se tomó en días pasados --mientras se escenificaba esa farsa--
   la libertad de hacer una declaración diciendo que se iba a dedicar a
   organizar una expedición contra Cuba, siendo presidente de ese país.

   Ellos pueden declarar esas cosas tranquilamente, y el Departamento de
   Estado sonríe, los imperialistas yankis sonríen, su prensa les dedica
   un editorial. ¡Ah, si Cuba declarara que  se va a dedicar a organizar
   una expedición contra cualquiera de esos tiranuelos, qué escandalera
   universal, qué movilización de fuerzas, cuántas reuniones en la OEA y
   en el State Departament y en el Pentágono!  Es decir, ellos pueden
   declarar esas cosas tranquilamente, mientras nos acusan a nosotros de
   subvertir; ya no hablan ni de subversión, sino de expediciones.

   ¡No, señores imperialistas.  Nosotros sabemos lo que somos y sabemos
   que somos una idea y que tenemos la fuerza de una idea, idea que
   ustedes --señores imperialistas-- no podrán derrotar! (Aplausos).

   Y nuestra columna marcha en esa ardorosa lucha, nuestra columna marcha
   por los firmes de la historia.  Es verdad que de esa columna, cuando
   vieron que la lucha era dura, hubo unos cuantos que pidieron permiso.
   Pero esos, esos que pidieron permiso, son los cobardes, los
   vendepatrias; esos no pueden marchar con la columna de su pueblo y de
   su patria por los firmes de la historia, porque esos caminos solo los
   pueden recorrer los que tienen condiciones, los que tienen calidad.

   Y es precisamente la vanguardia de esa columna lo que estamos
   organizando, y es precisamente la vanguardia de esa columna la que se
   reúne aquí esta noche (Aplausos prolongados).

   Y volviendo a recordar nuestra experiencia de los años de lucha en las
   montañas, nosotros siempre nos preocupábamos mucho por nuestra
   vanguardia, y la vanguardia de nuestra columna tenía tareas muy
   especiales y muy importantes:  la primera unidad en chocar con el
   enemigo si se emboscaba en los caminos, cuidar la ruta, montar guardia
   permanentemente.  ¡Y así, en el pelotón de la vanguardia de nuestra
   columna, estaba Camilo!  (Aplausos.)

   Y eso es el Partido:  la vanguardia.  Y por eso nos esforzamos en que
   esa vanguardia esté integrada por los mejores revolucionarios.

   En una reunión como esta, compañeros, de muchas cosas podría hablarse;
   son tantas y tantas las cuestiones de interés, son tantos y tantos los
   frentes de lucha y es tan ardorosa esa lucha, que muchos temas podrían
   ocupar nuestra atención, porque estamos en el fragor de la lucha contra
   los imperialistas, estamos en lo profundo de esta histórica batalla, de
   esta larga batalla.

   Pero hay algunas cosas, cuestiones de conceptos, que en la reunión de
   hoy es necesario aclarar, ciertas cuestiones fundamentales de conceptos
   que es necesario exponer para la marcha del esfuerzo de la organización
   de nuestro Partido.

   Se ha marchado despacio, pero se ha ido realizando un buen trabajo.
   Algunos se impacientan, algunos se preguntan:  "¿Cuándo vamos a
   organizar el Partido aquí, allá?"  Algunos dicen:  "Si tuviéramos
   organizado el Partido podríamos resolver aquí tales problemas en
   algunas instituciones, en algunos frentes de trabajo."  ¡Y es verdad!
   Pero también es verdad que la cuestión fundamental no es tener
   organizado el Partido, sino organizarlo bien, ¡organizarlo bien!

   Nos hemos propuesto que la tarea de organización se realice a cabalidad
   y se haga un trabajo de la mejor calidad.

   Los días de la Crisis de Octubre, y los problemas subsiguientes, en
   cierto sentido interrumpió este trabajo de organización, lo retardó
   algo.   Sin embargo, ha marchado, ha marchado lento, pero seguro;
   despacio, pero bien.  Hemos empezado por los centros de trabajo, hemos
   empezado por las fábricas, por los centros proletarios.  Ya se han ido
   realizando trabajos en otros frentes.  Pero prueba del trabajo
   realizado, cuyos métodos ustedes los conocen, es que hay ya --en los
   núcleos organizados de las provincias occidentales-- 10 000 militantes
   aproximadamente del Partido Unido de la Revolución Socialista
   (Aplausos).

   En la provincia de Oriente ya se ha extendido el esfuerzo de
   organización a otro sector:  a las montañas.  ¿Y qué método se ha
   empleado allí?  ¿Qué método han empleado los compañeros de Oriente?

   En las montañas de Oriente la Revolución tiene 30 000 milicianos
   organizados y entrenados (Aplausos), obreros agrícolas y campesinos
   pobres fundamentalmente, de una composición social realmente
   revolucionaria.

   ¿Cómo han organizado los compañeros de Oriente el Partido en las
   montañas?  Lo han organizado en las compañías serranas. Como cada zona
   tiene su unidad militar de milicianos, la base fundamental para
   organizar el Partido en las montañas ha sido esas compañías, donde
   también en asambleas se ha discutido el mérito y la calidad de los
   compañeros llamados a formar parte del Partido, con excelentes
   resultados.

   Hemos avanzado y, sin embargo, nos queda un largo trecho. Tenemos que
   organizar el Partido en la administración, tenemos que organizar el
   Partido en el campo, tenemos que organizar el Partido en los barrios, y
   tenemos que organizar el Partido en nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (Aplausos).

   Pero hemos comenzado bien:  hemos ido a los centros proletarios, hemos
   aplicado un método de masas, y hemos descubierto y reclutado para esa
   vanguardia revolucionaria infinidad de valores, nuevos valores, porque
   en esa vanguardia tiene que estar lo mejor de la patria, los hijos más
   abnegados, firmes y valerosos de la patria (Aplausos).  Y aunque
   vayamos despacio, no importa, con tal de que apliquemos un método
   correcto y con tal de que al final podamos decir que contamos con un
   formidable Partido, un Partido que esté a la altura de la tarea
   histórica de nuestro pueblo y de nuestra Revolución (Aplausos).

   Y así llegaremos a todos los sectores. Y cuando esté organizado, tendrá
   el apoyo de las masas, porque las masas sabrán quiénes son los que
   integran su vanguardia.  Y detrás de esa vanguardia marchará el pueblo;
   y con esa vanguardia organizada estaremos en mejores condiciones de
   librar nuestra batalla; y a esa vanguardia hay que defenderla, no solo
   organizarla, sino defenderla.

   En una serie de discursos, que han sido recogidos por nuestra Comisión
   de Orientación Revolucionaria, hemos expuesto una serie de ideas acerca
   del papel del Partido y, al mismo tiempo también, todas las críticas
   que se hicieron oportunamente acerca de vicios, de métodos erróneos.
   Pero siempre hay cosas nuevas.  Un vicio que fue necesario combatir fue
   el vicio de llevarse los cuadros políticos y los cuadros de las
   organizaciones de masas para la administración.  ¿Había un buen
   dirigente sindical?  Pues bien, terminaba en un consolidado; ¿había un
   buen cuadro político? Terminaba en una administración.  Resultado:  la
   anemia progresiva del aparato político y de las organizaciones de
   masas. La administración sin duda que es muy importante, pero más
   importante que la administración es el Partido (Aplausos).

   Se planteó que el Partido desarrolla sus cuadros y defiende sus
   cuadros, y la administración desarrolla sus cuadros, ayudada por el
   Partido.

   Estas cuestiones son fundamentales.  Un buen cuadro político no se le
   debe quitar al Partido; un buen cuadro de las organizaciones de masas
   no se les debe quitar a las organizaciones de masas, porque si no,
   siempre tendremos débiles aparatos con esa política.  Esa podía
   llamarse la política del "culto a la administración".

   Esto independientemente, compañeros, que convertía al Partido en un
   trampolín y, por lo tanto, creábamos el caldo de cultivo --repito la
   palabra-- del oportunismo, puesto que si cada vez que se iba a
   seleccionar un administrador, un trabajo mejor remunerado, tenía que
   salir de allí del núcleo y este se convertía en el camino, íbamos a
   tener los oportunistas a las puertas del núcleo, como un camino cómodo
   para mejorar.

   ¿Cómo nos libraremos de los oportunistas?  Cuando el núcleo entrañe, al
   mismo tiempo que una gran responsabilidad y un gran honor, un puesto de
   sacrificio (Aplausos).

   En aquella ocasión nosotros planteamos que la organización política se
   estaba convirtiendo en una especie de coyunda, porque no era solo el
   trampolín para la administración sino, al mismo tiempo, una
   intervención constante en la administración, una suplantación constante
   de la administración.

   El núcleo pretendía, o el secretario del núcleo pretendía sustituir al
   administrador, sustituirlo no en el cargo sino dictaminarle lo que
   tenía que hacer; y nosotros planteamos que la administración era
   responsable y que para exigírsele responsabilidad debía tener
   atribuciones. Eso era muy correcto.

   ¿Pero qué ocurrió? ¿Qué ha ocurrido en este proceso, una vez que se
   aclaró ese problema y se aclaró de una manera correcta, cuando se
   estableció cuáles eran las funciones del núcleo?  Que algunas
   administraciones pretendieron convertirse en coyundas del Partido.  Es
   decir, aplicarle al Partido métodos también equivocados. ¿Con malas
   intenciones?  No. ¿Por tener un mal concepto de los núcleos?  No. Lo
   curioso es que era por todo lo contrario:  por tener un buen concepto
   de los núcleos.

   Nuestras comisiones llegaban a un centro de trabajo, organizaban un
   núcleo, y a los pocos días el administrador de la empresa o del
   consolidado sacaba un obrero de aquel núcleo y lo mandaba de jefe de
   una unidad, y le daba tal cargo; y empezaron a desbaratar núcleos.
   Entonces, nosotros discutimos, y se estableció que los administradores
   no podían disponer de un miembro del Partido de esa forma, ni para
   nombrarlo administrador ni para trasladarlo, sin discutirlo con la
   seccional (Aplausos).

   Es decir que en una ocasión fue necesario defender la administración
   contra métodos erróneos, y ahora hay que defender al Partido contra
   métodos erróneos de la administración.  ¡Bonita cosa!, y además hecha
   con gran cariño, y en virtud de ese gran cariño haciéndonos un gran
   daño.  Por aquí tengo la lista --no la voy a leer porque es muy larga--
   de administradores que se llevaron a los del núcleo; y aquí estamos
   hablando para los administradores, no solo para los compañeros del
   Partido, que los compañeros del núcleo no pueden ser ni ascendidos a
   otro trabajo fuera de su centro, ni trasladados sin discutir con el
   Partido (Aplausos).

   De los administradores hay que defenderse, incluso de los buenos
   administradores, a veces por ser, incluso, demasiado buenos.  Aquí hay
   que defender a muchos frentes de trabajo de otros frentes de trabajo.

   Quizás ustedes no se imaginen cuánta lucha tenemos que librar. Aquí hay
   empresas que tratan de llevarse empleados de otras empresas del Estado,
   del Estado socialista.  Y se encuentran un buen técnico, un buen
   contador, cualquier cosa, entonces le ofrecen un sueldo mejor.  Eso se
   llama piratería de técnicos y de obreros.

   Hay empresas que practican esa piratería --ese es uno de los
   problemas--, y no solo le piratean al Partido un militante, a veces le
   piratean a otra empresa un técnico. ¿Qué otro acto de piratería
   realizan algunas empresas?  Uno que realmente nos duele mucho, pero
   mucho: piratean estudiantes y quieren llevarse a los estudiantes de una
   escuela técnica, o de una secundaria.  La Revolución, por un lado,
   haciendo un enorme esfuerzo en la educación para preparar técnicos, y
   un administrador que se lleva un estudiante de una escuela tecnológica.

   Hacemos una escuela de pescadores para preparar a los futuros
   navegantes con una técnica mucho más moderna, los futuros tripulantes
   de barcos que tendrán una capacidad de producción incomparablemente
   mayor, y cuando se van de vacaciones hay administradores de
   cooperativas pesqueras que contratan a algunos de esos estudiantes, por
   lo general a los mejores.  Pirateo de estudiantes.

   Todos estos actos de piratería dentro del Estado socialista nos obligan
   a tomar medidas:  Tenemos que proteger a los estudiantes.  Se ha dado
   el caso de llegar una madre muy disgustada, muy triste, porque a su
   hijo que estaba en una beca le han ofrecido un trabajo de ciento y
   tantos pesos y se fue de la beca.

   Estamos estudiando una ley para prohibir la contratación de estudiantes
   (Aplausos), de estudiantes secundarios, tecnológicos, incluso de primer
   y segundo años universitarios.

   ¿Qué descubrimos?  De 500 estudiantes de primer año de tecnología, 300
   trabajando con un sueldo promedio de 180 pesos, porque algunas empresas
   pagan, pagan duro.  Y poner limitaciones a la contratación cuando están
   en los demás años universitarios.

   ¿Qué hemos hecho ahora con los estudiantes de medicina? Subsidiar a los
   que estaban trabajando para que pudieran disponer de todo su tiempo
   para estudiar; y, por otro lado, nos llevan a los estudiantes a
   trabajar.

   Son una serie de cuestiones que tienen que ver con la educación. Claro
   que estamos en una etapa de tránsito.  En el futuro tendremos que
   complementar la docencia con el trabajo, pero trabajo como parte de la
   docencia.  Y entonces considerar los casos especiales en que se le
   pueda presentar una verdadera necesidad a un joven de trabajar, porque
   hay casos de compañeros que tienen el infortunio de perder el padre y
   se tienen que responsabilizar con la familia; estudiar esos casos. ¿Que
   es un buen estudiante, un estudiante que el país tiene interés en que
   se prepare?  Ayudarlo de alguna manera y que siga estudiando
   (Aplausos). ¿Que no es un estudiante muy destacado pero tiene
   necesidad? Se le puede autorizar. Todas esas cosas organizadas.

   Creo que era imprescindible ponerle el Año de la Organización a este;
   no es porque no hayamos avanzado en organización, sino porque tenemos
   muchas cosas que organizar:  el problema de los empleos, del control de
   los empleos. Tenemos dos males:  uno, el empleo por la libre; otro, las
   trabazones todavía, las imperfecciones de nuestro aparato encargado de
   organizar el control de los empleos.  Y estamos estudiando,
   precisamente, cómo establecer un método flexible, práctico, que
   implique algún control y, al mismo tiempo, no se convierta en un
   control excesivo. Un método flexible, pero se dan todos esos casos.

   Nosotros hemos discutido con los compañeros jóvenes comunistas también
   un método, a nuestro entender erróneo.  En primer lugar, el número de
   cuadros en la organización juvenil en la provincia de La Habana eran
   600; los del Partido doscientos y tantos.  Un número realmente
   desproporcionado de cuadros en la organización juvenil.  Eso es
   erróneo. Pero, sin embargo, había algo que nos preocupó más, realizado
   también con magníficas intenciones, pero equivocado.  ¿Qué era?  El
   reclutamiento para cuadros de la juventud de los mejores estudiantes,
   de donde en un centro hacían joven comunista a un gran muchacho, pero
   al mismo tiempo se lo llevaban después para convertirlo en cuadro.  La
   intención es muy buena, pero el método --a nuestro juicio-- equivocado.

   Lo que tiene que hacer un joven antes que nada es prepararse, adquirir
   una capacidad para prestar servicios útiles a su país o producir bienes
   materiales.  Cómo vamos a convertir a un joven de 16 años en cuadro
   profesional, sin que llegue nunca a ser trabajador, sin que llegue a
   saber, a adquirir una capacidad para producir, o para servir a su
   país.  Y si resulta que al cabo de dos años se considera que no es
   bueno para cuadro político, entonces no es cuadro político, ni tiene
   capacidad alguna para servir al país.  Y, además, ¿cómo vamos a
   convertir a un joven en un cuadro profesional a los 16 ó 17 años?  No
   puede ser.  Y la primera obligación del joven es capacitarse,
   prepararse, que sea joven comunista, que sea un cuadro de los jóvenes
   comunistas, pero que siga en el centro de estudio y, además, que
   estudie --no sea que se pase todo el día en reuniones--, que estudie y
   que se desarrolle como técnico; después que se desarrolle como obrero,
   que deben ser los requisitos indispensables para ser un cuadro de los
   jóvenes y del Partido en el futuro. ¿Por qué lo vamos a frustrar?
   (Aplausos.)

   Según nuestra opinión, a esos jóvenes les estaríamos haciendo un gran
   daño.  Por eso hay que defender también a esos buenos estudiantes de
   ese método.  Y el número de cuadros profesionales, tanto del Partido
   como de las organizaciones de masas, debe ser el mínimo, porque
   mientras más a consumir y menos a producir, menos bienes materiales
   para el país.

   Los cuadros son imprescindibles; las organizaciones, y, sobre todo, el
   Partido, los necesitan. Pero debe siempre seguirse el criterio de tener
   el mínimo de cuadros para el trabajo de las organizaciones de masas y
   para el Partido, porque tenemos muchas organizaciones de masas.

   Si hipertrofiamos la institución del cuadro profesional, les estaremos
   haciendo un daño a las organizaciones y le estaremos haciendo un daño
   al país.  Ese es el criterio que debemos seguir.

   Hay ciertos problemas que se han suscitado, porque mientras hemos
   estado en este período de reorganización, naturalmente que el Partido
   no ha podido estar asumiendo las tareas que le corresponden, y ha
   habido cierta tendencia a la autodeterminación de las organizaciones de
   masas. Y esta cuestión debe comprenderse bien.

   Nosotros hemos dicho que el Partido gobierna, pero el Partido no
   gobierna en todos los niveles.  El Partido gobierna a través de su
   dirección nacional, y por medio de la administración pública. Es decir
   que el Partido, a nivel provincial, no puede tomar una decisión que se
   refiera a una organización administrativa o de producción de carácter
   nacional.  No puede el Partido en la provincia alterar la decisión de
   un ministerio; puede discutir, puede plantearle al ministro
   correspondiente, por medio del Partido o directamente, un punto de
   vista.

   La administración pública es un aparato de la vanguardia
   revolucionaria.  El Partido dirige las organizaciones de masas en los
   distintos niveles, es decir, dirige nacionalmente.  Y en las provincias
   el Partido dirige también las organizaciones de masas, sin interferir
   las funciones de tipo nacional, que se le asigne nacionalmente a una
   organización de masa, sin desconocer a la organización de masa, ni a la
   jerarquía dentro de la organización.

   Se daba el caso, por ejemplo, que en un municipio el Partido
   consideraba que un cuadro de una organización de masa no era bueno, y
   sin contar con la organización de masa sustituía al cuadro.  El Partido
   debe discutir con la organización de masa, al nivel local o al nivel
   superior, pero no debe suplantar.

   Ahora, el Partido dirige en esa localidad, para las tareas que le
   correspondan al partido, a las organizaciones de masas y fiscaliza su
   trabajo a nivel local y a nivel provincial y a nivel nacional.  Ahora
   bien, el Partido procura que las organizaciones de masas se
   desarrollen; no raquitiza las organizaciones de masas, no las anemiza,
   no las disminuye, sino que procura su desarrollo.

   Igual ocurre con la administración pública.  El Partido ayuda a la
   administración, trata de hacer desarrollar sus cuadros, y los cuadros
   administrativos.  A veces un buen administrador requiere
   características distintas de un buen cuadro político.  Por eso es
   erróneo.

   ¿Qué hacen los capitalistas?  Los capitalistas, velando por sus
   intereses, tratan de escoger entre la gente que conocen, y a veces de
   entre los mismos obreros, a aquel que tenga determinados requisitos que
   a él le interesan.  Desde luego, hay una cuestión, y es que en el
   capitalismo muy desarrollado, es decir, en su fase imperialista, como
   dice Lenin, ya la producción es social, aunque la apropiación es
   individual. ¿Qué quiere decir?  Que ya operan a través de enormes
   empresas.

   Cualquier empresa monopolista desarrollada tiene cientos de miles de
   obreros; no se diferencia de una empresa socialista más que en una
   cosa:  que la empresa monopolista es propiedad privada de un grupo de
   individuos, y la gran empresa estatal es propiedad del pueblo, es
   nacional, no es privada.

   Nadie crea que hoy los capitalistas, ellos mismos, dirigen directamente
   sus empresas; tienen empleados, los capitalistas están paseando por
   Europa, por los casinos, gastando el dinero.  Los accionistas, los
   grandes accionistas ni siquiera ven las fábricas.  No crean ustedes
   nunca que los accionistas de la United Fruit venían a ver cómo molía el
   antiguo central "Preston".  Ellos nunca venían a Cuba; ellos tenían
   administradores.

   El pueblo debe tener sus administradores, y buenos administradores,
   administradores responsables. Tiene que saberlos escoger de entre la
   masa de los trabajadores, por sus cualidades (Aplausos).  El Partido no
   suplanta a la administración pública, sino que la ayuda, la apoya;
   facilita el desarrollo de sus cuadros.  El Partido no debe sustituir la
   función ni de la administración ni de las organizaciones de masas.

   Y eso es muy importante, que tengamos estas ideas claras, porque si no
   se produce la suplantación y la consiguiente anemización de esas
   organizaciones.  Y el Partido no administra directamente.  Es la
   vanguardia, la organización que reúne a los obreros más avanzados, más
   revolucionarios; la espina dorsal de la Revolución.

   Si un secretario de una seccional se dedica a administrar, a realizar
   funciones que corresponden a la administración, abandona el Partido,
   las tareas que tiene que realizar dentro del Partido incesantemente.  Y
   la más importante tarea es la política, no se olviden de eso.  La
   experiencia nos lo enseña en todas partes.

   A veces en una zona se ha hecho un gran esfuerzo de trabajo, de
   desarrollo económico; no hay un buen aparato político, y la zona es
   débil.   Y dondequiera vemos incesantemente que hace falta el
   revolucionario, que hace falta la organización política.  Y donde hay
   una buena organización política todo marcha.

   Ahora, nosotros no podemos permitirnos el lujo de no tener una buena
   organización política en cualquier rincón del país.  Y el cuadro
   político está siempre alerta, estudiando, analizando, explicando.  ¿Que
   hay un problema que no se puede resolver?  Se explica, se le explica a
   la masa, porque el pueblo entiende.

   ¿Qué les va a pedir el pueblo a los revolucionarios?  ¿Que hagan lo que
   no pueden?  ¡No!  Les pedirá que hagan lo que sí pueden. Y cuando al
   pueblo se le explica una dificultad razonada, justa, lo entienden las
   masas inmediatamente.

   Y el cuadro político debe estar para resolver lo que se pueda resolver,
   para explicar lo que no se pueda resolver, para gestionar, para hablar,
   para alertar.  Si en un rincón del país hay una mala distribución, o
   una mala producción, o cualquier problema, la dirección política no
   tiene que enterarse porque venga un vecino de allí y lo diga.  Para eso
   está el Partido, ojo atento a todos los problemas, trabajando con las
   masas, impulsando todo lo que pueda impulsar, explicando, resolviendo,
   gestionando, advirtiendo a los organismos superiores.

   Y por eso la función del aparato político de la Revolución es
   fundamental.  Pero ese aparato es un aparato que es producto de la
   selección, es una organización de selección; no es cuestión de
   cantidad, sino de calidad.  Y si no es una cuestión de números, sino de
   calidad, ¿cómo van a mover a las masas?  Precisamente, a través de las
   organizaciones de masas, porque nosotros hemos desarrollado poderosas
   organizaciones de masas.

   He ahí el interés del Partido en que las organizaciones de masas se
   desarrollen, porque el Partido se apoya en las organizaciones de masas,
   y por eso procura que las organizaciones de masas estén bien, que
   funcionen bien los sindicatos, la Federación de Mujeres, los Comités de
   Defensa, los estudiantes, las organizaciones campesinas, porque se
   apoya en esas organizaciones para su trabajo.  Si una organización está
   débil, el Partido tendrá un brazo débil.

   Los jóvenes, ¿qué son?  ¿Una organización de masa?  No, son también una
   organización de selección; los jóvenes son la organización donde se
   preparan los futuros militantes del Partido.  Luego, los jóvenes no son
   autónomos, tienen su organización nacional, sus tareas nacionales, pero
   el Partido a nivel provincial, a nivel local, fiscaliza el trabajo de
   los jóvenes y dirige el trabajo de los jóvenes.

   Porque es lógico que sea así, puesto que la máxima autoridad política
   es el Partido con las organizaciones de masas, y con  tanta mayor razón
   con respecto a los jóvenes. Los jóvenes se disgustan, son un poco
   celosos de sus prerrogativas, protestan, discuten.  Pero, bueno, al fin
   y al cabo, ¿quién puede decir aquí que es más viejo que los demás o más
   joven que los demás?  En definitiva, esta Revolución es joven.  No
   podemos crear un grupo aparte, exclusivo (Aplausos).

   Estas cuestiones de conceptos hay que aclararlas bien.  Muchas veces
   más tendremos que discutir sobre todos estos problemas.

   ¿Qué hemos procurado hacer?  Hemos procurado ir despacio, ensayar, no
   inventar métodos en un buró y después llevarlos a una realidad a la
   cual no se ajusta.  Hemos procurado aprender del trabajo diario.  La
   Revolución tiene muchos asuntos que resolver todavía, muchas cosas;
   nuestra Revolución ha procurado no ser formalista.  ¿Qué quiero decir?
   No resolver las cosas por razones meramente formales, sino atender las
   realidades, y que cada institución y cada forma responda a las
   realidades.

   ¿Qué tareas nos quedan por delante?  Infinidad de tareas.  Por
   ejemplo:  el poder local. La Revolución tiene que organizar el poder
   local, es importantísimo, y eso no está resuelto.  Hay que resolverlo.

   ¿Cómo lo vamos a hacer'?  ¿Se van a sentar un grupo de juristas y de
   filósofos a discutir cómo debe estar organizado el poder local, hacer
   una ley y decretarla?  No.  Estamos haciendo un ensayo.  Y el Partido
   en la provincia de La Habana, en el término municipal de Güines, está
   realizando un ensayo de organización de poder local, estructura, formas
   de elección; lo vamos a hacer en una localidad.  ¿Para qué?  Para ver
   sus defectos, para mejorarlo, y con la experiencia que obtengamos irlo
   aplicando a otras regiones.  De manera que esas organizaciones
   respondan a las realidades y no a las ideas subjetivas, que no salgan
   de la cabeza de nadie, sino que salgan de la realidad.  Y la realidad
   enseña, ustedes lo saben por experiencia.

   Ocurría a veces, como el caso de Baracoa, donde el INIT tenía un bar.
   Entonces, desde luego, no sé si allí o en otro lugar, porque no quiero
   hacer ninguna imputación de la que no esté muy seguro..., pero no sé si
   era en Baracoa, o el administrador de otro bar en otro lugar solitario,
   que estaba borracho todo el día.  Entonces, nadie tenía que ver con
   eso.  El INIT estaba en La Habana, ninguna autoridad local podía
   decidir nada. Hay una serie de empresas artesanales que no se pueden
   meter en un consolidado, porque los consolidados a veces son barriles
   sin fondo donde se pierden las empresas artesanales (Aplausos).

   Hay que tener en cuenta el consolidado la función que llena, en qué
   tipo de empresa.  Consolidado de industria azucarera, perfecto, porque
   es un tipo de gran empresa, que tiene una serie de problemas técnicos
   similares. Pero ahora resulta que una fabriquita de ladrillo, un
   "timbiriche", un puesto de fruta --porque en este país había muchas
   empresas artesanales correspondientes a su estado de subdesarrollo--...
   Naturalmente que las empresas artesanales de zapatos, de confecciones,
   de tabaco, van desapareciendo producto de la racionalización.  Que, por
   cierto, al racionalizar esas empresas, hay 40 000 obreros disponibles
   para otras industrias; que el Ministerio de Industrias tiene un plan de
   preparación tecnológica de esos obreros, y que serán los que empezarán
   a ocupar los puestos en las nuevas industrias que se están
   construyendo. Eso es muy correcto.  Pero la racionalización deja 40 000
   obreros libres para otras industrias, 40 000 obreros, porque el trabajo
   que ellos hacían en un "chinchalito" lo hace una máquina, lo hace una
   fábrica más moderna.

   Pues hay infinidad de "chinchales" todavía.  Que se fue un bodeguero de
   tal pueblecito, entonces lo metieron en un consolidado de esos.  Otra
   cosa, Varadero.  Allí había 12 consolidados mandando. Entonces se hizo
   un combinado, es decir, una sola autoridad que tuviera autoridad sobre
   todas las empresas, porque si no había 12 autoridades con mandos, con
   jurisdicción superior en la capital.

   Son una serie de cosas que la vida práctica nos tiene que ir enseñando
   cómo resolverlas de manera inteligente y de manera correcta. Entonces,
   nosotros estamos haciendo un experimento. ¿Qué vamos a poner allí?  Las
   empresas pequeñas:  un cine, un bar, una cafetería, una empresa
   pequeña, administrados por la localidad; no las fábricas grandes. Y,
   desde luego, estando conscientes de que este tipo de empresa
   desaparecerá con el desarrollo; y, entonces, en vez de 20 "timbiriches"
   habrá un gran centro o dos centros grandes, que pueden ser
   administrados de otra manera.  Y no para desarrollar esas empresas
   artesanales, sino para administrar las que hay y que prestan algún
   servicio.

   Se cae un poste eléctrico, atraviesa una calle en un pueblecito, y no
   hay quién resuelva el problema, porque no hay ninguna autoridad allí.
   ¿De quién es eso?  De obras públicas, pero es que tiene que haber un
   poder local y una organización local que atienda los problemas y los
   intereses de la localidad y, al mismo tiempo, administre esas empresas
   de tipo artesanal (Aplausos).

   Similares medidas se están tomando en las montañas, sobre todo en las
   montañas de Oriente, y se van a organizar los JUCEI de las montañas,
   que van a atender ciertos servicios que solo los puede atender un
   organismo que esté allí mismo y que el nivel de decisión esté allí.

   Porque se cae un palo por donde los guajiros atraviesan un río, y no
   nos vamos a poner a esperar que la Junta de Planificación decida cuándo
   hay que poner el palo aquel otra vez allí (Aplausos).  Porque, señores,
   yo he visto que hay organismos nacionales que ni siquiera saben que una
   región existe a veces; y a veces se queda un rincón olvidado del mundo.

   Ejemplo:  Pilón, en Oriente.  Tenía un matadero, pero consolidaron los
   mataderos y lo llevaron para Niquero; tenía una cooperativa pesquera,
   pero consolidaron la cooperativa y se la llevaron para Manzanillo;
   tenía almacenes, pero consolidaron los almacenes y se los llevaron no
   sé para dónde.  Entonces allí no había ni matadero, ni cooperativa, ni
   nada; olvidado el pueblo por allá.  Entonces nos enteramos.  ¿Por
   quién?  En este caso no nos enteramos por el Partido, es la realidad.
   Cuando llamamos a los compañeros del Partido, nos dijeron:  "Ahora
   estamos discutiendo eso."  Pero llegó la noticia aquí primero por
   compañeros que habían ido de visita, que por el Partido; e
   inmediatamente los compañeros mandaron dos cuadros políticos allí para
   que impulsaran el deporte, atendieran todos los problemas, porque se
   queda un lugar olvidado... De ahí la importancia de que exista el
   Partido en todas las localidades, organizaciones para atender problemas
   locales.

   ¿Qué les quiero decir con esto?  Que hay muchas cosas por organizar.
   Es una suerte que no lo hayamos organizado, porque para haberlo
   organizado desde un buró, sin saber las realidades, que después se hace
   una ley, y cuando se va a aplicar en la realidad encuentra mil
   problemas, porque no se ajusta a las realidades.

   Tenemos que organizar el Estado socialista, la primera constitución de
   nuestro Estado socialista (Aplausos).  Podíamos haber llenado ese vacío
   con un acto formal, una constitución formal.  No queremos eso.  Por eso
   tenemos que organizar el Partido primero que nada, y después la
   organización del poder local y de todas las lagunas que nuestra
   Revolución está por llenar y que no ha podido llenar en cuatro años;
   mas cuando aquí todo el mundo ha tenido que invertir un buen tiempo en
   aprender a ser miliciano, entrenarse, estar en la trinchera, hemos
   tenido que vivir...  El imperialismo nos impuso la necesidad de
   armarnos para existir; hemos tenido que defender la existencia. Y,
   claro, hemos tenido que dedicar a eso recursos, energías, hombres.

   Ahora mismo tenemos un problema, una enorme cantidad de equipos,
   magníficos equipos que tenemos --ustedes vieron algunos desfilar por
   allí--, pues tenemos que encontrar el personal técnico.             A
   veces se necesita un bachiller, y entonces no sabemos qué hacer, si
   sacarlo de una escuela tecnológica.  Entonces, si lo sacamos de la
   escuela tecnológica,  ¿cómo nos las arreglamos para que forme parte de
   aquella unidad y, al mismo tiempo, pueda seguir estudiando?  Buscar la
   unidad de los contrarios de una manera dialéctica, esos son problemas
   que se nos presentan todos los días.

   Necesitamos un buen técnico para que maneje un cohete tierra-aire,
   pero, al mismo tiempo, tenemos que sacarlo de una escuela.  Nos duele
   perder un técnico, ¿qué hacer?  Entonces, hay que buscar una fórmula
   que solucione y satisfaga las dos aspiraciones.

   Y sobre todo, no estamos pensando, compañeros, para ahora, estamos
   pensando para mañana. Y una de las cosas que quiero decirles de corazón
   a ustedes aquí, es que no pensemos en el presente, el presente es de
   lucha; hay que trabajar para el futuro (Aplausos).  Los revolucionarios
   tienen sus ojos puestos en el futuro.  Lenin y sus compañeros de
   revolución, cuando comenzaron la lucha en la Unión Soviética, allí no
   se fabricaba ni un tractor en aquella época, posiblemente no tenían ni
   un avión.  Pero fueron los que crearon la posibilidad de todo lo que
   hoy tienen.  No llegaron a ver los sputniks, ni una estación o una nave
   rumbo a Marte, pero trabajaron para eso.

   Los revolucionarios --y aquí estamos entre revolucionarios-- trabajamos
   para el futuro.  Por eso nos preocupamos tanto por preparar maestros,
   por preparar técnicos. Y hacemos la lucha.

   Sabemos nuestras deficiencias --hay que saberlo-- el valor de saberlo y
   de verlas, y de luchar contra ellas.  Claro, el enemigo trata de
   aprovecharse de las deficiencias.  Al enemigo hay que decirle:  "Usted
   no tiene derecho a criticar."  Puede criticar el revolucionario, que
   está luchando por hacer esta patria mejor (Aplausos).  La gusanera
   contrarrevolucionaria (Abucheos), cuando critica, critica por hacer
   daño a la Revolución.

   No olviden ustedes que una de las razones por las que les decía que una
   revolución es un proceso muy difícil es porque la lucha seria comienza
   cuando, precisamente, el proletariado está en el poder.  Entonces, las
   clases que monopolizaban el dinero, la cultura, pues, se valen de todos
   los medios, incluso de todos los vicios que crearon.  Los lumpen --por
   ejemplo--, que son producto de esa sociedad, terminan en
   contrarrevolucionarios.  Que, muchas veces se dice, ¿quiénes integraban
   esa banda?  Se encuentra elemento lumpen.

   El capitalismo dejó todo tipo de vicio, juego, jugadores de todas
   clases, gente vaga, holgazana, por dondequiera.  Luego, usted llega a
   un pueblito y se encuentra a 10 mozalbetes jugando billar allí.  ¿De
   qué viven?  ¡De su papá!  Y unos cuantos pepillos hijos de burgueses;
   no hacen nada.  Porque el caldo de cultivo del vicioso es el
   capitalismo.  Bajo el capitalismo el jugador está bien, el mariguanero
   está bien, el vago está bien.  Ese es su medio.  El proxeneta y toda
   esa clase de elemento...

   Vino la Revolución y, como les priva de su manera de vivir, reaccionan
   como los latifundistas.  Pero eso no es solo.  No olviden que los
   monopolios imperialistas trataban de sembrar su ideología en ciertos
   tipos de empleados privilegiados que tenían con ellos.  No solo está en
   el lumpen el apoyo de la reacción y de la contrarrevolución cuando
   intenta aplastar a las revoluciones proletarias, no solo está en los
   grandes burgueses; está en cierto tipo de privilegiados, en el lumpen,
   en el pensamiento pequeño burgués.  Porque hay gente que no rebasa el
   marco ideológico de su clase.  Hay gente que lo rebasa, y así hay
   muchos que lo han rebasado y que son magníficos luchadores
   revolucionarios.

   Pero el enemigo del proletariado se apoya en todos esos  sectores,
   desde el proxeneta hasta el gran burgués, el vago, el vicioso; toda esa
   gente son reclutadas por la contrarrevolución y están en todas partes
   aprovechándolo todo.

   Por eso el revolucionario tiene que estar también en todas partes,
   luchando contra todos los vicios (Aplausos), haciéndoles frente sin
   temor a los reaccionarios, y combatiéndolos en los frentes que sean
   necesarios, lo mismo en la discusión que en el campo de batalla,
   ¡venciendo contra ellos! (Aplausos)  Al revolucionario no le atemoriza
   la lucha porque es en la lucha donde se desarrollan los combatientes.

   Y, volviendo a recordar nuestra experiencia de la guerra, nuestros
   oficiales, nuestros jefes, se hacían en la acción, en la lucha.

   Si el imperialismo quiere presentar batalla, movilizar su gusanera,
   promover la subversión, no importa.  Eso tiene también una virtud y es
   que vigoriza al revolucionario, lo enardece, le despierta su espíritu
   de pelea. Y eso lo hemos visto una y mil veces:  una unidad que está
   sin hacer nada, que apenas viene un enemigo se porta distinto,
   reacciona distinto.  La Revolución necesita al enemigo, el proletariado
   no rehuye al enemigo, necesita al enemigo (Aplausos).  El
   revolucionario para desarrollarse necesita su antítesis, que es el
   contrarrevolucionario (Aplausos). Y ese es el espíritu que deben tener
   los revolucionarios.

   Seguro que en las masas están los valores, que la columna es grande,
   que la columna es poderosa, que la columna del pueblo en marcha es
   invencible.  Cualesquiera que sean los obstáculos, nosotros sabemos que
   los tenemos; cualesquiera que sean nuestras deficiencias, sabemos que
   las tenemos, muchas cosas por superar en todos los campos.

   Y en el campo de la producción, es verdad que se nota el esfuerzo de la
   organización en nuestros frentes de la producción, se nota.  Estamos
   avanzando, pero sabemos que hay que avanzar mucho más, que hay que
   resolver muchos problemas, los problemas relacionados con las normas de
   trabajo, con las escalas de salario, con un sinnúmero de cosas para las
   cuales hay que trabajar duro y buscar fórmulas adecuadas, fórmulas
   inteligentes, todas las que conduzcan al desarrollo de nuestra
   economía, al aumento de nuestra productividad, a la seriedad de nuestro
   trabajo, a la calidad de nuestro trabajo.  Lo sabemos, son muchas pero
   podemos afrontarlas, podemos resolverlas.

   Y, ¿que las tenemos que resolver bajo la "espada de Damocles" de los
   imperialistas?  Bien, no importa.  Mejor, más honra, más gloria para
   nuestro pueblo, más influencia.  Porque una de las cosas que más hace
   influir a Cuba es que tiene una antítesis tan grande como los
   imperialistas y, sin embargo, no pueden contra ella. Y los pueblos de
   América Latina se preguntan: ¿Por qué, por qué?  (Aplausos.)

   Compañeros y compañeras:  estas cuestiones no abarcan todos los temas,
   ni muchas cosas más que son de interés para los militantes
   revolucionarios, pero eran cuestiones esenciales que no queríamos
   perder la ocasión, en el día de hoy, de expresarlas.

   Quiero hacer --para finalizar-- una breve incursión en el campo de la
   situación internacional (Aplausos).  Sabido es que los imperialistas
   intentan, persisten en sus propósitos de destruir nuestro país, nuestra
   Revolución.  Lo sabemos.  ¿Podemos defendernos?  Sí, eso lo sabemos.

   No vamos a hablar de hechos recientes que ustedes han leído en la
   prensa, entre otras cosas:  el que hayamos sorprendido "in fraganti" a
   un grupo de piratas (Aplausos) enviados por la CIA; las amenazas de los
   imperialistas con motivo del reconocimiento que hicieron dos aviones
   nuestros sobre un barco pesquero que ni siquiera tenía bandera, y que
   fue reconocido por aviones nuestros buscando los barcos que se habían
   llevado los piratas, situación --desde luego-- que es consecuencia del
   estado de caos que han creado los imperialistas en nuestros mares, de
   inseguridad promovida por ellos contra la navegación.  Han cometido
   infinidad de fechorías, de actos de vandalismo.

   Descaradamente, después, publican en Estados Unidos lo que hacen.
   Practican la piratería, y cuando nuestro país toma medidas contra ella,
   salen los imperialistas con sus amenazas cínicas.  Pero yo no sé cuándo
   van a aprender los imperialistas que no sentimos por ellos ningún
   respeto, absolutamente ningún respeto (Aplausos).

   Desde que nuestro pueblo dijo Patria o Muerte, ya se quedó bien
   convencido de que sabía que cualesquiera que fuesen las consecuencias
   de su digna actitud se mantendría en su posición revolucionaria.
   Patria o Muerte quiere decir también aquello que dijo Marx a los
   proletarios cuando les dijo:  "No tienen otra cosa que perder que sus
   cadenas."  Y nosotros no teníamos otra cosa que perder que nuestras
   cadenas (Aplausos).  Y los imperialistas tienen mucho que perder porque
   tienen un imperio que perder.  Y esta es la lucha entre los que solo
   pueden perder sus cadenas, cadenas que ya hemos roto y que no estamos
   dispuestos a que las fundan otra vez sobre nuestros hombros (Aplausos),
   no estamos dispuestos a que nos aten otra vez con ellas.  Y los
   imperialistas tienen un imperio que perder, y por eso entendemos que
   nuestra actitud es por eso más firme y más decidida que la de ellos.

   No les tenemos miedo, y creo --creo-- que lo saben (Risas), aunque se
   hacen los bobos (Risas).  Ellos tienen miedo, porque ellos tienen miedo
   hasta de su propia sombra, y nosotros no sentimos hacia ellos ningún
   respeto, ningún miedo.

   Hoy, al llegar aquí, llegó un cablecito de la UPI --porque tengo dos
   cables que leer aquí.  El de la UPI dice:

   "El secretario de defensa, Robert S. MacNamara, declaró hoy ante la
   Comisión de Servicios Armados del Senado, que es política de Estados
   Unidos la eliminación de Cuba tanto del castrismo como del comunismo."
   No sé por qué establecen esta diferencia (Aplausos).

   Así que "que es política de Estados Unidos", que esa es la política.

   "MacNamara hizo esta declaración al término de cuatro días de sesiones
   secretas para discutir cuestiones relacionadas con la defensa de la
   nación.  Parte de sus observaciones fueron reveladas a la prensa por el
   senador Richard B. Russell, presidente de la aludida comisión.

   "Por su parte..." `mutilado', dice aquí el cable.  "En el futuro
   nuestros aviones devolverán cualquier ataque de que se haga objeto a la
   navegación norteamericana en aguas internacionales." Una amenaza.

   "El secretario MacNamara dijo, bien aclarado, que seguiremos una
   política que tendrá por resultado la eliminación de Cuba del castrismo
   y del comunismo, ocupándonos, al mismo tiempo, de que el comunismo no
   sea exportado de la isla a otros países de la América Latina.

   "Interrogado sobre si MacNamara había discutido los métodos que se
   utilizarán para llevar a la práctica esa política, Russell respondió
   que el Secretario de Defensa se refirió a distintas cuestiones
   específicas." No dijo cómo.

   "Interrogado sobre si MacNamara había discutido los métodos que se
   utilizarán para llevar a la práctica esa política, Russell respondió
   que el Secretario de Defensa se refirió a distintas cuestiones
   específicas.  Pero esas cuestiones son secretas, dijo." Para nosotros
   no hay secreto; nosotros sabemos cómo piensan esos bandoleros (Risas).

   Entonces dijo:

   "Estoy seguro de que nuestros aviones derribarán cualquier aparato de
   diseño ruso que parezca" --que parezca-- "estar atacando nuestra
   navegación en aguas internacionales" --vean cómo los imperialistas
   cínicos fabrican esa leyenda-- "aun cuando la nacionalidad del buque
   atacado no sea establecida positivamente de inmediato."  Es decir,
   puede ser un buque pirata de los que ellos mandan aquí. Dice: "Y luego
   empezaremos a preocuparnos sobre si se cometió algún error."  ¡Habrán
   oído una declaración más cínica!  ¡Qué cínicos y qué descarados son!
   Bueno, ¡veremos a cómo tocamos! (Aplausos.)

   Todo el mundo sabe --lo sabe todo el mundo, los únicos que pretenden
   ignorarlo son estos descarados-- cuál ha sido la política de Cuba, que
   Cuba nunca ha realizado actos de hostilidad contra ningún barco, que
   Cuba nunca ha obstruccionado los mares; ellos son los que han
   perpetrado todo tipo de vandalismos y fechorías, decenas de barcos
   nuestros han sido atacados, se han cometido crímenes de todo tipo,
   vuelan rasantes, provocadoramente, sobre cuanta embarcación surca los
   mares, embarcaciones desarmadas.  Han cometido todo tipo de
   violaciones, y luego hacen declaraciones de este tipo, amenazadoras.
   ¡Siempre con la amenaza, siempre con la amenaza; pero esa amenaza es
   hija de la impotencia!

   Nosotros no amenazamos porque no tenemos necesidad de amenazar,
   simplemente nos defendemos, y nos defendemos por todos los medios
   posibles, ¡nos defenderemos por todos los medios posibles! (Aplausos)
   ¡Y todo el daño que traten de hacernos, será el daño que trataremos de
   hacerles a ellos también! (Aplausos.)

   No somos nosotros los que provocamos, son ellos; no somos nosotros los
   que tengamos una guerra contra ellos, sino ellos los que tienen una
   guerra contra nosotros, guerra cobarde, guerra criminal, guerra
   bochornosa, guerra histérica, guerra impotente.  Porque los hechos son
   los hechos, y aquí estamos y estaremos, ¡aquí está y estará este
   pueblo! (Aplausos.)

   Bien:  acabo de leer lo que dijo MacNamara.  Bien, aquí hay otro
   cable:  lo que dijo en nombre del gobierno soviético el mariscal Rodion
   Malinovski, ministro de Defensa de la URSS (Aplausos y Exclamaciones
   de: "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!"), en un discurso
   pronunciado con motivo del 45 aniversario de la fundación de las
   fuerzas armadas soviéticas, cuyo texto será publicado íntegramente en
   nuestra prensa.

   Dice, refiriéndose al problema de Cuba:

   "La amenaza de la guerra termonuclear quedó conjurada, pero ello no
   debe inducirnos a quedarnos tranquilos y menguar la vigilancia.  El
   imperialismo norteamericano continúa con su pérfida política; él
   quisiera imponer su voluntad a todo el mundo, atropella el derecho
   internacional, la Carta de la Organización de las Naciones Unidas, se
   entromete descaradamente en los asuntos internos de otros países.  Esto
   se pone particularmente de relieve, con toda nitidez, en relación con
   la República de Cuba, Estado independiente y soberano, miembro de la
   Organización de las Naciones Unidas.  Pese a que el pueblo de cada país
   tiene derecho a elegir él mismo la forma de Estado que convenga a sus
   intereses, el imperialismo norteamericano no quiere, evidentemente,
   conformarse con que el pueblo de Cuba haya elegido la senda de la
   construcción de una nueva vida, la senda del socialismo.

   "No podemos ser ingenuos y creer que los imperialistas han depuesto las
   armas.  Los acontecimientos que hoy observamos demuestran a todas luces
   que no todos han aprendido aún a calibrar serenamente la correlación de
   fuerzas existente en el ámbito internacional.

   "Los círculos reaccionarios más desenfrenados de Estados Unidos, a los
   que los propios norteamericanos califican de frenéticos, continúan
   caldeando la tirantez en la prensa y en el congreso, y exigen una
   política dura; sus declaraciones son a cual más absurdas.  Senadores
   como Goldwater, Keating, Steaning, algunos miembros de la Cámara de
   Representantes y las fuerzas más agresivas que los apoyan, han
   levantado una algarabía histérica en torno de Cuba, y exigen del
   gobierno de Estados Unidos que intervenga más brutalmente en los
   asuntos de la República de Cuba, hasta llegar al desencadenamiento de
   una guerra agresiva.

   "El gobierno norteamericano estimula, de hecho, esta desenfrenada
   campaña.  En todo caso, no disponemos de hechos que demuestren que los
   círculos imperialistas de Estados Unidos se apartan de la política
   guerrerista.

   "Por si esto fuera poco, han emprendido la senda de nuevas
   provocaciones:  envían sus submarinos contra nuestros pacíficos buques
   mercantes y, recurriendo a todo género de tretas peligrosas, se
   interponen en sus rutas, lo que puede resultar en extremo peligroso.
   Estas vilezas infringen las normas más elementales del derecho
   internacional y la libertad de navegación en mar abierto.

   "Estas acciones van cargadas de graves consecuencias, y no se sabe como
   pueden terminar.  La responsabilidad será de Estados Unidos de América
   y solo de ellos.

   "Quisiéramos prevenir a los círculos agresivos de Estados Unidos que la
   agresión a la República de Cuba significaría el comienzo de una Tercera
   Guerra Mundial (Aplausos).

   "Las fuerzas pacíficas del mundo entero no se limitarán a mandar
   protestas y organizar manifestaciones, ellas se alzarán en defensa del
   país agredido, y la Unión Soviética se encontrará en las primeras filas
   de los que acudan en su ayuda (Aplausos).

   "Las fuerzas pacíficas acudirán en ayuda de la República de Cuba,
   porque verán en esa guerra una guerra contra todos los amigos de la paz
   y de los derechos soberanos de los pueblos.  Si las esferas agresivas
   del imperialismo no quieren respetar los principios de la ONU y
   desencadenan la guerra, esta guerra no se librará únicamente en
   territorio de Cuba, sino también en territorio de Estados Unidos de
   América (Aplausos).

   "La política de Estados Unidos con relación a Cuba, es parte de su
   política general agresiva.  Nosotros no nos olvidamos de la declaración
   del presidente de Estados Unidos, Kennedy, de que en ciertas
   circunstancias es posible que Estados Unidos tome la iniciativa en un
   conflicto nuclear con la Unión Soviética.  La 'guerra preventiva'
   siempre ha figurado entre las posibilidades previstas por el
   Pentágono."

   Y aquí, en otro cable que continúa en parte, dice:

   "Sostengo categóricamente que como respuesta a los 344 proyectiles, con
   los cuales nos amenaza el señor MacNamara, lanzaremos un golpe
   simultáneo de muchos más proyectiles, y con una fuerza nuclear tan
   devastadora que eliminará de la faz de la Tierra todos los objetivos,
   los centros industriales y político-administrativos de Estados Unidos
   (Aplausos), y destruirá completamente los países que han cedido sus
   territorios para instalar bases norteamericanas.

   "Una vez más recordamos firmemente a los líderes occidentales que la
   Unión Soviética no puede ser intimidada.  La potencia de nuestro golpe
   de represalia será más que suficiente como para carbonizar a los
   agresores en las primeras horas de la guerra" (Aplausos).

   Nosotros consideramos que ningunas palabras más adecuadas para
   responder a las declaraciones del señor MacNamara, que estas
   declaraciones hechas en nombre del gobierno soviético (Aplausos).

   Compañeras y compañeros:  Este será para nuestro Partido un día
   histórico:  el día de la primera reunión de masas de nuestro Partido
   Unido, producto de la más estrecha hermandad y unión de todas las
   fuerzas revolucionarias, de todos los revolucionarios, cada vez más y
   más identificados en la causa que defendemos.

   Muchos de nosotros, años atrás, marchábamos en distintas
   organizaciones; hoy marchamos en una sola organización.  Tuvimos
   nuestra historia individual, nuestras participaciones pasadas, hasta un
   día en que empezamos todos juntos a hacer la gran historia de la
   patria.

   El tiempo nos unirá cada vez más y más.  ¿Por qué?  Porque los años que
   tenemos por delante, y los años de Revolución que tendremos por
   delante, serán muchos más que los años de Revolución que tenemos por
   detrás.

   A veces nos separaba:  "Yo estuve en tal punto", "yo estuve en el
   llano", "yo estuve en la sierra", "yo era de tal organización", "yo era
   de más cual organización", refiriéndonos a nuestras historias de
   atrás.  Lo que hay que ver es la gran historia que estamos haciendo
   todos juntos; la gran historia que tenemos por delante, su magnitud, su
   importancia supera a todo lo de atrás. Y dentro de 10, de 20, de 30
   años, no se hablará de los que estuvieron en tal o cual organización,
   sino se hablará de los que se unieron, y se hablará de la grande, la
   formidable organización que une a todos, que agrupa a todos y que
   marcha al frente de la columna; se hablará de los hombres y mujeres que
   organizaron el Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba
   (Aplausos).

   Compañeros y compañeras:  la Revolución les ofrece trabajo, sacrificio,
   lucha.  La Revolución al revolucionario no ofrece privilegios; los
   privilegios son para los blandos.  Para los revolucionarios, la
   historia solo tiene una cosa que ofrecer, la patria solo tiene una cosa
   que ofrecer: ¡Sacrificio, lucha!



   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (Aplausos)

   ¡Viva el Partido Unido de la Revolución Socialista de Cuba!
   ((Exclamaciones de: "¡Viva!")

   (Ovación)
