       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE CUBA y PRIMER SECRETARIO
     GENERAL DEL PURSC, EN LA CONMEMORACION DEL X ANIVERSARIO DEL 26 DE
   JULIO, CELEBRADA EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1963.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores miembros de las delegaciones amigas que nos visitan (APLAUSOS);

   Trabajadores:


   Hoy arribamos al décimo aniversario del ataque al Cuartel Moncada de
   Santiago de Cuba (APLAUSOS).  Y el pueblo se ha reunido en la Plaza de
   la Revolución para conmemorar esta fecha de una manera digna, digna de
   estos 10 años de historia de nuestra patria.

   y es para nosotros motivo de honda satisfacción apreciar que al
   cumplirse el décimo aniversario es mayor que nunca, mayor que en
   cualquier otro aniversario del 26 de Julio, la presencia del pueblo en
   la Plaza de la Revolución (APLAUSOS).

   Estas ocasiones sirven para palpar cómo está el ánimo del pueblo, cómo
   está el temple revolucionario del pueblo, qué apoyo del pueblo tiene la
   Revolución (APLAUSOS).  Y por lo que puede apreciarse aquí, la Plaza de
   la Revolución va siendo un lugar pequeño para reunir al pueblo
   (APLAUSOS).  Ocasiones como esta no solo sirven para probar el temple
   del pueblo sino sirven también para destemplar el ánimo de los enemigos
   de la Revolución (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Venceremos!"); sirven
   para destruir las ilusiones de los imperialistas.

   Y, ¿qué pueblo es el que se reúne hoy aquí?  ¿Es el mismo pueblo del
   primer año de la Revolución?  Sí y no; son los mismos hombres y mujeres
   del pueblo y, sin embargo, es un pueblo diferente del que se reunía el
   primer año de la Revolución (APLAUSOS).  Aquel pueblo acudía a impulsos
   del entusiasmo, a impulsos de la fe en la Revolución.  ¡Y este pueblo
   que acude aquí hoy viene a impulso de la conciencia revolucionaria!
   (APLAUSOS) Son hombres y mujeres con un alto grado de conciencia
   revolucionaria adquirida a lo largo de la revolución.

   No es el pueblo desorganizado de los primeros tiempos de la Revolución;
   es un pueblo mucho más organizado, incomparablemente más organizado y
   disciplinado que en los primeros meses de la Revolución.  Es un pueblo
   que sabe lo que hace y que sabe lo que quiere.  Es un pueblo
   incomparablemente mejor preparado para luchar y para vencer, es un
   pueblo incomparablemente más preparado para defenderse de sus enemigos
   (APLAUSOS); o si no que levanten la mano todos los que tienen
   instrucción militar, los que saben manejar un arma para defender la
   patria (EXCLAMACIONES), ¡los que están dispuestos a defenderla hasta
   con la última gota de su sangre!  (EXCLAMACIONES)  ¡Y ese es el pueblo
   que tenemos hoy!  (APLAUSOS)  ¡Ese es el pueblo que los imperialistas
   deben saber que tienen delante hoy!

   y si bien allá está la representación numerosa de nuestro glorioso
   Ejército Rebelde (APLAUSOS), aquellos hombres son simplemente los que
   están en guardia perenne frente a los enemigos, ¡porque ejército de la
   Revolución es todo el pueblo!  (APLAUSOS)

   Presente está aquí hoy el enorme contingente de jóvenes que están en
   las escuelas tecnológicas y en las escuelas secundarias superiores
   (APLAUSOS), becados por la Revolución.  y más allá, en los confines de
   estos terrenos, puede apreciarse una larga hilera de jóvenes que no han
   podido llegar a la Plaza, y que por el color de sus uniformes podemos
   ver que son las 10 000 campesinas de las montañas de Oriente (APLAUSOS)
   que han acudido también al acto.

   Es decir, que el pueblo revolucionario crece y se organiza; la
   Revolución se desarrolla y se fortalece.  Y ese es el resultado de los
   primeros años del poder revolucionario.

   ¿Cuánto tiempo durará el poder revolucionario?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Siempre!")

   En el mundo hay ilusos, eso se sabe.  En el mundo hay quienes gustan de
   engañarse a sí mismos.  Y entre esos ilusos y autoengañados, en
   primerísima fila, están muchos personeros del imperialismo yanki.

   El señor Kennedy (EXCLAMACIONES Y SILBIDOS) le dijo un día a los
   mercenarios en la ciudad de Miami que aquella banderita se las
   devolvería algún día en la Ciudad de La Habana (EXCLAMACIONES y
   SILBIDOS).  Recientemente uno de esos hijastros del imperialismo,
   expresidente de Nicaragua, dijo que pronto se pasearía por las calles
   de La Habana (EXCLAMACIONES y SILBIDOS).  Y no faltan algunas cosas que
   provocan risa, como el caso de un señor al que le dicen también
   presidente y al que llaman comúnmente con el nombre de "Pajarito
   Morales" --y no vayan ustedes a pensar que yo he inventado un adjetivo
   sino que es el nombre de ese señor, que dicen que es presidente de
   Honduras-- que tuvo la peregrina idea de apostar con el mariscal
   Montgomery, hacer una apuesta el año pasado acerca de que el Gobierno
   Revolucionario no llegaba al año 1963 (EXCLAMACIONES y SILBIDOS).  Y el
   mariscal Montgomery, que es una persona simpática y partidario de la
   paz (APLAUSOS) le ganó la apuesta, naturalmente.

   Pero ese señor no escarmentó, y entonces apostó a que no llegaba a 1964
   (RISAS).  ¡Qué lástima que no quieran apostar con nosotros!  ¡Qué
   lástima que no hubieran muchos de esos apostadores, porque podríamos
   convertir esas apuestas en una magnífica fuente de divisas!
   (APLAUSOS).

   Y, desde luego, que si esos señores se empeñan en seguir apostando con
   el mariscal Montgomery, el mariscal Montgomery tiene resueltos todos
   sus problemas definitivamente.

   Y es que hay gente que gusta de hacerse ilusiones y no acaban de
   comprender las realidades, y no acaban de comprender que la Revolución
   es un hecho histórico irreversible (APLAUSOS).

   ¿Qué importancia tiene esta fecha?  Hace 10 años nuestro país se
   encontraba en situación similar a muchos otros países hermanos de la
   América Latina.  Al gobierno castrense de Batista (EXCLAMACIONES Y
   CHIFLIDOS) lo habían sucedido en el poder los gobiernos corrompidos de
   Grau y de Prío.  Nuevamente el 10 de marzo de 1952 Batista y su
   camarilla se apoderaron por la fuerza de los destinos de la nación, el
   pueblo quedó ante una situación sin salida posible.

   La república había ido atravesando de gobierno en gobierno cada vez
   peores, cada vez más corrompidos, cada vez más entreguistas a los
   imperialistas norteamericanos; para la nación no se vislumbraban
   perspectivas de progreso posible, los males sociales se acentuaban, el
   desempleo crecía, crecía la incultura, crecía la pobreza.  Mientras la
   población del país se había duplicado el país seguía viviendo del mismo
   número de centrales azucareros, de las mismas cantidades de azúcar que
   tenían un precio real muy inferior al que tenían en los años 20; crecía
   la población y no crecían las riquezas de la nación; nuestro producto
   básico bajaba de precio mientras los artículos de importación
   aumentaban constantemente en virtud del dominio que el imperialismo
   ejercía sobre nuestros mercados.

   Era enorme la incultura, era grande el desamparo de los ciudadanos
   humildes para adquirir educación, para adquirir un empleo decoroso,
   para ingresar en un hospital, para resolver cualquier problema vital
   para él o para sus hijos.

   Fue en esas circunstancias en que tuvo lugar el golpe de estado
   militar, y fue en esas circunstancias en que nuestro pueblo se quedó
   virtualmente sin salida.  Pero por paradójico que parezca, fue
   precisamente en el instante en que los caminos estuvieron más cerrados
   que nunca cuando la salida del pueblo de Cuba se acercó más que nunca
   (APLAUSOS).

   Los partidos políticos habían sido disueltos, la prensa, la radio y la
   televisión al servicio de los intereses de la burguesía y del
   imperialismo y, por tanto, del régimen político imperante, y la nación
   privada de toda participación en la vida pública, tenía ante sí el
   proceso de acondicionamiento de aquella dictadura militar, que a fin de
   perpetuarse en el poder con el apoyo de los elementos politiqueros y de
   las clases reaccionarias, había entrado también en el rejuego
   electorero.  Y ese problema lo vemos a menudo en otras repúblicas de
   América Latina:  los gorilas aprovechan el descrédito del poder civil,
   derrocan el poder civil, instauran la dictadura militar, obtienen el
   apoyo del imperialismo y después comienzan a elaborar fórmulas
   politiqueras, soluciones seudodemocráticas para mantener el dominio de
   la situación.

   Eso estaba ocurriendo también en nuestro país.  Y los partidos de la
   burguesía siempre se han prestado a ese rejuego, siempre se han
   prestado a esa maniobra; y en nuestro país los partidos de la burguesía
   y de los explotadores estaban colaborando con el régimen de Batista con
   vistas a repartirse las senadurías, los cargos en la Cámara de
   Representantes, y dividirse los frutos de la explotación y del saqueo
   de la nación.  En aquellas circunstancias fue como surgió una táctica
   de lucha, una estrategia de lucha; en aquella situación fue cuando
   comenzó a elaborarse una nueva concepción de la lucha del pueblo.

   La importancia que tiene esta fecha radica en que aquel día inició
   nuestro pueblo, en escala modesta si se quiere, inició el camino que lo
   condujo a la Revolución (APLAUSOS).  Cruzarse de brazos ante aquella
   situación habría significado la continuidad indefinida de la camarilla
   militar, la continuidad indefinida en el poder de los partidos
   reaccionarios de las clases explotadoras, habría significado la
   continuidad de la politiquería, de la corrupción y del saqueo
   sistemático de nuestro país.

   La importancia de aquella fecha es que abrió un nuevo camino al pueblo,
   la importancia de aquella fecha radica en que marcó el inicio de una
   nueva concepción de la lucha, que en un tiempo no lejano hizo trizas a
   la dictadura militar y creó las condiciones para el desarrollo de la
   Revolución (APLAUSOS).

   El ataque al cuartel Moncada fue la réplica enérgica y digna al 10 de
   marzo (APLAUSOS), fue la réplica decidida a aquel Gobierno instaurado a
   fuerza de bayonetas; y fue la respuesta que, una vez superados los
   primeros reveses, una vez superadas las deficiencias, una vez superada
   la inexperiencia, una vez desarrollada plenamente, hizo posible lo que
   antes parecía imposible:  hizo posible la destrucción de un ejército
   moderno, en contra de una serie de teorías según las cuales el pueblo
   no podía luchar contra esa fuerza; hizo posible lo que parecía
   imposible, pero no fue un milagro.  Lo que ha tenido lugar en Cuba no
   fue un milagro.

   Y nuestros visitantes se preguntarán:  "¿Qué ocurrió en Cuba y cómo
   pudo ocurrir esto en Cuba?" Nuestros visitantes de todas partes del
   mundo, pero sobre todo los visitantes de América Latina (APLAUSOS), se
   preguntarán cómo ha sido posible.

   Es posible que la presencia de una multitud tan gigantesca, que la
   presencia de tantos cientos y cientos de miles de personas, ante sus
   ojos, más no solo la presencia:  el vigor y el entusiasmo de esta
   muchedumbre (APLAUSOS), les haga parecer tal vez cosa de milagro lo que
   ha ocurrido en Cuba.  Mas, lo que ha ocurrido en Cuba no tiene nada de
   milagro, ¡y lo que ha ocurrido en Cuba puede ocurrir exactamente igual
   en muchos otros países de América Latina! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Todo lo que en Cuba se ha hecho, y aun más y mejor de lo que en Cuba se
   ha hecho, es posible hacerse también en muchos otros pueblos de América
   Latina (APLAUSOS).

   Para nosotros los cubanos, no tendría tanta trascendencia conmemorar
   con júbilo, con entusiasmo, con fervor revolucionario esta fecha, si
   esta fecha ante nuestros ojos no tuviera el valor de una lección útil,
   utilísima, a decenas y decenas de millones de hermanos de América
   Latina (APLAUSOS); si esta fecha y lo que ella simboliza, no entrañara
   un sólido aliento, una firme esperanza de que hay remedio a los males
   de los explotados y hambrientos de este continente, de los millones de
   trabajadores y campesinos y de indios esquilmados en este continente;
   si no entrañara una esperanza y un aliento a la posibilidad de resolver
   de una vez y para siempre los trágicos males sociales de este
   continente, donde los porcentajes de muerte entre la población infantil
   se cuenta entre los más altos del mundo, donde el promedio de vida es
   bajísimo, y donde minorías oligárquicas --en complicidad con los
   monopolios yankis-- saquean despiadadamente a esos pueblos.

   ¡Esta fecha tiene valor no como hecho que se proyecta hacia el pasado,
   sino como hecho que se proyecta hacia el porvenir!  (APLAUSOS) Porque
   aquí en nuestro país había un poderoso ejército profesional.  Al
   servicio de los explotadores, aquí había numerosos partidos burgueses
   que arrastraban a una parte no desdeñable de la masa por caminos
   erróneos, y había todo un sistema de prensa, de radio y de televisión
   al servicio de los intereses creados.  Y aun más:  cuando Batista dio
   el golpe de Estado tenía una situación financiera el país que no tiene
   hoy ningún pueblo de la América Latina, porque encontró en las arcas
   del Banco Nacional de Cuba más de 500 millones en divisas.  Y esa no es
   la situación de Guatemala, esa no es la situación del Ecuador, esa no
   es la situación del Perú, esa no es la situación de Argentina, esa no
   es la situación de Colombia, esa no es la situación de Venezuela
   (APLAUSOS), esa no es la situación de Nicaragua, de Honduras y de otros
   países de la América Central.

   Y, sin embargo, en aquellas difíciles condiciones para la Revolución
   --del esfuerzo surgido, como ocurre siempre en los acontecimientos
   históricos en que el esfuerzo y la idea surgen de unos pocos, y si es
   un esfuerzo bien dirigido y si las ideas son justas, van convirtiéndose
   poco a poco en el l esfuerzo y en la idea de las masas--, en aquellas
   difíciles condiciones nuestro pueblo encontró una salida.

   El cuartel Moncada no cayó.  Factores imprevistos hicieron fallar el
   intento de ocupar la fortaleza, factores imponderables.  Aquello habría
   podido ser un duro golpe para nosotros, para nuestra convicción y
   nuestra fe de que aquel era el camino; aquello pudo circunstancialmente
   fortalecer la opinión de aquellos que afirmaban que no era posible
   luchar contra el ejército de Batista; pudo circunstancialmente
   fortalecer la opinión de los politiqueros y los argumentos de los
   politiqueros en favor de las componendas electoreras donde jamás el
   pueblo obtiene nada.  Sin embargo, nuestra fe se mantuvo firme,
   inconmovible, de que aquel era el camino; y nos dimos de nuevo a la
   tarea, ya con más experiencia, ya más elaborada, de llevar adelante
   aquella lucha.

   Mas, cuando nosotros desembarcamos en el "Granma" 82 hombres
   (APLAUSOS), aun nos traicionó la inexperiencia, aun nos traicionó
   nuestra inmadurez como combatientes, y de nuevo un duro revés se asentó
   sobre nuestro esfuerzo y aquella fuerza expedicionaria --organizada y
   preparada con grandes esfuerzos y sacrificios-- quedó virtualmente
   dispersa y aniquilada.

   Aquello habría podido ser un golpe tremendo para nuestra fe y para
   nuestra convicción de que aquel era el camino.  Mas, sin embargo,
   nuestra fe y nuestra convicción se mantuvieron inalterables.  Creíamos
   que aquel era el camino, ¡y al fin la historia y los hechos, la
   realidad y la vida, se encargaron de demostrar que aquel era el
   camino!  (APLAUSOS)

   Y quienes un día se vieron cercados entre los cañaverales, en número
   tan reducido que se podían contar con los dedos de una mano, y han
   vivido estos 10 años de Revolución y de lucha, y hoy les hablan y se
   encuentran frente a un pueblo entero como este, un pueblo formidable
   como este --que es a su vez forjador y producto de la Revolución
   (APLAUSOS)--, ¿cómo no hemos de sentir en lo más hondo de nuestras
   almas la convicción y la fe de que para los pueblos hay siempre un
   camino, de que para los pueblos oprimidos hay siempre una solución?
   (APLAUSOS)

   Mas ese camino no se abre solo, ese camino hay que abrirlo, ese camino
   tienen que abrirlo los combatientes revolucionarios (APLAUSOS).  Y hay
   una manera de abrir el camino, y es decir:  ¡Debemos abrir el camino!;
   y hay una manera de no abrir jamás el camino, y es decir:  ¡No queremos
   abrir el camino!  (APLAUSOS)

   Y en muchos países de la América Latina las condiciones
   prerrevolucionarias son incomparablemente superiores a las que existían
   en nuestro país; hay países de América Latina, saqueados y esquilmados
   por los monopolios y por las oligarquías, donde masas hambrientas y
   desesperadas esperan la brecha para irrumpir en la historia.

   Y el deber de los revolucionarios es abrir esa brecha; el deber del
   revolucionario no es solo el estudio de la teoría (APLAUSOS); el deber
   de los revolucionarios no consiste en atiborrarse de conocimientos
   teóricos, olvidados de las realidades prácticas de la revolución; el
   deber de los revolucionarios no consiste solo en aprender y conocer y
   sentir la convicción de una concepción de la vida, y de la historia y
   de la sociedad revolucionaria, sino también en la concepción de un
   camino, de una táctica, de una estrategia que lo conduzca al triunfo de
   esas ideas (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").

   Ese es el deber de los revolucionarios, y no esperar hasta las calendas
   griegas para ver si los caminos se abren solos, o si por obra de
   milagro los regímenes explotadores desaparecen.

   Y el deber de los revolucionarios, sobre todo en este instante, es
   saber percibir, saber captar los cambios de correlación de fuerzas que
   han tenido lugar en el mundo, y comprender que ese cambio facilita la
   lucha de los pueblos.  El deber de los revolucionarios, de los
   revolucionarios latinoamericanos, no está en esperar que el cambio de
   correlación de fuerzas produzca el milagro de las revoluciones sociales
   en América Latina (APLAUSOS), sino aprovechar cabalmente todo lo que
   favorece al movimiento revolucionario ese cambio de correlación de
   fuerzas, ¡y hacer las revoluciones!  (APLAUSOS) Esa es una cuestión
   demasiado clara y demasiado evidente.

   y la culpa de que las condiciones determinadas se puedan desperdiciar,
   de que la oportunidad no se aproveche, de que las circunstancias no se
   utilicen debidamente, no la tendrá nadie, no la tendrá ningún otro
   partido o Estado revolucionario, no la tendremos nosotros; la culpa la
   tendrán los revolucionarios de cada país, porque es a los
   revolucionarios de cada país a quienes les corresponde hacer la
   revolución en cada país (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES).

   Para nosotros eso es un hecho evidente, para la América Latina ese es
   un hecho clarísimo, y no tenemos confusiones de ninguna clase.

   ¿Si nosotros no hubiésemos hecho la Revolución alguien la iba a hacer
   por nosotros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") Hicimos la Revolución y
   hemos encontrado entonces el apoyo de circunstancias favorables, el
   apoyo y la ventaja del extraordinario cambio en la correlación de
   fuerzas, el apoyo de la Unión Soviética y de todo el campo socialista
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro, a los
   yankis dales duro!").

   Nosotros sabemos, por experiencia y por convicción, de que todo el
   pueblo que haga lo que ha hecho el pueblo cubano tendrá el apoyo
   decidido de la Unión Soviética y de todo el campo socialista
   (APLAUSOS).  Y donde los revolucionarios no sepan cumplir el deber,
   solo ellos serán responsables ante sus pueblos, solo ellos serán
   culpables ante la historia, porque es a ellos a quienes les compete
   decidir y actuar.  Y nosotros lo que podemos hacer es reafirmar esta
   convicción, reafirmar esta fe absoluta de que la Revolución Cubana
   abrió las perspectivas de la lucha en numerosos países de este
   continente, y que la Revolución Cubana desarrolló un camino, una
   experiencia y un ejemplo, que si se comprende cabalmente habrán de ser
   muy útiles a otros pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   ¿Y cuál es la situación de América Latina?  La de un continente en
   crisis, un continente donde la revolución es inevitable.

   Cuando nosotros decimos América Latina en términos generales, y
   hablamos de revolución, no pensamos que en todos los países las
   condiciones son exactamente iguales.  Hay algunos países donde existe
   una cierta estabilidad política, una mayor estabilidad política que en
   otros, una situación económica distinta que en otros.  Nos referimos a
   aquellos países donde las oligarquías han impuesto un poder de hierro
   sobre las masas explotadas, y donde todos los caminos están cerrados
   para el pueblo.

   Pero, en términos generales, la situación de América Latina es la de un
   continente donde la población crece a un ritmo mayor que las riquezas,
   y donde, por consiguiente, la pobreza es cada vez mayor; la de un
   continente productor de materias primas y de artículos agrícolas, que
   tienen un precio cada vez menor en el mercado, y donde los artículos de
   importación son cada vez pagados a un precio mayor; un continente donde
   cada año las naciones exportan más, y reciben menos a cambio de lo que
   exportan; un continente donde las masas van adquiriendo cada vez una
   conciencia revolucionaria mayor, y donde las crisis políticas se
   suceden con sorprendente velocidad.

   Y ustedes han tenido oportunidad de leer las noticias de lo que ha
   estado ocurriendo en Argentina, en Perú, en Ecuador, en Colombia, en
   Guatemala, en Paraguay, en Nicaragua y en otros países.

   La Alianza para el Progreso está en crisis (EXCLAMACIONES y SILBIDOS),
   y en crisis por una serie de causas.  Los imperialistas tratan de
   chantajear a las oligarquías, y las oligarquías tratan de chantajear a
   los imperialistas.

   Los imperialistas les dicen:  "si ustedes no hacen reformas, viene el
   comunismo".  Y las oligarquías les dicen a los imperialistas:  "si
   ustedes no nos dan dinero, viene el comunismo".

   Y, desde luego, ni las oligarquías son capaces de hacer reformas, ni
   los imperialistas tienen dinero para malbaratar; ni los oligarcas son
   capaces de hacer reformas, ni los imperialistas son capaces de concebir
   otra ayuda como no sea ayuda a sus intereses, ayuda a sus empresas, a
   sus monopolios.  Y, por tanto, es absolutamente imposible que ese
   engendro de imperialismo y oligarquía pueda traer las más mínimas
   ventajas para los pueblos.

   Y el imperialismo yanki está en una situación económica difícil.  ¿Por
   qué está en una situación económica difícil?  Como consecuencia de su
   política reaccionaria, como consecuencia de su política belicosa, como
   consecuencia de su política agresiva.

   Estados Unidos, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, contaba con
   enormes reservas de oro que garantizaban el valor de su moneda.  Desde
   entonces acá, en Estados Unidos ha tenido lugar un drenaje incesante de
   oro, y sus reservas han ido disminuyendo hasta límites más allá de los
   cuales es absolutamente insoportable para el valor de su moneda.

   ¿Y por qué ha ocurrido un drenaje incesante?  Porque desde que finalizó
   la Segunda Guerra Mundial, los imperialistas desarrollaron una política
   guerrerista, una política agresiva, de intromisión e intervención en
   todas partes del mundo.  Se dedicaron a rodear de bases militares al
   campo socialista, y decenas y decenas de millones en divisas fueron
   gastados en construir esas bases, en mantener ejércitos y tropas que
   sobrepasaban el millón de hombres fuera de las fronteras de Estados
   Unidos.

   Y ahora están recogiendo el fruto de esa política, con el agotamiento
   de sus reservas de oro, con la crisis de su economía y con el retraso
   técnico con respecto a otros países capitalistas, que son sus
   contrincantes en el mercado mundial.

   En bases militares, en tropas de ocupación, los gobiernos de Estados
   Unidos han gastado sus reservas de oro, y han llevado al país a la
   situación difícil que hoy tienen, y que los ha obligado a ir a pedir la
   ayuda del Fondo Monetario Internacional; que los ha obligado a adoptar
   medidas que lesionan los intereses de sus propios aliados, a elevar la
   tasa de interés, a aumentar los impuestos de los préstamos al
   extranjero, de los valores extranjeros, y a adoptar una serie de
   medidas que lesionan intereses de otras naciones, y que los obligan a
   reducirse cada vez más, que los obligan incluso a limitar sus planes de
   agresión.

   Y esa es la situación en que se encuentra la economía de Estados Unidos
   y las reservas de Estados Unidos, cuando todo el continente
   latinoamericano está clamando por justicias y está clamando por
   libertad.  Porque las empresas privadas de esos países no invierten por
   temor a la revolución; las empresas privadas yankis se sienten también
   intimidadas por el peligro de la revolución; y la tesorería americana
   está cada vez más incapacitada para movilizar recursos que le permitan
   sostener a las clases que son sus aliadas, a los intereses que son
   aliados suyos en esos países.

   Y ahí está el caso de que el Congreso de Estados Unidos, los
   congresistas norteamericanos, han reducido a la mitad determinados
   fondos que la administración pedía con vistas a la Alianza para el
   Progreso.

   Desde luego que esa famosa Alianza siempre fue concebida sobre una base
   falsa, como un instrumento de agresión contra la Revolución Cubana, y
   estaba desde el principio condenada al fracaso.

   Y ellos mismos se encargan de publicar el fracaso virtual de esa
   Alianza.  Sin una revolución que sea capaz de llevar grandes reformas y
   grandes transformaciones no habrá progreso posible para esos países.

   Ustedes recuerdan el pasado, que está reciente.  ¿Qué hacían los
   políticos con el dinero?  Se lo robaban.  ¿Qué hacían los políticos con
   el dinero para la educación?  Se lo robaban.  ¿Qué hacían con el dinero
   para el Ministerio de Salud Pública?  Se lo robaban.  ¿Qué hacían los
   congresistas, los senadores, los alcaldes, los concejales, y toda
   aquella plaga de politiqueros?  ¡Robar y depositar el dinero en bancos
   extranjeros!

   Eso es lo que ocurre también en Perú, en Colombia, en Argentina, en
   Paraguay, en Venezuela, en Ecuador, en Guatemala, en Nicaragua, en
   Honduras, y en El Salvador, y otros países que puedo haber olvidado.

   ¿Y cuál es la situación política en esos países?  Una inestabilidad
   total, donde la situación no la controlan ya las clases gobernantes,
   enfrascadas en rivalidades de todos tipos, cual el caso de la
   Argentina.  Todos los días llegaban las noticias de un golpe militar en
   Argentina, de una rebelión militar, de un cuartel alzado, de golpes y
   contragolpes y más golpes y más contragolpes.

   ¿Qué hicieron para tratar de salir de esa situación?  Unas elecciones
   amañadas, excluyendo a las fuerzas de izquierda, excluyendo al
   movimiento peronista --que es mayoritario en aquel país--, excluyendo
   al Partido Comunista, y excluyendo a las demás organizaciones de
   izquierda (APLAUSOS).

   Esa es la democracia representativa que preconizan los yankis:
   elecciones de ese tipo en que la mayoría del pueblo no puede votar, no
   puede decidirse por un candidato; y así, un don nadie salió electo
   presidente por una minoría, sin posibilidades absolutas para actuar, a
   la sombra de los cuarteles y del imperialismo yanki.

   Otras elecciones se hicieron en Perú el año pasado, y como los gorilas
   no estaban conformes con el resultado, dieron un golpe de Estado.
   Inmediatamente, al cabo de un año, hicieron otras elecciones y salió un
   candidato con el cual están de acuerdo los gorilas y el imperialismo,
   en consecuencia, lo dejan tomar posesión.  Si se decide a hacer una
   sola reforma, lo destituyen a los tres días.  ¡Que haga nada más una
   reforma agraria parecida a la que se hizo aquí en Cuba, y vamos a ver
   cuánto dura cualquiera de esos gobiernos títeres!

   ¿Cuáles son los países que tienen menos estabilidad política en América
   Latina?  Aquellos que precisamente apoyaron incondicionalmente al
   imperialismo en sus agresiones contra Cuba.  Aquellos países cuyos
   delegados en la OEA eran perros de presa, fieras en el ataque contra
   nuestra patria.

   ¿Quién no recuerda el odio de Prado, el del Perú; de Frondizi; de
   Idígoras?  ¿Qué ha ocurrido con todos aquellos gobiernos que fueron
   servidores incondicionales del imperialismo, que obedecieron sus
   órdenes, que siempre estuvieron contra la Revolución Cubana?  Los
   hechos demostraron que eran los gobiernos más débiles, más
   reaccionarios, sin apoyo de pueblo, sin estabilidad alguna.  A Frondizi
   lo derrocaron los gorilas; a Prado, lo derrocaron los gorilas; a
   Idígoras, lo derrocaron los gorilas; a Arosemena, lo derrocaron los
   gorilas.

   Y aquellos presidentes eran grandes amigos del imperialismo, grandes
   aliados del imperialismo.  Y ¿qué ocurrió cuando los gorilas, es decir
   los sectores más reaccionarios de las Fuerzas Armadas, los barrieron
   del poder?  El imperialismo siguió entonces su táctica habitual; porque
   el imperialismo yanki es un zorro consumado, practica una política de
   hipocresía total, sin principios, oportunista, casuística.

   Y el imperialismo tenía ciertas contradicciones con algunos otros de
   sus títeres.  Así por ejemplo, tenemos el títere de Venezuela, el señor
   Betancourt (EXCLAMACIONES y SILBIDOS).  Ese señor pretende posar como
   el prototipo de demócrata representativo made in U.S.A (APLAUSOS).
   Pero ese señor, siempre ha vivido con el miedo de que los gorilas le
   den un golpe.  Y cada vez que hay un golpe arma un berrinche.  Hay un
   golpe en Argentina, y entonces dice:  "¡No reconozco ese Gobierno!"
   Hay un golpe en Ecuador, y dice:  "¡No reconozco ese Gobierno!"  Hay un
   golpe en Perú y dice:  "¡No reconozco ese Gobierno!" ¿Por qué?  Porque
   cuando ve las barbas de un vecino arder, quiere poner las suyas en
   remojo.

   Entonces los imperialistas se ven en una situación ambigua.  ¿Los
   gorilas dan un golpe?  Inmediatamente se declaran anticomunistas;
   inmediatamente dicen que el golpe fue para salvar a la patria del
   comunismo.  Inmediatamente hacen profesión de apoyo incondicional a la
   política imperialista contra Cuba.  Y los imperialistas saben que esos
   gorilas son sus aliados, pero no quieren disgustar al otro aliado, a
   Betancourt; entonces esperan 10 días, 15 días, al principio dicen en el
   Departamento de Estado, que no saben qué hacer, que todavía no se ha
   decidido nada y al cabo de 25 días, cuando ya se aplacó un poquito el
   señor Betancourt y le pasaron un poco la mano para que se
   tranquilizara, entonces empiezan a decir que puesto que han dicho que
   van a dar unas elecciones, etcétera, etcétera; y reconocen al gobierno
   de los gorilas.

   Pero la historia de lo que ha ocurrido en América Latina desde la
   invasión de Playa Girón, demuestra dos cosas:  que los políticos y los
   gobernantes que han tenido una actitud independiente, que han tenido
   una actitud de respeto a la soberanía de Cuba, que no han sido
   instrumentos del imperialismo yanki en sus agresiones contra Cuba, son
   los gobiernos más estables de América Latina.

   Y así vemos que el Gobierno de México es un gobierno estable
   (APLAUSOS); y así vemos que el Gobierno de Goulart no ha podido ser
   derrocado por la reacción brasileña (APLAUSOS).  Y ni han ocurrido
   golpes de Estado en Chile, ni han ocurrido golpes de Estado ni
   derrocamiento en Bolivia; ni han ocurrido golpes de Estado ni
   derrocamientos en Uruguay.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que los países que tienen una posición de
   orden internacional decorosa; que los países cuyos gobernantes se
   respetan a sí mismos, tienen mucha más solidez y mucha más estabilidad
   que los gobernantes archirreaccionarios, instrumentos ciegos del
   imperialismo yanki, los cuales han carecido de arraigo y de fuerza para
   mantenerse en el poder.

   Y así, uno tras otro, en desfile, han pasado los títeres derrocados.
   Algunos de ellos de manera lastimosamente ingloriosa, como el del
   Ecuador, que rompió relaciones con Cuba por cobardía, por chantaje de
   los militares que estaban allí al servicio del Pentágono.  ¡Claro que
   cuando rompió con Cuba los imperialistas se lo aplaudieron!  Ningún
   cable de la UPI, ni de la AP, dijeron nunca que era un borracho.  Pero
   desde el día mismo en que lo derrocaron, al otro día todos los cables
   de la UPI y de la AP, decían que era un borracho y que lo habían
   derrocado por borracho.

   ¿Cuál sería el ánimo de ese hombre, cuando una mañana se despertó en el
   extranjero, cuando se levantó aquella mañana y tuvo un minuto para
   pensar?  ¡Cuán triste ha de haber sido su situación, desalojado del
   poder, sin honra, sin gloria, sin dignidad y sin amigos! Porque los
   imperialistas le daban un puntapié, y ningún hombre progresista, ningún
   hombre decente, lo querrá honrar con su amistad.       Y así no son
   amigos de nadie:  ni de los imperialistas ni de los revolucionarios.

   Sin embargo, la Revolución está sólida; solidísima, inconmovible, firme
   como una roca (APLAUSOS); y la Revolución verá la suerte que corren los
   lacayos, los entreguistas, los vendepatria.  Porque en América Latina
   crece la conciencia revolucionaria, crece el espíritu de lucha y es
   cada vez mayor la participación de los imperialistas yankis.

   Así en días recientes, se reunieron con un grupo de jefes militares
   latinoamericanos, a los que les impartieron sus órdenes.

   La intervención de los imperialistas yankis y la de los militares
   yankis en Venezuela, es cada vez mayor.  Y ahí están misiones militares
   yankis entrenando a los esbirros que asesinan a los patriotas.  Ahí
   están misiones militares yankis y técnicos militares yankis combatiendo
   a los patriotas que heroicamente, en las ciudades y en los campos de
   Venezuela se enfrentan al imperialismo (APLAUSOS).

   Y en Guatemala está presente también la intervención yanki, y militares
   como asesores y como técnicos están interviniendo en la lucha contra
   los patriotas en Guatemala; apoyando la tiranía reaccionaria que impera
   en aquel país.  Y ese es el camino que sigue el imperialismo yanki, el
   camino de la alianza con los peores gorilas, frente al movimiento
   revolucionario y patriótico que va surgiendo en distintos países de la
   América Latina.

   Desde aquí, desde esta tribuna, ante el pueblo de Cuba, le enviamos un
   saludo de solidaridad y de confraternidad (APLAUSOS) a los heroicos
   revolucionarios venezolanos (APLAUSOS PROLONGADOS), que con un valor
   impresionante y con una fuerza creciente, en una brava lucha que es
   cada vez más la admiración de los pueblos de América Latina, se
   enfrentan allí a las fuerzas de la reacción y a las fuerzas del
   imperialismo sin cejar en la lucha; augurando un día de victoria para
   ese pueblo bravo y abnegado que un día señaló el sendero de la
   independencia en Sudamérica.

   Y realmente es admirable e impresionante cómo aquel pueblo, cómo
   aquellos jóvenes se baten y luchan, recordándonos los días en que
   nuestro pueblo se batía en forma igualmente heroica contra la tiranía.

   Y los imperialistas son impotentes para contener esa lucha; aunque
   envíen técnicos todos los que quieran, no podrán contener esa lucha del
   pueblo venezolano (APLAUSOS), porque con seguridad, al igual que
   nosotros, tendrán cada día más el apoyo del pueblo.  Porque cuando los
   jóvenes ven otros jóvenes combatiendo y muriendo, se sienten atraídos
   por aquel heroísmo, por aquel valor; se sienten inspirados a emular
   esos ejemplos.  Y así reacciona el pueblo, así reaccionan los
   trabajadores, así reaccionan los campesinos.

   y la victoria, más tarde o más temprano, como en Argelia (APLAUSOS
   PROLONGADOS) --cuya representación, encabezada por el coronel
   Boumedienne, nos acompaña hoy--, que escribieron imborrables y eternas
   páginas de heroísmo en la lucha por su independencia (APLAUSOS), así la
   victoria espera a los que combaten, a los que luchan, a los que tienen
   fe en una idea y en un método de lucha.

   Igualmente enviamos nuestro saludo fraternal y caluroso a los heroicos
   guerrilleros que en Guatemala combaten allí contra la tiranía
   (APLAUSOS).

   Y nosotros conocemos esos caminos porque los recorrimos durante mucho
   tiempo, en largos meses en que nunca había una noticia de nosotros y
   que solo llegaban al mundo las noticias de los perseguidores, las
   noticias que daban las fuerzas represivas.  Y nosotros sabemos cuánto
   mérito tiene esa lucha heroica, callada y abnegada que los pioneros de
   las revoluciones tienen que afrontar en determinadas etapas.

   Y ¿qué pueden hacer frente a eso los imperialistas yankis?  ¡Nada,
   absolutamente nada!  Y los revolucionarios no deben facilitar el camino
   del imperialismo yanki, sino obstaculizarlo por todos los medios; no
   deben facilitar las componendas electorales del imperialismo yanki,
   sino obstaculizarlas y combatirlas por todos los medios (APLAUSOS).

   ¿Qué pueden hacer los imperialistas?  ¿Qué han podido hacer en Viet Nam
   del Sur?  ¡Nada!  (APLAUSOS) Porque allí se encargaron de proseguir una
   guerra colonial que otro país había abandonado, allí hicieron suya una
   guerra colonial, y a 20 000 millas de distancia mandaron sus oficiales,
   sus aviones, sus helicópteros y sus soldados para matar vietnamitas,
   para arrasar aldeas vietnamitas, para arrasar bosques y campos de
   cultivo.  Y a pesar de la guerra despiadada desatada contra ese pueblo
   están fracasados.  Y es ya tan impopular el títere que allí tienen como
   cabecilla de la reacción, que su situación es insostenible, e incluso
   las masas religiosas se han alzado contra él.  ¡Y allí están en activa
   lucha contra el títere del imperialismo, coincidiendo con los
   contingentes de patriotas y de revolucionarios que en Viet Nam
   sostienen desde hace años una lucha extraordinariamente heroica contra
   el imperialismo yanki!  (APLAUSOS)

   Nuestro saludo y nuestro mensaje fraternal este 26 de Julio a los
   heroicos combatientes que en Viet Nam luchan contra el imperialismo
   yanki (APLAUSOS), y cuya representación se encuentra aquí entre
   nosotros también en el día de hoy (APLAUSOS).

   ¿Qué camino pretenden seguir los imperialistas en América Latina frente
   a las revoluciones?  El camino de Viet Nam.  ¿Y qué les espera?  El
   fracaso más rotundo.

   No podemos menos que sonreír cuando los imperialistas adoptan medidas
   con el pretexto de que quieren impedir que nosotros ayudemos
   económicamente el movimiento revolucionario latinoamericano, lo que no
   es más que un pretexto para obstaculizar la economía de nuestro país,
   para privar a nuestro pueblo de los medios de adquirir alimentos,
   medicinas y las cosas que necesita para las necesidades más elementales
   de la población.  Y no podemos menos que sonreírnos porque sabemos que
   los revolucionarios cuando están luchando no necesitan que les manden
   dinero desde fuera, ni necesitan que les manden armas.

   Porque yo me acuerdo cómo pasábamos nosotros trabajo para conseguir un
   peso mientras no teníamos una fuerza revolucionaria allá, que cuando se
   hizo sentir recaudó millones de pesos estableciendo impuestos a los
   terratenientes y a los dueños de los centrales azucareros (APLAUSOS).
   Y recuerdo bien cómo nosotros en algunas semanas capturábamos cientos
   de armas al enemigo.

   Al principio era difícil; como toda empresa humana, los comienzos son
   los más difíciles.  Nosotros en el primer año solo habíamos llegado a
   reunir unas 130 armas, al cabo del primer año.  A los 17 meses de lucha
   solo teníamos unas 300 armas.  Y cuando el ejército de Batista lanzó
   contra nosotros la última ofensiva, en 70 días les capturamos 500 armas
   (APLAUSOS), con lo cual el número de combatientes se elevó de 300 a
   800; y con eso invadimos toda la isla, con las armas capturadas, con
   los jefes que tenían más experiencia --los compañeros Camilo y Guevara
   (APLAUSOS)--, y con los soldados aguerridos que habían aprendido a
   combatir y a triunfar.  Y con esos hombres se ganó la guerra.

   En las batallas decisivas, decisivas que cambiaron el curso de la
   guerra, nuestras fuerzas eran menos de 500 hombres armados;
   prácticamente con menos de 500 hombres se libraron las batallas
   decisivas que cambiaron el curso de la guerra.

   Parece que hoy vamos a tener el fresco de una lloviznita por aquí, pero
   eso no viene mal.  Puede ser que algunos busquen algún refugio por
   allá, pero yo creo que lo mejor es mojarnos aquí (APLAUSOS), al fin y
   al cabo, si hemos tenido dos años de mucha seca ¡bienvenida el agua,
   bienvenida mucha agua para que haya más leche, para que haya más
   malanga, para que haya más carne, para que haya más alimentos para toda
   la población! (APLAUSOS)

   Les hablaba de estas experiencias nuestras porque los revolucionarios
   venezolanos cuando necesitan dinero se lo quitan a los burgueses y a
   los imperialistas (APLAUSOS), y cuando necesitan armas se las quitan a
   los soldados de los burgueses y de los imperialistas.  Por eso nos
   sonreímos cuando los imperialistas dicen que nosotros exportamos la
   revolución.  No, no, nosotros si acaso exponemos nuestras ideas, y
   compartimos nuestras ideas con los revolucionarios de cualquier parte
   del mundo.

   Y las ideas no se pueden bloquear, las ideas no se pueden bloquear, no
   hay bloqueo para las ideas, las ideas vuelan enormes distancias en
   brevísimo tiempo.  Dicen que las ondas de la luz son rápidas, que las
   ondas radiales son rápidas, mas las ideas llegan más lejos que la luz
   misma (APLAUSOS).

   Y nosotros somos cantera de ideas, cantera de luz para los trabajadores
   y los campesinos de América Latina, para los indios esquilmados de
   América Latina y por eso de la voz, del corazón inspirado de nuestro
   compañero Cartaya, que un día compuso el himno del 26 de Julio
   (APLAUSOS), un himno que en un tiempo no era el himno de las
   multitudes, sino el himno que se entonaba en las solitarias celdas de
   las prisiones de la tiranía, y un día llegó a ser el himno de todo el
   pueblo combatiente, la marcha de toda la nación, así también, por
   inspiración propia y por iniciativa propia, el compañero Cartaya ha
   creado la marcha de América Latina (APLAUSOS).  Y esa marcha dice:

   De pie América Latina

   Adelante, adelante, adelante.

   Marchemos junto al socialismo

   Que es paz, progreso y redención.

   De pie América Latina

   En la lucha gigante será

   Los pueblos unidos como hermanos

   En un invencible haz.

   Cuba, faro de América toda

   Orgullosa y altiva os espera

   Y que al grito de guerra se alcen

   Las armas de la libertad (APLAUSOS)

   Campesinos, obreros e indios,

   a luchar contra el yugo opresor

   Mueran todos los imperialistas,

   América, Revolución (APLAUSOS).


   Es posible que los imperialistas nos acusen ahora de exportar himnos
   (RISAS).  Y dirán que Cuba es un peligro para la estabilidad de los
   gobiernos archidemocráticos de América Latina, porque exporta himnos,
   exporta música.  Y, desde luego que la música no se puede bloquear.

   Quizás alguna vez este himno, esta marcha sea entonada por millones y
   millones de hombres y mujeres de América Latina (APLAUSOS).  Y eso es
   lo que los imperialistas no pueden impedir, el avance de las ideas, el
   triunfo de las ideas.  ¿Y cuál es la situación del imperialismo yanki?
   Una situación muy difícil, porque ni puede ir a la guerra ni puede
   impedir la revolución de los pueblos (APLAUSOS).

   Ellos estarían dispuestos a usar, incluso, sus armas atómicas contra
   los pueblos revolucionarios, pero ¿por qué no las usan, por qué?
   Porque tienen delante un poder mayor que les impide imponer su ley al
   mundo, porque frente a ellos tienen el poderío militar aplastante de la
   Unión Soviética y del campo socialista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Jruschov, estamos con los dos!").

   Sin esas circunstancias los imperialistas no vacilarían en emplear
   todos los medios de guerra para aplastar el movimiento de liberación, y
   no habrían vacilado en usarlos contra nuestra patria en primer lugar.
   Esa realidad contemporánea, ese cambio en la correlación de fuerzas es
   lo que les impide hacer lo que hacían antes, es lo que los coloca en
   una situación en que no pueden ya imponer su ley al mundo, en que no
   pueden desafiar la guerra, en que no pueden imponer la guerra, porque
   saben que la consecuencia de ello sería el exterminio propio.

   Y es que ellos no pueden impedir el movimiento revolucionario de los
   pueblos, el movimiento de liberación de los pueblos, porque eso está
   determinado por ley inexorable de la historia.  Por eso no han podido
   aplastar a la Revolución Cubana y por eso no podrán aplastar la
   revolución latinoamericana (APLAUSOS).

   Los imperialistas yankis acaban de firmar un acuerdo sobre el cese de
   pruebas con armas nucleares en la atmósfera, en el mar y en el
   espacio.  Ese hecho es una victoria de la conciencia mundial de la paz
   y una victoria de la política de paz de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Cuando los imperialistas eran los únicos que tenían las armas
   nucleares, el monopolio de las armas nucleares, no habrían suscrito
   acuerdo alguno de esa índole.

   Y es la conciencia desarrollada en todo el mundo en favor de la paz,
   contra la guerra; y es el desarrollo de una fuerza superior en el campo
   militar, lo que los hace recapacitar y lo que los hace adoptar ese tipo
   de medida.

   Naturalmente que todo el mundo recibe con satisfacción esa noticia.  A
   nosotros nos demuestra cómo son los imperialistas, cómo actúan cuando
   tienen delante una realidad de fuerza, cuando tienen realidades a las
   cuales no se pueden imponer, pero cómo, cada vez que tienen una
   oportunidad, crean conflictos y no hacen absolutamente nada por
   disminuir la tensión.

   Y esa experiencia la hemos vivido en las últimas semanas.  ¿Qué han
   hecho los imperialistas en el Caribe?  ¿Han dado pasos para disminuir
   la tensión?  No.

   A los planteamientos del Gobierno cubano, declarando --como lo ha hecho
   desde el principio de la Revolución-- que está dispuesto a discutir con
   quien sea, que está dispuesto a luchar por el mejoramiento de las
   relaciones con todos los países, incluyendo a Estados Unidos, la
   respuesta de ellos han sido nuevas agresiones contra nuestro país,
   nuevas medidas de carácter económico; la reacción de ellos ha sido
   iniciar una nueva maniobra agresiva, iniciar una serie de pasos para
   establecer en Centroamérica bases de operaciones para actos agresivos
   contra Cuba.   Y así, no solo están entrenando mercenarios con esos
   fines en Estados Unidos, sino que están trasladando de nuevo
   mercenarios a Nicaragua, y están creando allí bases de operaciones
   contra Cuba, de una manera abierta y descarada, cínica y desvergonzada,
   tal como suelen actuar.

   Y así, mientras pretenden estar acusando a Cuba de promover la
   subversión, ellos establecen bases de agresión contra nuestro país y
   comienzan de nuevo a andar por esos caminos donde han sufrido tantas
   derrotas y donde tantas más derrotas los esperan si no escarmientan
   (APLAUSOS).

   Eso no nos preocupa, porque nosotros siempre les llevamos muchos meses
   de ventaja, ¡muchos meses!  y nos recordamos allá a fines del año 1960,
   cuando comenzaron a llegar noticias de los campamentos de entrenamiento
   en Nicaragua y en Guatemala, que nosotros no teníamos ni artilleros, ni
   tanquistas, pero inmediatamente nos dedicamos a organizarlos y
   entrenarlos.  Y cuando por fin desembarcaron, no duraron 72 horas en el
   campo de batalla (APLAUSOS).

   ¿Con qué nos van a intimidar ahora:  siguiendo los mismos caminitos?
   ¿Con qué planes que nosotros no seamos capaces de prevenir?  ¿Con qué
   pueden venir ahora a hostigar --cuando tenemos una poderosa fuerza
   aérea (APLAUSOS); cuando tenemos respetables unidades de combate naval
   (APLAUSOS); cuando tenemos poderosos equipos de lucha contra desembarco
   capaces de disparar a una gran distancia (APLAUSOS); cuando tenemos un
   ejército disciplinado, aguerrido, equipado con las mejores y más
   modernas armas y una oficialidad que no ha cesado un solo instante de
   estudiar y de prepararse (APLAUSOS)--, con invasiones de mercenarios?
   ¡Ni soñarlo!  ¿Con invasiones directas?  ¡Ni imaginárselo, porque no
   van a tener tiempo ni de imaginárselo!  (APLAUSOS) ¿Con guerra de
   piratas?  ¡Los trataremos como piratas, y les aplicaremos la ley de la
   piratería! (APLAUSOS)

   ¿Qué, van a promover bandas de alzados?  ¡¿Y no saben cómo hemos
   barrido a las bandas de alzados contrarrevolucionarios?!  (APLAUSOS)
   Pretenden ignorar que aquí no ha escapado uno solo de los asesinos, ¡ni
   uno solo!; pretenden ignorar que tenemos numerosas unidades
   perfectamente entrenadas y aguerridas contra ese tipo de lucha; y
   pretenden que nos vamos a quedar cruzados de brazos.  ¿Ahora, a fines
   de 1963, nos van a intimidar?, ¡¿con lo que tenemos ahora?!  (APLAUSOS)

   Claro está que para saber quiénes son los imperialistas yankis basta
   poner el ejemplo de lo que ha ocurrido con la indemnización, que tenían
   que pagar 53 millones y han pagado solo 43 millones.  Son unos
   perfectos estafadores (EXCLAMAClONES).  lncluso al abogado
   norteamericano que discutió con nosotros lo hicieron quedar mal, le
   impidieron cumplir ciento por ciento los acuerdos; y la Cruz Roja
   norteamericana nos debe la millones de pesos; y el Gobierno
   imperialista de Estados Unidos pretende estafar al pueblo de Cuba de
   una manera vergonzosa, después que el pueblo de Cuba puso en libertad a
   todos los prisioneros, a algunos de los cuales ya los están moviendo
   otra vez para realizar fechorías cuando todavía no han acabado de pagar
   la indemnización.

   y nosotros responsabilizamos a la Cruz Roja norteamericana y al
   Gobierno de Estados Unidos por no haber cumplido los términos del
   acuerdo, y que nosotros sabemos muy bien cómo se tramitó todo.  Y deben
   la millones de pesos.  ¡Son unos estafadores!

   Ahora bien:  un día dijimos aquí que si no querían financiar el
   desarrollo económico de Cuba, que no prepararan más invasioncitas, pero
   creo que al pueblo se le está acabando la paciencia (EXCLAMACIONES).  Y
   cuando empiecen con sus incursiones y con sus planes de piratas,
   infiltración de guerrillas y de armas --¿no sé cómo?, porque antes
   venían impunemente y las tiraban en avión, y las fuerzas nuestras están
   muy adelantadas, ¡pero muy adelantadas!  en la instrucción y en el uso
   de los cohetes tierra-aire contra aviones (APLAUSOS)--, cuando empiece
   esta gente --que siempre están retrasados en lo social medio siglo por
   lo menos, y en estas cosas bastante con respecto a nosotros, porque
   siempre sabemos lo que van a hacer, siempre lo sabemos, y siempre
   adoptamos las medidas previas--, entonces creo que el expediente de la
   indemnización no lo vamos a aplicar.  Yo creo que el pueblo se está
   cansando.

   Los que quieran indemnización que levanten la mano...  (NADIE LEVANTA
   LA MANO).  Los que quieran que les apliquemos la ley revolucionaria,
   que levanten la mano...  (EL PUEBLO CONGREGADO EN LA PLAZA DE LA
   REVOLUCION LEVANTA LA MANO).

   Nosotros queremos que los visitantes puedan apreciar esto
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!"), nosotros queremos que los
   visitantes puedan observar esto, para que vean cómo piensa el pueblo;
   porque después que lanzaron a las hordas de mercenarios y de traidores
   que llegaron aquí bombardeando y asesinando incluso familias
   indefensas, los imperialistas mientras por un lado lanzaban los piratas
   por otro lado desataban una campaña implorando por la vida de sus
   piratas.  Y eso lo hicieron cuando Girón; incluso, no faltaron
   gobernantes latinoamericanos que hicieron comunicaciones implorando por
   la vida de ellos.  Es mejor que ahora le imploren a los imperialistas
   gringos que no los manden a atacar a Cuba (APLAUSOS), es mejor que los
   gobiernos, o las personas filantrópicas que les entran lástima por esos
   piratas --desde luego, pueden sentir lástima que no puede sentir
   nuestro pueblo porque ha sentido sus garras--, se muevan ahora y que le
   escriban a Kennedy, y que con tiempo eviten que lleguen aquí, porque
   ustedes han visto cómo piensa el pueblo (APLAUSOS).  Y, sencillamente,
   tal como  piensa el pueblo...  Y cuando el pueblo lo piensa así razones
   tiene (EXCLAMACIONES DE:  "¡Paredón, paredón!"), cuando el pueblo
   piensa así es por algo.

   Es distinto ver las cosas desde lejos que verlas desde aquí, es
   distinto enterarse desde lejos de las cosas que pasan en Cuba y sufrir
   esas cosas:  cómo los agentes han quemado tiendas.  donde han perecido
   obreros abrasados por las llamas, perpetrado actos de sabotaje que han
   costado decenas de vidas, cometido crímenes de todo tipo.

   Por eso el pueblo piensa así, por eso el pueblo reacciona así, y razona
   con razón, porque prefiere incluso --porque fue generoso una vez,
   porque ha sido generoso muchas veces--, prefiere aplicar la justicia
   cabalmente, como escarmiento ejemplar, a estar aceptando las
   indemnizaciones mismas de los imperialistas (APLAUSOS).

   Eso lo hicimos ya una vez, y que sirva de ejemplo, que sirva de
   experiencia ante el mundo cómo actúa Cuba y cómo actúa el Gobierno de
   Estados Unidos, cómo actúa el rufián este de Kennedy (EXCLAMACIONES),
   cómo actúa; que el mundo lo sepa:  pusimos en libertad a los
   mercenarios, no han terminado de pagar la indemnización y ya los están
   movilizando para nuevas agresiones.  Nuestro país dio una serie de
   pasos, declaró su disposición a discutir.  ¿Y qué vienen?  Nuevas
   agresiones de los imperialistas, nuevos planes agresivos contra Cuba.
   Tales son las características de este Gobierno de Estados Unidos.

   Cuando subió al poder habló de que haría una política nueva, una
   política distinta.  ¿Y qué hizo?  Prohijar y desarrollar la agresión
   contra Cuba.

   Recientemente habló en términos de paz en una universidad
   norteamericana, y a los pocos días se para en medio de Berlín a usar un
   lenguaje guerrerista y belicoso.  Ahora, por un lado, suscribe un
   acuerdo tendiente a disminuir las tensiones, y por otro lado practica y
   promueve nuevas fechorías y nuevas agresiones contra Cuba.  Y todo el
   mundo sabe que este no es un problema de juego, todo el mundo sabe las
   consecuencias que esa política ha tenido, todo el mundo sabe que esa
   política puso al mundo al borde de la guerra, todo el mundo sabe que
   esa política de agresiones nos obligó a defendernos, nos obligó a tomar
   medidas para nuestra defensa, y que ese no es un problema de juego, y
   que esa política a poco embarca al mundo en una guerra termonuclear, y
   que por ese camino Estados Unidos, incluso sin consultar con sus
   aliados, a poco los lleva a una guerra termonuclear.

   Era para que abandonaran esos caminos agresivos, era para que
   abandonaran esas malas andanzas y no volvieran aquí a agitar el fuego
   de la tensión, el fuego del peligro; que no atice aquí nuevas
   provocaciones.

   Como ustedes saben, ellos tomaron el acuerdo de bloquear fondos cubanos
   para obstaculizar nuestro comercio, y nosotros tomamos un acuerdo
   nacionalizando lo único que les quedaba aquí, que era el edificio de la
   embajada (APLAUSOS).  Ahora dicen, que eso es ilegal, que eso no está
   de acuerdo con los convenios.  ¡Qué descarado es este Gobierno de
   Estados Unidos! (RISAS)

   Ellos no han respetado ningún convenio, ninguna ley internacional,
   constantemente están violando nuestro espacio aéreo, filtran
   saboteadores, agentes, espías, preparan bases de agresiones, han
   perpetrado cientos de violaciones de las leyes y de los convenios, y
   ahora hablan de que el Gobierno de Cuba, en justa y legítima defensa,
   no les puede nacionalizar la embajada.  Bueno:  ¡Pues se la hemos
   nacionalizado, y ese acuerdo tiene que cumplirse!  (APLAUSOS)

   Ese edificio está a cargo de la representación diplomática de Suiza, y
   nuestro país está en disposición de brindarle todas las facilidades a
   la representación diplomática suiza para que oportunamente proceda a
   trasladar a otro sitio todos los archivos y entregue el inmueble al
   Gobierno de Cuba.  Esperamos que la representación diplomática de Suiza
   reconozca ese acto legítimo y soberano del pueblo de Cuba; esperamos
   (APLAUSOS).  Porque este problema no es un problema contra Suiza, es un
   acto de muy legítima defensa.  Y cuando quieran discutir, vamos a
   discutir quién tiene razón, quién tiene derecho, quiénes son los
   violadores de las leyes, quiénes son los agresores, y quiénes son los
   que en realidad se están defendiendo con legítimo derecho, que somos
   nosotros.  Podemos discutir con quien sea necesario, porque sabemos que
   tenemos la razón (APLAUSOS).  Y por eso esperamos que no surjan
   conflictos con las autoridades suizas, y que las autoridades suizas
   --fieles a su política de neutralidad, que han mantenido
   tradicionalmente-- acaten ese acto legítimo y soberano del pueblo de
   Cuba (APLAUSOS).

   Sí, nosotros dijimos que estábamos dispuestos a discutir con los
   imperialistas yankis.  ¿Ellos nos agreden?  ¿Creen acaso que les
   estamos implorando las negociaciones?  No comprenden que esta es una
   posición de principio del Gobierno de Cuba, una posición mantenida
   desde el principio; acaso creen que tenemos el agua al cuello, y que
   necesitamos que vengan a la carrera a establecer relaciones con
   nosotros.  Nosotros pensamos que quienes tienen el agua al cuello son
   ellos (APLAUSOS).

   ¿Qué dicen los imperialistas?  Que no restablecerán relaciones con un
   satélite soviético en el Caribe.  El único país de América --el único--
   donde no hay una propiedad extranjera, el único país de América que es
   dueño de toda su riqueza, de sus minas, de su petróleo, de sus tierras,
   de sus fábricas (APLAUSOS); que no tiene que tributar un centavo a los
   monopolios yankis; el único país de América que puede decir:  esta
   riqueza es mía, y vamos ahora a desarrollarla, vamos a hacer con ella
   lo que más convenga a nuestros intereses, ese es Cuba.  Y ellos dicen
   que es un satélite.  Este pueblo, que es dueño de su islita, de sus
   tierras, de sus montañas, de sus costas, de sus edificios, de sus
   fábricas, de sus escuelas; que toda esa riqueza la tiene para ponerla
   al servicio de su porvenir, de toda aquella generación que crece, de
   jóvenes que serán los cientos de miles de técnicos, que harán avanzar
   al país hacia límites tal vez imprevisibles hoy (APLAUSOS).

   Y claro, de la misma manera que este es un pueblo cautivo --según esos
   señores--, el pueblo cautivo de Cuba, este es el país satélite de
   América.  El único país que está en esas condiciones de absoluto
   disfrute de sus riquezas.

   ¿Y qué ha recibido de la Unión soviética?  Una ayuda tan
   extraordinaria, que posiblemente lo que a nosotros nos han ayudado en
   un año es más de lo que ha ayudado el imperialismo a las oligarquías, a
   todas juntas (APLAUSOS).  Y la Unión Soviética, el pueblo soviético ha
   hecho sacrificios por ayudarnos a nosotros, y nos ha dado una
   extraordinaria ayuda para poner fábricas.  ¿Que son de la Unión
   soviética?  No, son cubanas.  Y ha mandado 15 barcos pesqueros modernos
   que nos han permitido abastecer de pescado a nuestra población
   (APLAUSOS), y que están entrenando los tripulantes para entregarnos
   esos barcos; que nos ha entregado aviones para mantener nuestras
   comunicaciones, que ha establecido una línea directa por encima de
   todos los obstáculos que le ponían los imperialistas, gracias a lo cual
   mantenemos segura nuestra comunicación con el mundo; que allá en Mariel
   construyen una termoeléctrica de 500 000 kilowatts (APLAUSOS).  ¿Para
   quién?  ¿Para la Electric Bond Share?  ¡No!, ¡para el pueblo de Cuba!
   Que en Renteé construyen una termoeléctrica de 200 000 kilowatts.
   ¿Para quién?  ¿Para la compañía de electricidad, para extorsionar al
   pueblo?  ¡No!, ¡para el pueblo de Cuba, para sus necesidades, para sus
   industrias! (APLAUSOS) Que le va a resolver a nuestro país el problema
   de la mecanización del corte de caña, trabajo duro, donde cientos de
   miles de obreros tienen que hacer enormes sacrificios todos los años, y
   que nos permitirá en el futuro enormes zafras.  Porque sí, en el futuro
   --lo decimos para que lo sepa todo el mundo-- vamos a producir gran
   cantidad de azúcar.  Y nos proponemos en el año 1970 rebasar de 8
   millones de toneladas de azúcar (APLAUSOS), porque somos un país que
   tenemos condiciones para producir azúcar; planes que no podríamos ni
   soñar sin la mecanización del corte de caña.  Y la Unión Soviética nos
   está resolviendo ese problema, haciendo esfuerzos, haciendo
   sacrificios.

   Y a eso el señor Kennedy lo llama satélite.  Para no ser satélite
   habría que ser un explotado; todos los centrales de aquí tendrían que
   ser de los imperialistas yankis, todas las minas, la electricidad, los
   servicios públicos --como hay en muchos países de América Latina--, y
   esos son libres países.  Pero esos libres países no reúnen ni cuatro
   gatos por lo general.  Que le digan a Betancourt que dé un mitin en la
   Plaza del Silencio a ver cuántos reúne allí.  Esos son los países
   libres, esos no son cautivos, no.

   ¿Qué pretenden decir con esto?, que no pueden coexistir con un
   satélite.  Nosotros podemos vivir sin coexistir con ellos, desde luego,
   en primer lugar; porque no existimos por ellos, sino que existimos a
   pesar de ellos, que no es lo mismo.  ¿Pero que no pueden coexistir con
   nosotros?  ¿Qué quieren?  Que nosotros hagamos concesiones ideológicas;
   y nosotros no haremos ni un átomo de concesión ideológica a los
   imperialistas (APLAUSOS).  Si quieren discutir, si quieren negociar,
   tienen que discutir y negociar con la Revolución Cubana
   marxista-leninista (APLAUSOS PROLONGADOS).  ¡Y sin la menor alteración
   de nuestra posición de amistad fraternal, estrecha e indestructible con
   la Unión Soviética y el campo socialista!  (APLAUSOS)

   Concesiones no vamos a hacer de orden ideológico; de orden ideológico
   no vamos a hacer una sola concesión.  Nosotros somos un pueblo firme,
   un pueblo revolucionario, un pueblo de una política, y un pueblo leal
   que sabe ser amigo de sus amigos, sin sombra de oportunismo en su
   política.

   Nosotros somos y seremos incapaces de esa política de
   cambia-casaca que caracteriza al imperialismo yanki.

   Si no quieren coexistir, ¿qué remedio no les queda?  No pueden
   coexistir, pero estamos aquí y seguiremos estando.  Luego, no quieren
   coexistir de palabra, pero tienen que coexistir de hecho, porque no
   pueden hacer otra cosa.  Y los hechos son testarudos, en primer lugar.

   No necesitamos de ellos para nada para vivir; incluso, el comercio con
   ellos podría significar algunas ventajas, pero mínimas, nada esencial
   para nuestra economía.  ¿Saben de dónde debemos sacar nuestros
   recursos?  De nuestro propio trabajo, organizándolo mejor; de nuestra
   propia capacidad de producción (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Saben dónde hay cientos de millones de pesos?  En la mejor utilización
   de nuestros recursos, en la mejor organización de nuestro trabajo.  Ahí
   es donde están los recursos, y ahí es donde tenemos que buscarlos
   siempre.  Eso nos reporta a nosotros mucho más, veinte veces más, que
   las ventajas que nos pueda aportar el hecho de que los imperialistas
   quieran comerciar con nosotros.  Debemos saber eso, debemos saber eso.

   Nosotros dijimos:  estamos dispuestos a discutir.  Bien, nosotros
   estamos dispuestos a discutir fórmulas de indemnización, como hemos
   hecho con los canadienses; relaciones que pueden presentarse como un
   modelo de relaciones entre un país socialista y un país capitalista, y
   que son buenas, porque ellos no interfieren en nuestros asuntos
   internos (APLAUSOS).  Y cuando vinieron las leyes de nacionalización,
   nosotros indemnizamos los intereses canadienses; y siempre hemos
   resuelto amistosamente cualquier diferencia.

   Incluso, conversando con el embajador inglés, nosotros le expusimos que
   estábamos dispuestos a discutir cualquier indemnización, a discutir
   algún tipo de convenio económico que incluyera la indemnización de los
   intereses que fueron nacionalizados.  Y en forma similar hemos hablado
   con los suizos.  Es decir, que esa política la hemos aplicado.

   Nosotros estamos dispuestos a discutir.  ¿No quieren?  ¡Peor para
   ellos, no discutimos! ¿No quieren establecer relaciones con nosotros?
   ¡Lo sentimos mucho, esperaremos!  Esperaremos hasta, incluso, a que
   haya un gobierno socialista en Estados Unidos, podemos esperar
   perfectamente (APLAUSOS).

   La población negra de Estados Unidos esperó muchos años, y ahora ya
   ven:  está en una activa lucha en defensa de sus derechos.  Y, por lo
   tanto, ¡otro mensaje de solidaridad y fraternidad a la población negra
   de Estados Unidos, que cuenta con toda nuestra simpatía! (APLAUSOS), y
   que allí son víctimas de la represión feroz.  Hemos visto esas
   fotografías, cómo lanzan los perros rabiosos contra ciudadanos negros,
   como símbolo de lo que es la democracia representativa.

   Y, claro, ¿qué es lo que engendra eso?  Ese odio contra la población
   negra lo engendró la esclavitud.  ¿Quién lo ha mantenido vivo?  El
   capitalismo.  Habrá discriminación mientras haya explotación del hombre
   por el hombre en Estados Unidos, esa es una gran verdad.

   ¿y aquí no había también discriminación?  ¿Y quién importó la
   discriminación aquí?  Ellos, todas esas familias aristocráticas, ¿qué
   modo de vida tenían e idealizaban?:  el modo de vida norteamericano.
   ¿Y cuándo se acabó la discriminación aquí?  Cuando cesó la explotación
   del hombre por el hombre.  ¡Y se acabó!  Por eso no quieren que vengan
   a Cuba, por eso no quieren que vengan a ver lo que hay en Cuba.

   Nosotros estamos dispuestos a enseñar lo malo que podamos haber hecho;
   nuestros errores, nuestras deficiencias, nuestros problemas, se los
   enseñamos, porque no tenemos que ocultarlos.  No existen porque
   queramos, existen a pesar de que no queremos.  Y los problemas
   consecuencia de la inexperiencia de los revolucionarios y de la lucha
   que hemos tenido que llevar contra los imperialistas, y de la constante
   hostilidad en que hemos tenido que vivir, y que nos obligan a gastar
   300 millones de pesos en la defensa --¡nos obligan a gastar trescientos
   millones de pesos en la defensa!--, y a pesar de eso no hay rincón
   donde no haya una escuela, no hay campesino que no tenga asistencia
   médica, y hay 100 000 jóvenes becados por el Estado estudiando
   (APLAUSOS); a pesar de la inexperiencia de los primeros años,
   inexperiencia que se va superando; a pesar de las zancadillas que
   constantemente nos ha estado poniendo en nuestro camino el imperialismo
   yanki.

   Y progresa el país, progresa la Revolución, y se van superando las
   deficiencias.  Sin embargo, no las ocultamos, y nuestras puertas están
   abiertas para el visitante.  La prueba de ella son los 600 visitantes
   que de todas partes..., 600, ¡que para nosotros valen por seiscientos
   millones!  (APLAUSOS) Y aun más, porque prácticamente de todos los
   países han venido numerosas personalidades ilustres y destacadas a
   conocer a nuestro país, a apreciar de cerca la Revolución Cubana.  Y
   nuestras puertas están abiertas.

   ¿Qué país libre es ese que no permite que sus ciudadanos viajen?   Y
   así por el mundo siempre están hablando de las medidas que Alemania
   Oriental tuvo que tomar para combatir allí el espionaje y el sabotaje,
   en Berlín, y sin embargo pretenden erigir un abismo entre Estados
   Unidos y Cuba para evitar que vengan aquí.  ¡Que vengan los líderes
   negros de Estados Unidos, que les permitan venir a visitar a Cuba, para
   que vean dónde hay una sociedad sin discriminación!  (APLAUSOS)  ¡Y
   para que comprendan cuál es el camino por el cual se elimina la
   discriminación, que es eliminando la explotación del hombre por el
   hombre!

   Claro está que no quieren permitir eso, no quieren que vean a la
   Revolución de cerca.

   Y así, les decíamos, hablando de las relaciones, que fue lo que suscitó
   esta conversación sobre otras cuestiones, que esperaremos, no tenemos
   ninguna impaciencia.  Pero, ¿exigirnos condiciones?  Eso se parece al
   cuento de aquel que decía:  "sácame del pozo y te perdono la vida".
   Nosotros no estamos en ningún pozo, porque nosotros estamos con la
   Revolución y con el futuro y con el mundo del mañana; y ellos sí están
   en un pozo, porque están con la reacción, con el imperialismo y con el
   mundo del pasado, ¡con el mundo del pasado!  (APLAUSOS) y son víctimas
   de esa política, le han ocasionado un tremendo daño al pueblo de
   Estados Unidos.

   Y ven ustedes ahora los problemas económicos que empiezan a tener, los
   problemas de divisas.  Y se van aislando, se van aislando del resto del
   mundo, porque Estados Unidos no es el único país del mundo; los
   intereses de los imperialistas yankis no son los únicos intereses en el
   mundo.

   Y así, están siguiendo con Cuba esa política estúpida de aislamiento.
   Hoy somos nosotros los aislados, mañana serán ellos.  Siguen en América
   Latina el camino de Viet Nam, y se aislarán cada vez más.  Política
   inteligente es la política de los países que, independientemente de su
   régimen social, mantienen relaciones diplomáticas y comerciales con un
   país revolucionario; política inteligente es la de los países
   capitalistas que mantienen relaciones diplomáticas y comerciales con
   Cuba, porque están señalando un camino y sembrando un precedente.  Y
   porque un día la América Latina será como Cuba, si no toda, una gran
   parte (APLAUSOS).  ¡Y algún día, más o menos lejano, por imperativo de
   la historia lo será toda!

   Y entonces los aislados serán los imperialistas yankis, en un mundo que
   ya no es coto cerrado de nadie, porque todos los países tienen
   intereses en ese mundo, todos los países tienen necesidades en ese
   mundo.

   ¿Y qué han hecho los imperialistas con su estúpida política contra
   Cuba?  Los resultados están claros:  la OEA la han hecho trizas, ya
   nadie le hace caso (RISAS); los gobiernos que se respetan y que tienen
   una política propia dan cada vez más y más evidencias y pruebas de un
   sentimiento realmente independiente; los gobiernos títeres han sido
   barridos por las dictaduras militares de los gorilas, que son, puede
   decirse, la antesala de la revolución, como fueron los gorilas de aquí
   la antesala de la Revolución Cubana.

   Y respecto al mundo, Estados Unidos crea infinidad de problemas a
   numerosos países occidentales, que viven del comercio marítimo, del
   transporte marítimo.  Una serie de países europeos no socialistas, o
   no   --pudiéramos llamar-- marxista-leninistas, una serie de países
   europeos, tienen enormes flotas de mercantes y reciben muchas de sus
   divisas transportando mercancías.

   Así, muchos de esos barcos han estado trabajando en el comercio entre
   Cuba y la Unión Soviética.  Las medidas tomadas por Estados Unidos
   contra esos barcos perjudican grandemente los intereses económicos de
   esos países, interfiere la libertad de comercio.  Pero, algo más:  como
   consecuencia de esas medidas y de esa política, la Unión Soviética se
   ha visto en la necesidad de elaborar el programa de construir una
   inmensa flota mercante de entre 20 y 30 millones de toneladas.

   ¿Por qué?  Porque como consecuencia de estas experiencias, consecuencia
   de estos actos de los imperialistas yankis, se ven en la necesidad de
   tomar medidas previsoras para que su comercio no pueda ser bloqueado.

   Quizás invertiría o habrían invertido esos recursos en otras industrias
   o en otras ramas de la economía.  ¿Cuál será el resultado de eso?, que
   el surgimiento de una inmensa flota soviética, inevitablemente
   desplazará de ese tráfico marítimo, a las flotas de otros países
   europeos, cuyos barcos en la actualidad están en muchos casos ociosos.

   La política del Gobierno de Estados Unidos choca con los intereses de
   numerosos países de Europa.  Esto sin ir más al fondo de la cuestión,
   como es el hecho de que el capital imperialista yanki, está tratando de
   desplazar capitales de otros países europeos en distintas partes del
   mundo.  Esto independientemente del hecho que países como Japón, como
   Francia, como Inglaterra, como Italia, y otros, que al final de la
   guerra estaban en una situación de ruina y en los cuales los
   imperialistas yankis pudieron imponer a su antojo los tipos de
   convenios, los tipos de acuerdos comerciales que les importaban a sus
   intereses y que hoy, como consecuencia del desarrollo de esos países se
   ha producido un cambio en la correlación de recursos técnicos, en la
   producción de cada uno de esos países que necesitan mercados.

   Y naturalmente, que los imperialistas yankis tratan de impedir, tratan
   de controlar los mercados; y otros países del mundo necesitan comerciar
   con nosotros y con otros pueblos revolucionarios en el futuro.  ¿Cuál
   será el resultado?  Que los imperialistas yankis se irán aislando más y
   más.      Y hoy, hoy, nosotros somos los aislados; pero en un mañana no
   lejano, los aislados serán ellos, ¡serán ellos!  (APLAUSOS)

   Y es lamentable, es lamentable que el pueblo norteamericano tenga que
   pagar las consecuencias de esa política estúpida, torpe, ruinosa.
   Porque este señor --por lo general los últimos presidentes que ha
   tenido Estados Unidos--, pero este, es un jinete cabalgando de error en
   error, de torpeza en torpeza.  Y este pequeño país, Cuba, le ha costado
   un sinnúmero de reveses, de derrotas políticas y morales.  ¿Por qué?
   ¡Por no respetar la voluntad de nuestro pueblo, por no querer respetar
   la soberanía de nuestro pueblo!  Y por eso, por esa política de
   hostilidad y de acosamiento, no han hecho más que cosechar derrotas,
   cosechar reveses, cosechar fracasos; y es lástima que el pueblo de
   Estados Unidos, tenga que pagar esas consecuencias.  Porque para el
   pueblo de Estados Unidos --y no son estas palabras demagógicas, y los
   hechos lo atestiguan--, para el pueblo de Estados Unidos, pueblo
   trabajador, muchas veces confundido, en una proporción grande engañado
   por la propaganda incesante de los monopolios, es un pueblo como
   cualquier otro pueblo víctima del sistema en que vive, pero cuyas
   virtudes se podrían demostrar como se han demostrado las de nuestro
   pueblo con el cambio de sistema.

   Y digo que para el pueblo de Estados Unidos no hay sentimientos de
   resentimientos ni odio en nuestros corazones. ¡Y ahí está la prueba!
   ¿Cómo han recibido a los jóvenes estudiantes nuestro pueblo en todas
   partes?  (APLAUSOS)  ¡Con simpatía, con sincera amabilidad, como
   hermanos, sin odios y sin resentimientos!  Porque en un pueblo
   revolucionario que marcha por la verdad y que tiene una educación
   política, sabe distinguir entre el sistema bueno y el sistema malo;
   sabe distinguir entre el pueblo y el sistema que explota y hace víctima
   a ese pueblo.  Y por eso en todo ciudadano americano, en cada hombre y
   mujer del pueblo, siempre verá una víctima del sistema.

   Y esa es una consecuencia de la conciencia y de la educación política
   de nuestro pueblo, y por eso nosotros hemos recibido con los brazos
   abiertos a esos estudiantes.  Los admiramos por su valor; porque cuando
   hay jóvenes que se empinan en medio de la mediocridad del ambiente,
   frente a la asfixia que la propaganda crea, frente a la mentira, son
   jóvenes valientes (APLAUSOS).  Y los hemos recibido aquí,
   independientemente de sus ideas políticas, o de sus ideas religiosas;
   porque vinieron para ver, para conocer.  Se les ha permitido visitar
   Cuba, conversar con quienes lo desean, saber los errores y los éxitos,
   se les ha brindado todas las facilidades.

   Y entendemos que han tenido un gran gesto, sobre todo un gesto
   valiente, digno de las mejores tradiciones de Estados Unidos.  ¿Porque
   qué estaban defendiendo ellos al defender el derecho a venir a Cuba?
   El derecho constitucional de cualquier ciudadano norteamericano a
   viajar libremente, a obtener información, a conocer la verdad.  No han
   venido a defender las ideas políticas de la Revolución Cubana, han
   venido a defender su derecho a viajar, su derecho a conocer la verdad,
   su derecho a obtener una información verídica.  Y eso no se lo puede
   reprochar nadie, ni se les puede castigar.

   Y ojalá sirva de ejemplo; y estoy seguro de que servirá de ejemplo,
   porque todos estos valientes siempre encuentran admiradores, siempre
   sirven de ejemplo.  ¡Que sirva de ejemplo a la juventud
   norteamericana!  (APLAUSOS)  A nosotros nos sirve de aliento pensar que
   hay jóvenes así y que pueden haber muchos miles de jóvenes así, con
   libertad de criterio, suficientemente valientes como para defender sus
   derechos y despojarse de la mentira, que la campaña interesada, de los
   intereses creados, trata de sembrar en la mente de los jóvenes, a
   través de películas, cine, muñequitos y todas las formas habidas y por
   haber, que nosotros ya pasamos.  Y eso significa un gran mérito a
   nuestros ojos.  Y por eso siempre contarán con nuestra amistad y con
   nuestro reconocimiento.        Y declaramos que nuestras puertas están
   abiertas a todo joven que quiera visitar, que quiera venir en tren de
   amistad; porque los que vengan en plan de amistad (APLAUSOS), los que
   vengan como amigos, sí podrán pasearse por las calles de La Habana, y
   serán recibidos con los brazos abiertos.

   Los amigos, sí son tan dueños de este país como nosotros mismos, y tan
   hermanos de cualquiera de nosotros como cualquier cubano (APLAUSOS).

   Y así, con estas ideas expuestas, podemos resumir cuál es la situación
   al cumplirse el décimo aniversario.  Pronto cumpliremos el quinto
   aniversario, pronto, el quinto aniversario del triunfo de la Revolución
   (APLAUSOS).

   ¡Ah!  ¿Y cómo debemos aprovechar los próximos cinco años?  Cada uno de
   esos cinco años, debe significar tanto en avance de nuestra
   organización y de nuestra producción y de nuestro trabajo, como todos
   los cinco años anteriores juntos.  Porque esos cinco años nos
   establecen la obligación de trabajar mejor, de usar la experiencia de
   estos años atrás; de manera que cada año valga por cinco, porque
   seguiremos de año en año reuniéndonos, y si sigue creciendo, y tiene
   que seguir creciendo a medida que se eleva la conciencia, que la
   Revolución supere las dificultades, que el trabajo revolucionario sea
   mejor, habrá cada vez más y más pueblo cada 26 de julio que celebremos
   en la Plaza de la Revolución (APLAUSOS).

   Y esto nos debe estimular a todos a trabajar, a dar el máximo de
   nuestro esfuerzo y de nuestras energías, analizar nuestro trabajo,
   superar nuestras deficiencias, mejorar nuestra organización, aprovechar
   nuestros recursos, demostrar de qué es capaz nuestro pueblo como pueblo
   trabajador, como un pueblo creador, no solo como pueblo heroico, como
   pueblo valiente capaz de morir en una trinchera, sino capaz también de
   dar su vida por el trabajo (APLAUSOS), capaz de dar su vida por el
   trabajo creador, enfrentarnos a las tareas con ese mismo valor, con esa
   misma decisión.  Es necesario que lo hagamos si queremos dar grandes
   avances.

   Comprendan cuántos gastos, cuántos gastos incluso nos impone la
   necesidad de defendernos, porque hay que defenderse, porque hay que
   tener en perfectas condiciones de combate a nuestras fuerzas, previendo
   cualquier ataque por sorpresa, estando siempre alerta contra cualquier
   agresión.  Y sin embargo, cómo aumenta el número de niños que van a la
   escuela; cómo aumentan nuestras necesidades; cómo aumentan nuestras
   necesidades de técnicos; cómo tenemos necesidad de hacer grandes
   inversiones, en fábricas, en la agricultura, en viviendas, en
   acueductos, en toda una serie de cosas que el pueblo necesita y que
   solo se pueden obtener trabajando, no van a caer del cielo, van a
   brotar del sudor de nuestra frente, de nuestro esfuerzo.  Y estos años
   tienen que ser años de trabajo, estos primeros años de Revolución nunca
   son años de abundancia (APLAUSOS).  Sepamos eso, comprendamos eso, que
   son los años de más trabajo, de más esfuerzo, de escasez; que faltan
   cosas y que ese precio hay que pagarlo por el futuro.

   No sería esa nuestra situación si no hubiésemos sido explotados 50 años
   por los imperialistas.  ¡Cuál no será la abundancia de nuestro pueblo
   dentro de 30, dentro de 40, dentro de 50 años; esos años que hemos
   perdido en el pasado y que hoy tratamos de recuperarlos a marcha
   forzada, avanzando!  Y con todo lo que ya hemos podido avanzar en estos
   cinco años de Revolución, no hemos hecho más que crear las condiciones;
   debemos avanzar mejor y más rápido en los próximos años.  Esto tenemos
   que comprenderlo y que las riquezas solo pueden salir del trabajo, pero
   el trabajo inteligente, el trabajo bien organizado, con el uso más
   racional de nuestros recursos, con la aplicación de los conocimientos
   técnicos.

   Y ese espíritu por el trabajo se ha ido apoderando de la conciencia del
   pueblo, y hay que llevarlo a todos los rincones del país, al campo, a
   las montañas, a las fábricas, dondequiera.  Hay que luchar, no por los
   aumentos de fondos salariales, sino por los aumentos de producción; es
   un engaño aumentar salarios si no hay un equivalente de aumento en
   bienes de producción; aumentemos primero la producción, ahorremos
   trabajo innecesario, evitemos sobrecargar las empresas de empleados
   innecesarios, de burocracia; si cada empresa hiciera lo que ha hecho la
   empresa azucarera, que ha amortizado miles de plazas de obreros que
   antes trabajaban en el central tres meses, ahora trabajan todo el año
   en un camión.  Esas plazas las amortizó.

   Hay muchos sectores de la producción donde hay un exceso de gente, y
   cuando hay exceso de gente en un lugar es gente que no produce, y cada
   cual debe estar allí donde más produce.  Si nosotros, en el sector de
   la distribución tenemos 130 000 ó 140 000 y 100 000 pueden hacer esas
   tareas, podríamos tener esos 30 000 ó 40 000 en otros trabajos más
   productivos.  Evitemos la sobrecarga de empleados burocráticos,
   empleados de oficinas (APLAUSOS).

   Hay que establecer las escalas de salarios, hay que racionalizar el
   trabajo, hay que establecer las normas, hay que establecer los métodos
   adecuados para que venzamos las escaseces.  Recuerden que a la hora de
   sentarse a la mesa todos consumimos bienes materiales, todos, y todos
   exigimos nuestra parte de bienes materiales, pero si somos unos pocos
   produciendo bienes materiales y muchos sin producir bienes materiales
   de ninguna índole, entonces habrá poco a la hora de sentarse a la
   mesa.

   Y ya hoy nuestro pueblo está aprendiendo todas esas cosas, ya nuestro
   pueblo ve en el vago, en el parásito, un enemigo (SILBIDOS y APLAUSOS);
   en el ausentista ve un enemigo, que no quiere producir, en el empleo
   innecesario, ve un enemigo; en la burocracia inútil, cuando es una
   burocracia que no sirve, que no rinde un servicio.  Porque claro está,
   un maestro no está produciendo bienes materiales, pero está preparando,
   está educando; un médico está curando; un músico está alegrando al
   pueblo --digamos--; un artista.  En fin, hay muchos trabajos que no son
   de producción de bienes materiales; un oficinista también, que lleva
   determinadas contabilidades, determinados trabajos, es decir, que en la
   oficina también se trabaja, se es útil.  Lo que es malo es el exceso de
   empleados en las oficinas, el exceso de empleos improductivos.

   Eso es lo que debemos saber, y que el camino de la abundancia para
   todos está en el aumento de la producción, en el mayor número de
   hombres y mujeres trabajando en la producción, y que si queremos tener
   fábricas, mecanizar nuestra agricultura y tener barcos de pesca mayores
   es porque queremos aumentar la productividad del trabajo, elevar la
   capacidad de producción de cada ciudadano, para que a cada ciudadano le
   pueda corresponder más.

   Sabemos también que aun subsisten privilegios, sabemos que aun existe
   toda una capa de burgueses parásitos en nuestro país y que tienen
   muchas cosas, muchos privilegios (APLAUSOS); sabemos, incluso, que hay
   una circulación de billetes en cierta bolsa negra, de propietario a
   propietario; que en esa clase social, en esa capa burguesa, hay
   abundancia de todo, de cosas que el obrero, el que gana un salario no
   puede adquirir; sabemos además, que esa capa burguesa trata de
   corromper a los empleados que tiene a sus órdenes; nosotros sabemos de
   casos de burgueses que antes de irse han duplicado el sueldo de la
   empresa que tienen para crearle problemas a la Revolución, para obligar
   a la Revolución a rectificar aquello; nosotros sabemos de burgueses que
   están podridos en dinero y que corrompen, tratan de corromper gente,
   ampliar su base, sabemos de esas cosas.

   Y son problemas que todavía tiene la Revolución, por delante, que
   resolver; pero no se pueden resolver de un día para otro, de la noche a
   la mañana.  Esos problemas tendrán que ser resueltos un día, más tarde
   o más temprano, porque cada vez más este tiene que ser un país de
   trabajadores y cada vez menos tiene que ser un país de parásitos.  Y
   así tenemos todavía muchas cosas que establecer, que ordenar, que
   organizar.

   Nosotros hemos conversado con el compañero Ministro de Educación y le
   hemos dicho:  mira, de cada 30 ó 40 muchachos, entre ellos hay cuatro o
   cinco que faltan a la escuela en la secundaria básica.    Y eso es
   malo; muchos de ellos procedentes de familias burguesas o
   pequeñoburguesas, que no les inculcan el sentido del estudio, eso es
   malo, porque vamos incubando parásitos, y entonces bajo el socialismo
   se nos va a desarrollar un adolescente inculto, ignorante,
   parasitario.  Hay que tomar medidas, le planteaba al compañero Ministro
   de Educación, de manera que el ausentista de la escuela secundaria
   básica se castigue; que se establezca la obligatoriedad de enseñanza
   hasta la secundaria básica (APLAUSOS), y que el joven ausentista e
   indisciplinado y vago se mande a determinadas escuelas en las montañas
   (APLAUSOS), de manera que ese filtro no pase, porque la sociedad
   socialista no ha de permitir, no debe permitir que en su seno se
   desarrolle el elemento parasitario, el lumpen en potencia del mañana, y
   para eso tendremos dos instituciones:  la escuela y el Servicio Militar
   Obligatorio (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro,
   a los vagos dales duro!").

   A veces hay gente por ahí, de vagos, ¿usted trabaja?  No, ¿usted es
   miliciano?  No, ¿qué hace?, ¿a qué se dedica?, ¿de qué vive?
   (APLAUSOS); a veces hay que mandar a un buen obrero, muchas veces,
   buenos productores, buenos obreros, trabajadores de verdad, hay que
   mandarlos a las unidades de combate a defender la patria, sacrificando
   la producción, mientras hay muchos señoritos por ahí que no hacen
   absolutamente nada (APLAUSOS), y tenemos que estarles pidiendo
   sacrificios a los trabajadores, a buenos trabajadores, que vayan a una
   unidad, que sirvan en tal unidad para poder mantener nuestras unidades;
   siempre pidiéndoles el sacrificio a los trabajadores.

   ¿No es lo justo que se establezca como un deber el defender la patria,
   no de unos cuantos sino de todos?  (DEL PUBLICO LE CONTESTAN:  "¡Sí!")

   Naturalmente, que cuando esa legislación se haya estudiado y se haga,
   se deberá tener en cuenta los distintos pasos y un sistema de
   preferencia, a quiénes se van a llamar primero y a quiénes después, de
   manera que llamemos de una manera racional a ese servicio y que no
   afectemos la educación, que no afectemos la formación de técnicos, que
   no afectemos la producción, porque entonces podemos, según el papel
   social, la tarea que está realizando un ciudadano, llamarlo o no, para
   cubrir nuestras necesidades.

   Ya afortunadamente, nuestro ejército tiene una gran organización, la
   suficiente organización, suficiente número de cuadros de oficiales y de
   clases que están en condiciones de instruir y estar nuestro país en
   condiciones de organizar un ejército no solo a base de las milicias,
   sino del Servicio Militar Obligatorio; seguirá existiendo la milicia,
   seguirán existiendo los milicianos (APLAUSOS), todo el mundo será
   soldado de la patria, pero no estarán prestando servicio permanente,
   solo una parte, solo los trabajadores, que tienen familia muchas veces
   y que aunque son magníficos soldados no es lo justo y no es lo más
   conveniente al país.  Ahora, todo joven tendrá que pasar por la escuela
   o por el ejército (APLAUSOS); y esas serán instituciones enemigas de la
   vagancia, enemigas de la indisciplina, enemigas del lumpen.  Días
   llegarán en que no quedará un solo garito por ahí, no quedará un solo
   billar por ahí como no sea un club de trabajadores (APLAUSOS).  Y hasta
   las vallas de gallos --con todo y que nosotros estimamos y queremos
   mucho a los campesinos--, hasta las vallas de gallos algún día
   desaparecerán también (EXCLAMACIONES).

   Porque, desde luego, existían ciertas vallas, en ciertos lugares, pero
   lo peor es que en algunos lugares han puesto vallas nuevas; ninguna
   autoridad revolucionaria, ni municipal ni local, a ningún nivel deben
   permitir que establezcan ni un solo garito de juego más de esos, o
   vallas de gallos.  Nosotros tenemos que combatir el vicio, de una
   manera y de otra, y de una manera consecuente, porque, les cerramos la
   puerta, y entran por la ventana (APLAUSOS).

   En fin, es hora de que nos planteemos qué país queremos ser, qué clase
   de ciudadanos queremos ser, qué clase de ciudadanos queremos formar, y
   ustedes lo ven:  ustedes ven lo que es el estudio, lo que es la
   conciencia, lo que es la disciplina, alrededor de ustedes, la
   disciplina de nuestros soldados, de nuestros estudiantes, de nuestras
   campesinas, del pueblo todo; de su clara visión política, de su clara
   comprensión de los problemas.  Este es el resultado de nuestro trabajo;
   este es el resultado de la organización.

   ¿Qué queremos ser dentro de cinco, dentro de diez, dentro de veinte
   años?  Tenemos que plantearnos eso:  ¿Qué tipo de ciudadano será el
   ciudadano del mañana, cómo será el país de mañana?  Nosotros tenemos
   que plantearnos esos problemas y luchar por eso.

   Por eso es que derramaron su sangre tantos hombres; por eso ha venido
   luchando nuestro pueblo desde la independencia, desde aquellos bravos
   mambises que lucharon 10 años, sin ver coronada la obra (APLAUSOS),
   desde los heroicos combatientes de la independencia que lucharon tan
   tesoneramente, para no ver a Cuba intervenida por los norteamericanos;
   por eso tantos hombres gloriosos y gigantes murieron, nuestros próceres
   de la independencia:  Martí y Maceo, Gómez (APLAUSOS), cuyos nombres,
   cuyos nombres debemos venerar cada vez más y más en toda su grandeza,
   por lo que hicieron para que tengamos esto.

   Yo le decía ayer a un grupo de compañeros que nos reunimos, le decía
   que sin aquel esfuerzo nuestro país habría sido colonizado por los
   yankis como Puerto Rico, no habríamos tenido el status quo que
   teníamos; aunque status quo de país capitalista y sometido al
   imperialismo pero no el de país colonializado.  Y ese status quo se
   logró con la sangre de nuestros mambises, con la sangre de nuestros
   libertadores que construyeron los primeros escalones (APLAUSOS), que
   construyeron los primeros peldaños de esta epopeya, que hicieron
   posible esta oportunidad de hoy, el esfuerzo de todos, de los que
   cayeron luchando en la república.

   Porque esta obra, solo en parte, es obra nuestra, y en su mayor parte
   es obra de los que nos precedieron y de los que fueron preparando el
   camino.  Nosotros somos el pueblo privilegiado que ha tenido la
   oportunidad de ver, un poder suyo, una revolución suya, un triunfo
   suyo, una oportunidad suya (APLAUSOS).

   Y esta oportunidad es para saberla aprovechar, para saberla utilizar;
   no andar con melindres, no andar con quejas, sino al trabajo, a
   producir, a crear lo que necesitamos, a levantar la conciencia, a
   luchar por la organización, a resolver nuestros problemas (APLAUSOS),
   porque somos la generación privilegiada que ha tenido la oportunidad,
   ¿y qué es eso que vemos ahí, sino una oportunidad?

   Quienes podemos como nosotros ver desde esta tribuna aquella inmensa
   masa de jóvenes que ocupa ya las faldas del Príncipe, tendrían una idea
   concreta de lo que es el porvenir, cómo se forja en nuestra juventud
   (APLAUSOS).  ¿Dónde están los hijos de ustedes?, educándose,
   preparándose con todos los recursos, sin que nada les falte, sin
   discriminación, sin pobres; porque allí ninguno es pobre, porque allí
   todos tienen absolutamente lo que se necesita.  Y eso es adelantar, eso
   es progresar; eso es una imagen de lo que será el mañana.

   Por eso, hoy que no nos reúne solo el entusiasmo, sino que nos reúne el
   entusiasmo más la conciencia, más el sentido del deber, más el llamado
   de la patria, meditemos (APLAUSOS); ¡ya que vamos madurando, ya que
   llevamos varios años de Revolución, examinemos nuestro trabajo,
   meditemos sobre nuestros deberes, cumplamos, trabajemos, esforcémonos!;
   cumplamos esa consigna de que, la llamada no es a las armas, sino al
   trabajo; pero en el trabajo con el arma al lado, al trabajo con el arma
   al lado (APLAUSOS).

   Y cada uno de nosotros hagámonos un propósito ante nuestras propias
   conciencias, ante nuestros compañeros caídos, ante los que murieron sin
   poder ver esto, los que dieron su vida en las horas oscuras de la lucha
   clandestina, sin el aliento de todo un pueblo detrás de una revolución,
   los que perecieron en los combates de los intrincados bosques sin poder
   tener este privilegio; ante ellos, propongámonos cumplir el deber,
   trabajar; preguntarnos qué hemos hecho, si hemos hecho suficiente;
   preguntarnos si nos podemos sentir satisfechos de lo que hemos hecho, o
   avergonzados de no haber hecho más.  Y que esta conciencia, este
   sentido del deber, se vuelva organización, y dentro de la organización,
   se vuelva Partido, Partido Unido de la Revolución Socialista
   (APLAUSOS).

   Muchas tareas tenemos por delante:  concluir primero la organización
   completa y cabal de nuestro Partido.  Y después hay muchos otros
   problemas que resolver; problemas que se refieren a la vida local, a la
   vida institucional y local; problemas que se refieren a la vida
   institucional del Estado y que en los próximos años tenemos que llenar,
   tenemos que resolver, que no hemos resuelto en los primeros años, y
   hemos hecho bien.  Porque no es lo mismo construir sobre la realidad,
   que construir sobre la imaginación; sobre la realidad iremos
   construyendo nuestras instituciones locales, nuestras instituciones
   regionales, nuestras instituciones estatales, nacionales; problemas que
   tenemos por delante y que hemos de resolver, porque tenemos que seguir
   siendo ejemplo, tenemos que seguir señalando el camino a los pueblos
   hermanos de América Latina, y tenemos que elaborar y crear una
   respuesta para cada una de sus inquietudes, para cada una de sus
   preguntas:  ¡Ese es nuestro deber!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
