   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
    RECIBIMIENTO OFICIAL A LA DELEGACION QUE PARTICIPO EN LOS XVII JUEGOS
       DEPORTIVOS CENTROAMERICANOS Y DEL CARIBE, EFECTUADO EN LA SALA
       UNIVERSAL DE LAS FAR, EL 2 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos atletas y demás miembros de la delegación cubana a los XVII
   Juegos Deportivos Centroamericanos y del Caribe:

   Hoy se conmemora un aniversario del desembarco del "Granma". Tuvimos
   que atravesar momentos difíciles y mares embravecidos, pero arribamos a
   la costa; también ustedes tuvieron que atravesar mares tormentosos en
   estos días y tuvieron que pasar por tiempos difíciles.

   Pero alguna relación hay entre el "Granma" y el deporte, entre el mar y
   el deporte, porque ya una vez tuvimos que amenazar con llegar a nado a
   Puerto Rico; como colonia del imperio, no nos dieron visa para
   participar en el evento y tuvimos que emplear el "Cerro Pelado", que
   fue también como un "Granma" para los deportistas cubanos, llegar allí
   frente a las costas y decir que o nos daban permiso para entrar o
   llegábamos nadando. Evidentemente que ellos estaban persuadidos de que
   llegábamos nadando a las costas de Puerto Rico, y por fin dieron el
   permiso y entramos.

   Esta vez dilataron las visas, pero al fin llegaron y pudimos viajar en
   nuestras líneas aéreas a Puerto Rico. Claro está que allí no fue nada
   fácil: mucho cariño por parte del pueblo y mucho trabajo por parte del
   enemigo, y un trabajo que se venía haciendo desde atrás, a nuestro
   juicio, y que fue muy intenso, acudiendo a todos los medios, acudiendo
   a todas las ofertas, a todas las presiones posibles y a todas las
   conexiones de diversa índole, para quitarle lucidez a nuestra victoria
   deportiva, porque ellos sabían que iba a ser una gran victoria, para
   tentar a alguna gente.

   Un número de atletas, efectivamente, se dejó deslumbrar y se dejó
   sobornar, abandonaron a la delegación y abandonaron a su patria. Eran
   26 atletas, el resto eran algunos comisionados. ¿Qué se puede esperar
   que ocurra cuando un comisionado es de los que da el ejemplo? Así hubo
   comisionados de dos o tres deportes que desertaron, y algunos
   funcionarios, algunos árbitros, hasta algún periodista, por no dejar,
   con lo cual sumaron el número de 35 que mencionaba Conrado.

   Eso dolía, lógicamente, era amargo, cuando se piensa todo lo que ha
   hecho el país, lo que ha hecho la patria por el deporte; lo que ha
   hecho el país y lo que ha hecho la patria por los atletas, muchas veces
   desde que son niños, desde que están en la primaria, en la secundaria,
   con las escuelas deportivas; con la preocupación que ha tenido el país
   por los atletas, dándoles a casi todos una carrera universitaria, e
   incluso, aquellos que no tienen la carrera universitaria, la
   posibilidad de trabajar como instructores, como entrenadores, dentro o
   fuera del país.

   En realidad, no son esas las cosas en que nosotros pensamos, ni debe
   ser motivo de tristeza para ustedes que algunos hayan tenido tal
   conducta, ni mucho menos motivo de vergüenza. Aquí la patria los ha
   recibido a ustedes, aquí la patria puede mostrar todo el orgullo de la
   conciencia, de la dignidad y del honor de nuestros atletas, porque el
   hecho de que algunos hayan sido desleales, lo contrarresta el hecho de
   que la inmensa mayoría, a pesar de todas las promesas, ofertas y
   deslumbramientos, en estos tiempos tan difíciles, haya tenido la
   dignidad y el sentido del honor de ser fieles y ser leales a la patria
   (APLAUSOS).

   Algunos de estos se marcharon, incluso, antes de competir; algunos ya
   lo tenían decidido cuando estaban compitiendo, está el ejemplo del
   equipo de básquet. La gente estaba irritada el día aquel que perdimos
   por un punto la medalla de oro frente a Puerto Rico, y teníamos la
   bola, sobraba tiempo para meter una canasta fácil o hasta dos y vimos
   que no se actuó bien. Vimos algo peor: cómo faltando unos ocho o nueve
   segundos, tiempo suficiente para hacer una canasta, ya el adversario no
   habría tenido tiempo de recuperarse, saca la bola el equipo cubano --y
   aquí el que más y el que menos sabe algo de básquet, como sabe de
   pelota--, se quedaron asombrados en nuestro país de que el que tenía la
   bola no la pasó a nadie, fue lentamente driblando, después la tiró
   comoquiera y así despilfarró los segundos que quedaban del juego, por
   lo cual tengo la impresión de que el juego de básquet fue entregado.
   ¿Por qué? Dio la casualidad que esa misma persona que recoge la pelota
   y que no la pasa, esa misma noche deserta. Tengo la impresión de que
   ese desertor, que jugó bastante tiempo, entregó el juego, del mismo
   modo que perdimos algunas medallas, no las alcanzamos, con motivo de la
   actividad del enemigo; quizás habrían podido ser tres o cuatro medallas
   más de oro.

   Pero me cuentan el caso del relevo de natación, en que uno desertó
   antes de la competencia. Vino un juvenil, ocupó su lugar y ganamos la
   medalla de oro, a pesar de eso --y se hizo récord, me dicen allí--; es
   decir que a pesar de esta actividad del enemigo, y a pesar de que
   pueden habernos quitado con ello algunas medallas, no pudieron impedir
   la catarata de triunfos que obtuvo nuestra delegación.

   No deja de ser una cosa admirable de que en pleno período especial y
   después que se derrumbó el campo socialista y la URSS, en 1993 hayamos
   ganado más medallas que en 1990 en México.

   En México fueron 322 medallas, aquí fueron 364; en México fueron 180 de
   oro, aquí fueron 227 medallas de oro, 47 medallas de oro más que en
   México. Creo que eso dice mucho de la vergüenza , de la dignidad y del
   espíritu de nuestro país y de nuestros atletas, y dice mucho sobre lo
   que la Revolución se ha preocupado por el deporte, porque ni siquiera
   en estos tiempos tan difíciles el deporte ha decaído, ni siquiera en
   estos tiempos tan difíciles al deporte se le ha quitado atención, ni
   siquiera en estos tiempos tan difíciles hemos dado marcha atrás y hemos
   renunciado a las conquistas extraordinarias que en este terreno hemos
   alcanzado.

   Ahora en Puerto Rico no deja de ser extraordinario el hecho --y es lo
   que no quieren nuestros enemigos que se vea, que se perciba-- de que
   habiendo participado 32 países de la región, algunos de ellos con una
   población de casi 100 millones de habitantes y muchos más recursos que
   Cuba, Cuba sola haya obtenido 75 medallas de oro más que el resto de
   los países juntos. Eso se dice y no se puede creer: el país bloqueado,
   el país sitiado, el país hostigado, que no solo fue capaz de enseñar a
   leer y a escribir a todos sus hijos, no solo fue capaz de cuidar la
   salud de la población al extremo de llevar las perspectivas de vida a
   más de 75 años, no solo ha sido capaz de reducir la mortalidad infantil
   a 10, sino que es posible que este año se imponga otro récord: es
   posible que la mortalidad infantil en el año 1993 quede por debajo de
   10; es decir, por debajo del año 1992. Todo esto constituye una gran
   proeza. Eso no ocurre en ninguno de los otros países, desgraciadamente.
   Ese es el ejemplo que quieren destruir.

   ¿Qué atención le han prestado al deporte en el resto de los países? Eso
   se refleja en los resultados de estas competencias, porque realmente
   estos éxitos, estos extraordinarios éxitos, estos increíbles éxitos,
   solo han sido posibles por la atención que se le ha prestado al
   deporte, solo han sido posibles por la Revolución.

   El deporte le ha dado a nuestro país muchas glorias y muchos honores;
   le ha dado al país ejemplos que no los podrán borrar jamás, hagan lo
   que hagan, inventen lo que inventen.

   Desde aquí estoy viendo al compañero Stevenson, y no podremos olvidar
   jamás que le ofrecieron millones de dólares y no habrían logrado, ni
   con todo el oro del mundo, conmover la firmeza, la dignidad y el
   patriotismo de Stevenson (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Desde aquí podemos ver a nuestros peloteros, que tantas veces viajan
   por el mundo y a los que tanto dinero les han ofrecido --y en especial
   a algunos de ellos--, ¡millones de dólares!, y tampoco ellos, como
   Stevenson, podrían ser comprados por ningún oro del mundo. Por Linares,
   por ejemplo, cuánto no ofrecían, o por Kindelán, o por Pacheco, o por
   otros muchos --tendría que mencionar a muchos--, porque hay algunos
   deportes en que, efectivamente, con el profesionalismo se puede ganar
   mucho dinero.

   Ahí tenemos a nuestras atletas del primer equipo femenino de voleibol,
   que acaban de ocupar el primer lugar en el mundo; ahí tenemos el
   ejemplo conmovedor, que hizo aquí verter lágrimas a millones de
   cubanos, de Ana Fidelia Quirot, cómo fue capaz de expresar una voluntad
   suprema, una tenacidad insuperable y acudir a aquella cita cuando
   todavía no ha acabado de restablecerse, cuando todavía las cicatrices
   le obstaculizan la carrera. Fue verdaderamente impresionante, una de
   las cosas más impresionantes que hemos visto en nuestra vida, verla
   correr allí para obtener esa medalla de plata en la competencia, y de
   oro en la valentía y en el heroísmo con que llevó a cabo la carrera
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Por eso digo, compañeras y compañeros, que lejos de entristecernos,
   alegrémonos, sintámonos felices, porque en el deporte, como hicimos en
   otras cosas, como hicimos en la salud, como hicimos en el cumplimiento
   de misiones internacionalistas, tenemos honor, dignidad y vergüenza
   suficientes para repartir por todo el mundo; nuestros atletas son y
   serán siempre un ejemplo, y lo que tenemos que hacer desde ahora es
   prepararnos para la próxima competencia.

   Seguiremos haciendo el máximo esfuerzo; pero no solo el Estado hace un
   esfuerzo, ya también los atletas están haciendo un esfuerzo paralelo
   por lo que llamó Conrado el autofinanciamiento. El deporte ya no
   necesita divisas para las competencias en el exterior, los viajes de
   entrenamiento, los viajes de competencias, para distintos gastos que
   tiene que hacer en divisa convertible, materiales, cosas, porque el
   deporte, si no se autofinancia está ya muy cerca de autofinanciarse, me
   refiero a las divisas convertibles.

   Naturalmente, en moneda interna el país invierte cantidades importantes
   en el deporte; en recursos materiales el país invierte cantidades
   importantes en el deporte: en el funcionamiento de las instalaciones,
   en mantenimiento de instalaciones, en la electricidad, en los
   servicios, en la alimentación; pero ya desde el punto de vista externo
   nuestro deporte se autofinancia en divisas, precisamente por el
   esfuerzo de los entrenadores, de los atletas. Voy a citar un ejemplo:
   hay cientos de entrenadores trabajando en el exterior que contribuyen
   al autofinanciamiento del deporte.

   ¿Cuánta gente tienen ustedes ya en el exterior? (Le responden que más
   de 400 en 40 países.) En 40 países tenemos más de 400 entrenadores, y
   tenemos entrenadores para inundar el mundo, ¿no es así? Profesores de
   educación física y deportes, instructores, y han tenido éxitos
   dondequiera que van. Ya se ve en las competencias, no hay que olvidarse
   del irlandés aquel que nos ganó en la Olimpiada una medalla de oro en
   boxeo, que tenía un instructor cubano cumpliendo allí su deber y
   luchando por el triunfo del atleta que él entrenaba, como es el deber
   de cualquier instructor por mucho que por dentro tenga contradicciones
   y le duela; su deber allí es cumplir con su trabajo y hacer que su
   atleta gane. Nosotros lo vimos, lo apreciamos, y admiramos además esa
   actitud.

   Hay competencias en que nuestros propios instructores preparan a los
   rivales de nuestros deportistas. A Sagarra no lo vamos a mandar de
   entrenador a ninguna parte (RISAS), lo vamos a dejar todo el tiempo
   aquí.

   En estas competencias se demostró que los países que tenían
   instructores cubanos avanzaron en los deportes. Así que ahora tenemos
   un doble reto: el reto del esfuerzo que cada país haga por el deporte y
   el reto que nuestros instructores hagan preparando a nuestros
   adversarios; pero a pesar de eso, ganamos cada vez más medallas.

   Ya que he citado ejemplos de cómo se contribuye al deporte, voy a citar
   otro: el equipo de voleibol femenino acaba de producir 400 000 dólares
   con su victoria en el campeonato mundial, aporta al deporte 400 000
   dólares; el equipo masculino ocupó un tercer lugar y aporta 100 000
   dólares. Pudiéramos decir que esos dos equipos casi han pagado la
   delegación; no sé la cifra exacta, pero más o menos compensan en gran
   parte los gastos de la delegación a Puerto Rico.

   Hay un ejemplo admirable: Sotomayor recibe un premio en un país de
   Europa, en España, le dan 40 000 dólares por el premio y él entregó los
   40 000 dólares al deporte. ¡Vean qué gente! Le dieron un supercarro
   diseñado --me imagino que lo hayan hecho, incluso, para la estatura de
   Sotomayor y quería cambiarlo también por otro más modesto, solo que el
   carro no lo puede cambiar porque las condiciones con que lo da la
   fábrica es que lo use durante un tiempo determinado; así que si ven a
   Sotomayor en un gran carro no piensen que ha cambiado o que alguien ha
   sobornado a Sotomayor, sino es que sencillamente no puede cambiar el
   carro, aunque él quería cambiarlo.

   Naturalmente, en este caso el INDER asignó una parte de esos fondos
   para gastos familiares de Sotomayor, era lo menos que podía hacerse en
   reciprocidad a su gesto; del mismo modo, el INDER asignó algunas
   cantidades para gastos familiares al equipo de voleibol femenino y
   también para el equipo de voleibol masculino, como lógico
   reconocimiento al aporte que ellos están haciendo al deporte.

   Creo que ustedes aportaron igualmente algunos fonditos con motivo del
   juego de ayer. Bueno, pues habrá que acordarse de igual modo del equipo
   de pelota. No fue mucho, mucho, pero fue algo, un granito de arena
   también de aporte al deporte. ¡Lástima que no nos trajeron la medalla
   de oro ayer!, pero comprendemos lo que deben sufrir los demás cada vez
   que nosotros hacemos eso que nos hicieron ayer: meter un jonrón en el
   último inning y dejar a los demás en el campo.

   Estamos tan acostumbrados a ganar que, realmente, sufrimos mucho cuando
   perdemos un partido como ese de ayer; además, sabemos que ese partido
   lo podemos ganar perfectamente bien, y lo teníamos casi ganado.
   Pudiéramos decir que la suerte no nos ayudó porque, incluso, el toque
   que hizo Germán, que sale perfecto, en la jugada de squeeze play, ya
   estaba Víctor Mesa cantando victoria detrás del plato, lo mandaron otra
   vez para tercera, porque a la bola se le ocurrió salir (Le dicen algo).
   Pero había caído bastante dentro en el campo; fue una cosa tremenda,
   hubiéramos tenido dos. Bueno, está probado que podemos lidiar con ese
   equipo y ganarle.

   Creo que un especial reconocimiento merece el pueblo de Puerto Rico por
   el cariño que demostró hacia nuestra delegación, aun cuando tuvimos que
   competir muchas veces con ellos.

   Esos días de las finales de boxeo, Sagarra, que teníamos que competir
   creo que contra cinco puertorriqueños, yo pensaba: Aquí se van a echar
   a perder las relaciones entre el pueblo puertorriqueño y nosotros, eran
   muchos. A uno le producía cierta contradicción la idea de combatir
   contra los boxeadores de aquel pueblo tan afectuoso, en general, con
   aquel aplauso con que no recibió a ningún visitante el día que desfiló
   nuestra delegación. ¡Ah!, claro, no salió mucho eso por la televisión,
   no se vio mucho aquello porque era un plato un poco fuerte para los que
   no gustan de esas cosas, que la delegación cubana fuera recibida con
   los máximos aplausos por el pueblo puertorriqueño; y en las
   competencias, en general, se veía en el pueblo una actitud tremenda.

   Creo que el deporte ayuda a alimentar el espíritu patriótico de los
   puertorriqueños, porque hace muchos años que el imperio quiere acabar
   con la cultura y hasta con la lengua en ese país. Lleva ahora casi 100
   años y no ha logrado destruir la cultura ni el sentido patriótico del
   pueblo puertorriqueño.

   Ese pueblo, como señaló Conrado, siempre estuvo muy hermanado a Cuba en
   la historia, su bandera es muy parecida a nuestra bandera, y nosotros
   nos alegramos mucho de sus éxitos.

   A veces nos han ganado aquí, recuerdo que en alguna ocasión nos ganaron
   un campeonato de pelota; cuando menos nos dolía era cuando los
   puertorriqueños nos ganaban, por el especial sentido de simpatía y de
   solidaridad que hay con el pueblo puertorriqueño.

   Un día como hoy hay que darles las gracias por sus atenciones. Ellos no
   tienen la culpa de algunas basuras que allí tuvieron lugar, ni de la
   actitud de alguna gente sobornada, ni del poder que tienen los enemigos
   de Cuba en aquel territorio ocupado por el imperio, y la avioneta dando
   vueltas con los letreros y todas esas cosas. El pueblo puertorriqueño
   no tiene ninguna culpa de algunas cosas de este tipo que ocurrieron y,
   por lo tanto, a ellos no podemos guardarles absolutamente ningún
   rencor.

   ¿Tengo entendido que a ustedes los del equipo de pelota los estaban
   invitando a volver? (Le dicen que sí.) Pueden ustedes ir allá o pueden
   ellos venir aquí también, porque nos gustaría ver un partido similar
   por aquí.

   También quiero expresar nuestro reconocimiento a la prensa, ya que
   logró trasmitir de una manera eficiente y hacernos vivir junto a
   ustedes todas las emociones de las competencias por la información
   brindada.

   Aquí estaba todo el mundo atento a lo que pasaba allí en Puerto Rico,
   en cada uno de los eventos. Hubo muchas transmisiones por televisión,
   por radio, en la prensa también se destacaron los eventos deportivos, y
   la población estaba muy bien informada de todo lo que allí estaba
   ocurriendo, de modo que nuestro pueblo disfrutó muchísimo estos juegos
   Centroamericanos y del Caribe, casi casi como si fueran una olimpiada,
   porque en cierto sentido ahí estaba teniendo lugar una olimpiada: ¡la
   olimpiada de la dignidad, la olimpiada del honor y la olimpiada del
   patriotismo, en las cuales ustedes ganaron medalla de oro! (APLAUSOS.)

   Es preciso reconocer el esfuerzo de los entrenadores, de los médicos,
   de los masajistas --aquí estoy viendo a un médico que creo que no se
   pierde ninguna competencia, el compañero Alvarez Cambra, tú estabas
   allí también, ¿verdad? ¿Te ofrecieron algo, Alvarez Cambra? (RISAS)-- y
   de todos los que de una forma o de otra contribuyeron al éxito de estos
   juegos y a la gran victoria que allí se alcanzó.

   No quiero extender mucho este acto, quiero decirles que los
   trabajadores de Palacio organizaron una recepción para ustedes --les
   advertimos que tuvieran cuidado porque los atletas tienen muy buen
   apetito (RISAS)--; será modesta como corresponde a estos tiempos, pero
   hambre creo que no pasen, porque el congrí se dijo que iba a estar
   abundante (RISAS). Es modesta, pero constituye una prueba de la
   admiración, del cariño, del respeto y de la simpatía con que todos los
   esperaban y los han recibido en este país, con que todos celebramos la
   gran victoria que ustedes obtuvieron en Puerto Rico.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
