   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
       PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO
    CONMEMORATIVO POR EL V ANIVERSARIO DE LA FUNDACION DE PASTORES POR LA
   PAZ, CELEBRADO EN EL TEATRO "MANUEL ASCUNCE DOMENECH", CIUDAD LIBERTAD,
   CIUDAD DE LA HABANA, EL 3 DE AGOSTO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                ( VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros de la presidencia;

   Queridas compañeras y queridos compañeros de la Caranava de la Amistad
   y de la organización de Pastores por la Paz:

   Creo que el único lugar del mundo donde hoy hay más calor que en el
   autobús de Lucius Walker es aquí en este teatro (RISAS Y APLAUSOS). No
   sé si faltaría electricidad, no sé si los organizadores han querido
   ahorrar mucho, no sé si al aire acondicionado le faltarán piezas
   (RISAS), no sé si alguien querría darnos una idea más exacta del
   infierno (RISAS); pero el hecho es que nos ha tocado el lugar más
   caluroso de la Tierra.

   De todas formas nos sentimos de cierto modo compensados al saber que
   estamos compartiendo aunque sea una pequeña parte de los sacrificios
   que Walker y los doce miembros de la caravana que están con él están
   soportando en estos momentos.

   Hoy se cumplen cinco años --como ya se dijo-- de la creación de la
   organización de Pastores por la Paz, cinco años también de aquel día
   horrible en que atacaron a la delegación de cristianos que habían ido a
   ayudar a los nicaragüenses y mataron a varias personas e hirieron a
   casi 30 --Tom me contaba que Gail, la hija de Walker, estaba a unos
   diez centímetros del lugar donde murió una de las personas que mataron
   ese día. Hoy también nos reunimos aquí no solo para conmemorar la
   fecha, sino para llevar a cabo un acto fraternal y tener ocasión para
   expresarles nuestro agradecimiento más profundo por la solidaridad que
   ustedes han expresado hacia nuestro pueblo.

   Es lógico que no estemos tan felices como si aquí estuvieran Lucius
   Walker y los demás compañeros, si estuvieran todos los miembros de la
   caravana. Pienso que si a nosotros nos duele que ellos estén allí, con
   seguridad ellos se sienten felices en este momento de que el resto de
   la caravana haya arribado victoriosamente al país, y de que ya a bordo
   de la embarcación estén todas las cargas de los camiones y los paquetes
   que ustedes, como una caravana de hormigas --según se dijo
   recientemente--, pudieron trasladar a Cuba a lo largo del ya famoso
   puente de Laredo. De modo que una gran parte de la tarea está cumplida.

   Esperamos que el barco llegue bien, porque la vez anterior--como habrán
   oído decir--una gran tempestad con enormes olas se interpuso en su
   camino y una parte de la carga se perdió, pero no la carga de la
   caravana. Si yo estuviera en el lugar de Raúl Suárez, diría que fue una
   señal divina que no se perdiera ni una sola libra de las cosas que
   ustedes trajeron aquella vez (APLAUSOS). Sin embargo, esta vez falta el
   ómnibus, que está allí de rehén, y faltan, fundamentalmente, los
   compañeros que están dentro del ómnibus y los que lo acompañan.

   Si nosotros meditamos sobre este episodio, nos preguntamos qué
   justificación puede tener eso, qué crimen han cometido los que están
   prisioneros en aquel ómnibus, qué crimen han cometido contra la
   humanidad, contra los pueblos, qué crimen han cometido contra el honor
   y la grandeza de su propia patria, qué crimen han cometido contra el
   prestigio de Estados Unidos; por qué esa acción de fuerza, por qué
   confiscar aquel ómnibus, por qué no dar el simple y sencillo paso de
   autorizar la salida del ómnibus, devolverle el acumulador que le
   quitaron, un poco del aire que les sacaron a las ruedas y dejar que el
   ómnibus pase. Con ello gana el honor de Estados Unidos, gana el
   prestigio de Estados Unidos, gana la amistad, gana la paz y gana la
   humanidad. Nadie pierde con que ese ómnibus atraviese la frontera.

   Si nos ponemos a pensar en las cosas que han atravesado esas fronteras
   ... A veces atraviesan las drogas en todas direcciones atraviesan las
   armas hacia todas partes del mundo para defender cualquier causa
   deshonrosa. En ocasiones han salido armas para defender causas
   honrosas, no puede negarse; pero muchas veces, desgraciadamente, han
   salido armas para defender causas que no honran a nadie.

   Ayer conversaba con Rigoberta Menchú, una india guatemalteco que está
   de visita en nuestro país, a quien le quemaron el padre en la embajada
   de España en Guatemala hace varios años, a quien le violaron y
   asesinaron la madre --no pudieron ni siquiera enterrarla porque los
   animales la devoraron--, a la que le mataron dos hermanos; y una joven
   que apenas pudo aprender a leer y escribir luchó con tanta tenacidad
   contra aquellas injusticias que hoy es Premio Nobel de la Paz.

   A mí me contaba un periodista que está haciendo un documental sobre la
   vida de Rigoberta Menchú de las decenas de miles de crímenes que se han
   cometido en Guatemala, genocidios completos, decenas de miles de
   personas asesinadas, decenas de miles de personas desaparecidas,
   ¡decenas de miles!, en un número relativamente pequeño de años para
   despojarlas de las tierras, para hacerlas emigrar de aquellos
   territorios, incluso del país. Son cosas increíbles, absurdas.

   Aquí se hablaba hoy de la guerra sucia en Nicaragua, miles y miles de
   muertos, de mutilados sin razón, sin justificación; aquí se podría
   hablar de lo que ocurrió en Chile, miles y miles de desaparecidos y
   asesinados; aquí se puede hablar de lo que ocurrió en Argentina,
   decenas de miles de desaparecidos; aquí se puede hablar de lo ocurrido
   en Sudáfrica, miles y miles de personas asesinadas por cuestiones
   raciales, por aplicar un sistema tan odioso como es el apartheid. Y así
   pudiéramos citar montones de ejemplos.

   ¿Alguno de ustedes oyó decir alguna vez que un inspector de aduana en
   la frontera de Estados Unidos confiscó un fusil, o un tanque, o un
   avión, o cualquiera de los cientos de miles de armas, de los cientos de
   miles de toneladas de material de guerra, de bombas, de explosivos que
   se usaron en Guatemala para asesinar a decenas de miles de gente, o se
   usaron en El Salvador para matar a decenas de miles de personas, o se
   usaron en la guerra sucia de Nicaragua, o se usaron en otras partes, o
   se usaron en Chile, o se usaron en Argentina, o se usaron en Sudáfrica
   y quién sabe en cuántos lugares? Y no hubo ningún bloqueo contra nadie,
   no hubo un solo inspector que arrestara a nadie o retuviera una sola de
   aquellas armas que todo el mundo sabe que pasaron las fronteras de
   Estados Unidos.

   Entonces, ¿por qué retener un ómnibus para el centro "Martin Luther
   King", cuyos fines son trasladar ancianos, o trasladar niños, o
   trasladar enfermos? ¿Qué otra cosa va a hacer el centro "Martin Luther
   King" con ese ómnibus? ¿Tiene que haber allí trece personas retenidas
   con un calor insoportable, en huelga de hambre y soportando aquellas
   condiciones humillantes? ¿Qué justificación moral, ética puede tener
   eso? ¿Cómo puede ayudar a la grandeza de Estados Unidos, a la gloria de
   Estados Unidos o al honor de Estados Unidos? ¿Quién ayuda realmente a
   la grandeza, la gloria y el honor de Estados Unidos, sino personas que
   como ustedes fueron capaces de cargar al hombro una caja, un paquete de
   algo, no para quitarle la vida a nadie, no para torturar a nadie, no
   para asesinar a nadie, no para desaparecer a nadie, sino para ayudar a
   ancianos, para ayudar a enfermos, para ayudar a niños, para ayudar a un
   pueblo tan injustamente bloqueado como el nuestro?

   Si analizamos la historia con objetividad, y se analiza lo que ha hecho
   la Revolución por el pueblo, si en otros lugares son decenas y decenas
   de miles de desaparecidos y de asesinados, en nuestro país solo se
   puede hablar de los cientos de miles de niños que en más de 30 años han
   salvado su vida gracias a los servicios de salud pública de la
   Revolución (APLAUSOS), de los cientos de miles de personas que han
   salvado sus vidas por la atención médica de la Revolución; de los
   millones de personas que han aprendido a leer y a escribir por los
   esfuerzos de la Revolución; de los millones de personas que adquirieron
   derecho a una real igualdad, a una verdadera justicia, que vieron
   desaparecer la odiosa discriminación por motivos de raza o motivos de
   sexo, precisamente, por la obra de la Revolución; de la prolongación de
   la vida hasta disponer hoy nuestro país de la más alta perspectiva de
   vida y el más bajo nivel de mortalidad infantil entre los pueblos del
   Tercer Mundo, a pesar del bloqueo (APLAUSOS).

   A pesar del período especial, ayer mismo en un gran teatro de nuestra
   capital se graduaron casi 2 000 trabajadores de la salud, la mayor
   parte médicos, los otros estomatólogos, licenciados en enfermería, solo
   aquí en las escuelas universitarias de la capital de la república. Y
   todos tienen asegurado un empleo antes de recibir el título, aunque los
   salarios que reciban sean modestos, aunque los bienes materiales que
   reciban sean muy modestos, porque somos un país del Tercer Mundo, un
   país que tiene que desarrollarse, un país que tiene un período especial
   y un país que está, además, bloqueado.

   Vean los esfuerzos que realiza nuestro pueblo en todas partes, en todos
   los rincones, en condiciones realmente difíciles, porque las de hoy son
   más difíciles incluso que cuando vino la primera caravana. Hemos tenido
   condiciones climáticas muy adversas, calamidades naturales como la
   famosa tormenta del siglo que le causó un daño tremendo a nuestro país;
   hemos tenido una epidemia de neuritis, una epidemia cruel, dura, a la
   cual hemos debido enfrentarnos y en la cual posiblemente el bloqueo
   tenga una importante responsabilidad, de acuerdo con los factores
   tóxiconutricionales que puedan haber estado en la causa de esta
   enfermedad. Y el bloqueo dificulta el desarrollo de nuestro país,
   dificulta la obtención de recursos, dificulta la adquisición de
   alimentos y medicinas.

   Ruego que me perdonen por haberme extendido en estas

   consideraciones, pero es que quería expresar por qué valoramos tanto y
   por qué agradecemos tanto la actitud de ustedes, la conducta de
   ustedes, la caballerosidad de ustedes.

   Si algún día las futuras generaciones de norteamericanos se
   avergonzaran, como seguramente se avergonzarán, de que las autoridades
   de su país hayan impuesto a un pequeño país, a una pequeña nación, como
   la de Cuba, medidas tan crueles y una hostilidad tan grande,
   seguramente que esas mismas generaciones de norteamericanos se sentirán
   orgullosas de lo que han hecho los Pastores por la Paz y de lo que ha
   hecho la Caravana de la Amistad Estados Unidos-Cuba, porque están
   salvando el sentido de la justicia de su país, están salvando el honor
   de su país (APLAUSOS PROLONGADOS). Y me parece absolutamente imposible
   que más tarde o más temprano ustedes no puedan conseguir sus objetivos;
   quiero decir, estoy seguro de que podrán conseguir sus objetivos.

   Nosotros resistiremos todo cuanto nos alcancen nuestras fuerzas; pero
   si, incluso, un día los enemigos de la justicia, los enemigos de la
   independencia de nuestro país, los que tienen sentimiento de
   prepotencia, lograran desaparecer a Cuba de la faz de la Tierra,
   ustedes jamás se arrepentirán ni las futuras generaciones jamás se
   arrepentirán de aquellos que ayudaron a un pueblo luchador, a un pueblo
   valeroso y a un pueblo justo como es el pueblo cubano (APLAUSOS).

   De todas formas, el ejemplo que ustedes dan no se perderá jamás. La
   semilla que ustedes siembran hoy fructificará siempre, y ustedes y los
   seguidores de ustedes tendrán siempre grandes motivos para sentir
   satisfacción, para sentir felicidad, se sentirán honrados de lo que han
   hecho, porque la batalla de ustedes no es fácil, es difícil, muy
   difícil cuando hay que enfrentarse a tantos prejuicios, a tantas
   falsedades, a tantas mentiras, a tantas manipulaciones como tienen
   lugar en el mundo. Ustedes saben que han sido más de 30 años sembrando
   mentiras para destruir la fe, la confianza de las personas, para
   enajenar la buena voluntad del pueblo de Estados Unidos; por eso
   comprendemos cuán difícil es la lucha de ustedes.

   Cuando vemos gente como ustedes, que desafían la mentira, que desafían
   todos los obstáculos, que desafían todas las dificultades, nuestra
   admiración se multiplica y nos recuerdan a aquellos que fueron sus
   antecesores, y nadie podrá decir que son pocos: en la primera caravana
   vinieron más de 100, en la segunda caravana 300, y si sigue creciendo
   así, como una bola de nieve, a lo mejor un día vienen 3 000, ó 30 000,
   ó 300 000 norteamericanos a nuestro país (APLAUSOS).

   Nos recuerdan ustedes a sus antecesores porque aquellos sí eran muchos
   menos que ustedes, aquellos eran doce apóstoles a los que no conocía
   nadie, y no había medio de divulgación masiva, no había nada, y en su
   esfuerzo, en su trabajo, en su acción noble, en su martirologio, fueron
   capaces de ir conquistando los corazones de muchos miles y después de
   millones.

   No es necesario repetir la historia que ustedes conocen demasiado bien
   de aquellos hombres y mujeres que, antes de renunciar a sus principios
   y a su fe, fueron capaces de dejarse devorar por los leones; sin
   embargo, por sus sentimientos, sus ideas, sus valores, pese a todos los
   obstáculos, incluso pese a los que alguna vez se apartaron de esos
   valores, llegaron a convertirse en cientos de miles, en millones,. en
   decenas de millones y en cientos de millones de personas que fueron
   capaces de ser abanderados de esas ideas y de esos valores.

   ¡Si los doce apóstoles triunfaron, ustedes también triunfarán
   (APLAUSOS.) Y no importa el tiempo, no importa cuándo; hoy defendiendo
   un pequeño país como Cuba, mañana defendiendo cualquier otro país.

   ¡Los hombres pasan, los gobiernos pasan, los imperios pasan; las ideas
   viven, las ideas nobles y justas son eternas!

   Muchas gracias (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES).
