   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO DE
   INAUGURACION DE LA PLANTA DE VACUNAS DEL INSTITUTO "CARLOS J. FINLAY",
   EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 3 DE DICIEMBRE DE 1993,
                         "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidas personalidades de la ciencia y la industria farmacéutica
   mundial que nos visitan;

   Invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Siempre me pasa lo mismo (RISAS). Quizás insisto en no hablar porque
   soy perseverante; no sé de qué valen las veces que le he pedido a María
   de los Angeles que haga el discurso de clausura y que discuto con los
   organizadores de los actos, pero ya mi única alternativa es venir o no
   venir.

   En realidad, ¿qué puedo decir aquí donde han hablado tan valiosos y
   capaces compañeros? ¿Qué puedo decir sobre Finlay que no haya dicho su
   biógrafo, el doctor López Sánchez? Tenemos el privilegio de contar con
   un hombre como él, que tanto ha profundizado en la vida de Finlay, y
   que tan detallada y pormenorizadamente conoce su obra y su vida.

   El habló ya de lo que significó para la humanidad su descubrimiento.
   Podría decirse que más tarde o más temprano alguien lo habría
   descubierto, eso ocurre en todo; pero, ¿quién podría calcular el número
   de vidas que salvó al elaborar aquella teoría cuando la elaboró, y al
   hacer posible su aplicación cuando surgieron las circunstancias en que
   aquello era posible? ¿Cuántos años más habría tardado la humanidad en
   descubrir aquel agente trasmisor?

   La misma teoría sirvió no solo contra la fiebre amarilla, sino para
   descubrir los trasmisores de otras enfermedades. ¿El paludismo podemos
   olvidarlo?

   Podría preguntarte, López Sánchez, si en aquella época ya se sabía que
   un mosquito era trasmisor del paludismo (Le contesta que eso fue
   después de Finlay). Fue después de Finlay, ¿en qué año? (Le contesta
   que en 1902.) ¿Ya se había descubierto la influencia del Aedes Aegypti?
   (Le explica que los trabajos de Ross fueron en 1902 y que Finlay en
   1881 había resuelto el problema de la trasmisión por vectores.) En 1881
   había resuelto el problema en teoría.

   ¿Las primeras pruebas que tú dices, cuándo las hicieron, en qué año?
   (Le dice que la primera vez que se reproduce artificialmente una
   enfermedad fue en 1881 y lo hizo Finlay con su propia familia.)

   ¿Y no le dieron un premio al valiente que se dejó picar por el
   mosquito? (RISAS.) Dijiste aquí que se salvó, fue muy interesante para
   todos nosotros.

   Hay que decir que entre nuestros científicos he conocido a mucha gente
   que ha utilizado la vacuna para probarla en ellos mismos. Los del grupo
   que trabajó en la vacuna meningocócica la utilizaron en ellos e
   hicieron pruebas luego con familiares, claro, después de un nivel de
   seguridad bastante alto, ¿no? Pero en aquel tiempo tenía un mérito muy
   grande cualquier persona que se prestara para probar una teoría en una
   enfermedad tan peligrosa y sin tratamiento alguno.

   Mientras tú hablabas, yo pensaba que, ya desde el momento en que
   existía la teoría, la simple utilización del mosquitero con los casos
   de enfermos era un elemento preventivo importante.

   Me acordaba no solo de otras enfermedades, sino también del dengue. Hay
   que ver que la influencia de esa teoría llega hasta el dengue, que
   después se supo también que era trasmitido por el mismo tipo de
   mosquito.

   Nosotros tuvimos la epidemia de dengue hemorrágico y fuerte, realmente
   muy fuerte; nos vimos enfrascados en una lucha muy seria, y ahí estaban
   la teoría y el pensamiento de Finlay presentes.

   La batalla fue contra el vector; se usaron métodos terapéuticos
   eficientes y fue muy importante saber qué había que hacer, porque
   llegamos a tener más de 300 000 casos de dengue hemorrágico y el
   tratamiento que se hizo redujo la mortalidad a 159 casos. Es elevado,
   pero estoy convencido de que en cualquier otra circunstancia y en
   muchos países del mundo una epidemia como esa habría costado miles de
   vidas. Es decir, la terapéutica redujo al mínimo la mortalidad por la
   atención esmerada que se les brindó a los enfermos, pero la lucha
   contra el vector fue la clave para erradicar la enfermedad, y en la
   fase final el internamiento de todos los casos y evitar el contacto con
   el mosquito. Si se conoce el vector, la lucha se hace más práctica, más
   posible. Así, hasta el día en que no se reportó un solo caso de dengue
   hemorrágico, y desde entonces nuestra lucha ha sido por mantener el
   vector en los niveles más bajos.

   Es muy triste saber que se le haya discutido tanto a Finlay su mérito.
   No es chovinismo nuestro, pero es que está total y absolutamente
   probado la paternidad del descubrimiento, la paternidad de esa teoría.

   Leí recientemente que durante muchos años se había discutido darle el
   Premio Nobel a Finlay y que, al fin y al cabo, por la oposición de
   determinados intereses, no se le dio ese premio, de manera que hasta en
   eso se fue injusto con Finlay; y hace muy poco se escribió un libro en
   Europa impugnando los méritos de Finlay, por eso hay que seguir
   luchando.

   Nosotros creemos en esto con una convicción muy profunda, reconocemos
   sus méritos, los reconocen muchos en el mundo, los reconocen en América
   Latina, por ello hemos utilizado la fecha de su nacimiento para
   conmemorar el Día de la Medicina Latinoamericana.

   No sé si todos los países latinoamericanos lo conmemoren, pero sé que
   hay algunos que conmemoran en esta fecha el Día de la Medicina. ¿Es
   universal esta fecha? (López Sánchez le explica que no se conmemora en
   todas partes.) En algunos países se conmemora (Le aclara que en algunos
   países latinoamericanos).

   ¿Qué se conmemora, el Día de la Medicina o el Día de la Medicina
   Latinoamericana? (Le dice que hablan del Día de la Medicina o del Día
   del Médico.) ¿A partir de la fecha del nacimiento de Finlay o fue esto
   una casualidad? (Le aclara que fue después.) ¿Tiene un alto nivel de
   reconocimiento la vida de Finlay en Latinoamérica? (Le dice que mucho.)
   ¿Y el libro tuyo se ha editado mucho por allá o nos han faltado medios?
   Tenías que haberte puesto de acuerdo con una transnacional de la
   publicidad para llevar tu libro (Manifiesta que su libro está en manos
   de todos los médicos de Cuba).

   Pero no está en manos del resto de los médicos (Explica eso no depende
   de él).

   ¿De quién depende, de la editora, del papel? (Aclara que de la
   editora.) Tal vez se hubiera podido hacer algo más por divulgar tu
   libro por allá y por el resto del mundo, hace falta, porque todavía se
   escribe y se impugnan los méritos de Finlay.

   Me dijo Rosa Elena que esta mañana habías hecho una excelente
   conferencia defendiendo la paternidad de esa teoría (López Sánchez
   expresa que fue polémica). Dices tú que polémica. Cuando le
   pregunto:"¿Y por qué no utilizas esos argumentos en el acto que
   tendremos hoy?" Me dijo: "Bueno, porque tenemos visitantes extranjeros,
   no quiero entrar en un tema polémico", lo cual es tan sabio como el
   descubrimiento de Finlay (RISAS). Así es.

   Tampoco puedo hablar de lo que ha significado el desarrollo de la
   medicina en Cuba desde el triunfo de la Revolución, porque sobre eso
   habló el compañero Teja con mucha elocuencia; nos dio algunas cifras
   que llaman la atención, sobre las que puede reflexionarse.

   El nos habló, por ejemplo, de que hasta este momento la mortalidad
   infantil está en 9,4%. Eso ni nosotros mismos lo podíamos esperar en
   las circunstancias en que estamos viviendo de período especial.
   Luchábamos por mantener la mortalidad con el nivel que habíamos
   alcanzado, luchábamos por tratar de evitar que se incrementara; pero la
   idea de que bajara de 10 era uno de nuestros objetivos en épocas
   normales, tómese en cuenta que todos estos programas se hicieron en
   épocas normales.

   Todos esos programas de que habló Teja, que él enumeró, es larga la
   lista --yo creo que eran más de 50 medidas asociadas a la medicina que
   se desarrollaron en los últimos 10 ó 12 años y que se han estado
   aplicando; eso va desde la cirugía cardiovascular infantil hasta
   programas de genética prenatal, para citar algunos casos, todos estos
   programas de vacunaciones, el desarrollo de las especialidades, la
   terapia intensiva pediátrica, los cuidados intensivos perinatales--, el
   conjunto de estos programas ha hecho posible esa disminución, y fíjense
   lo que son los resultados de un buen trabajo que, aun en circunstancias
   tan difíciles, se puede seguir avanzando y marchando adelante.

   Claro, esto no deja de estar asociado también al médico de la familia,
   uno de los cincuenta y tantos programas o medidas; pero lo del médico
   de la familia es todo un programa, el desarrollo de las especialidades
   es todo un programa. Así que pudiéramos decir que son decenas de
   programas los que se han estado aplicando en materia de salud para
   alcanzar estos resultados; pero cuando se hablaba de 51 000 médicos,
   les confieso que me quedé sorprendido, como si nunca hubiera escuchado
   la cifra de los médicos que tenemos y es algo de lo cual se habla con
   mucha frecuencia. Yo mismo hablo de eso con mucha frecuencia, pero el
   tiempo me traicionó; no me di cuenta de que en agosto se graduaron 4
   600, y con esos es que llegamos a los 51 000 médicos.

   Los éxitos de la salud de que habló Teja, hay que asociarlos, desde
   luego, a la presencia de ese personal humano y a su capacidad; pero se
   pudieran medir mejor si recordamos que al triunfo de la Revolución
   había 6 000 médicos, que muchos no tenían trabajo y que 3 000 se
   marcharon; nos quedaron 3 000 médicos. Ahora por cada uno de los que se
   fueron hay 17 y tenemos, además, miles de alumnos en las facultades.

   Nosotros tenemos una facultad de medicina por provincia, ese fue otro
   programa; en la capital hay varias, por eso son alrededor de 20 ó 21
   las facultades de medicina con que contamos. Claro, ahora las
   utilizamos principalmente en la formación de licenciadas en enfermería,
   puesto que ya hemos tenido que reducir el número de ingresos de
   medicina en las facultades; pero están ingresando alrededor de 2 500
   por año. Hemos ido reduciendo, en cierto momento ingresaban más del
   doble, y hasta ahora no nos han sobrado los médicos.

   El problema con los médicos es que no hay quién los retire. A un
   general de división, de ejército, de lo que sea, se le puede retirar;
   pero a un médico no se le puede retirar, un médico no se retira nunca
   (Mira hacia López Sánchez). Bueno, hace muy bien, ¿verdad? (López
   Sánchez le dice que él no se ha retirado.) Tú no te has retirado y has
   hecho muy bien en no retirarte, y cuidado con dejar de estudiar a
   Finlay, porque estarías incumpliendo tu deber más sagrado. Todos estos
   esfuerzos han conducido a esta situación.

   Cuando Teja hablaba de hospitales y grandes instalaciones
   hospitalarias, hablaba del hospital "Hermanos Ameijeiras". Inicialmente
   el hospital "Hermanos Ameijeiras" iba a ser un banco --era un banco
   creo que central, aquella instalación no estaba terminada, después se
   quemó y estuvo muchos años ahí esperando que se pudiera hacer, o tal
   vez que hubiera dinero para el banco--, pero la cuestión es que
   transformamos el proyecto y convertimos el edificio, que ya tenía
   muchos pisos, en hospital. Claro, hubo que transformar muchas cosas, y
   yo meditaba cuando se mencionó ese hospital: Bueno, ¿habremos hecho
   bien las cosas? ¿Qué habrá que hacer primero, un banco o un hospital?

   Lo cierto es que nosotros hicimos el hospital y todavía no hemos hecho
   el banco, y está claro que se necesitan los bancos, ¿verdad Benavides?
   (Refiriéndose al jefe de la delegación mexicana, importante industrial
   farmacéutico.) Se necesitan los bancos porque hace falta dinero para
   todos estos proyectos.

   Realmente dinero tenemos muchísimo pero en pesos cubanos (RISAS); en
   divisas convertibles, muy poco. Sin embargo, hemos sabido
   arreglárnoslas con lo poco que tenemos para mantener estas cosas en
   pleno período especial.

   Yo diría que lo más extraordinario de lo que aquí explicó el Ministro
   de salud, es que estamos manteniendo estos resultados en estos
   momentos. Eso es lo verdaderamente admirable, pudiéramos llamar
   milagroso el haber logrado eso.

   Tampoco puedo hablar --aunque estoy hablando-- de lo que significa esta
   planta nueva que se inaugura hoy, ya lo hizo Conchita. Solo puedo decir
   que yo estaba en una contradicción, porque me dicen: El día 3 se
   inaugura la Planta 3, que es como se llama esa planta, del Instituto
   "Finlay", con una capacidad de 100 millones de vacunas anuales. Digo:
   ¿Y dónde van a inaugurar la planta? Me explican: En el Palacio de las
   Convenciones. Y yo me decía: ¡Pero cómo es posible! Nunca había visto
   eso. Decían: Es imposible inaugurarla aquí por las áreas verdes,

   por lo que significaría, por los visitantes que tenemos para que puedan
   estar cómodos en un salón. Yo dije: Bueno, está bien, es imposible
   inaugurarla aquí, pero, ¿será posible inaugurarla en un teatro? Parece
   que sí, que es posible inaugurarla en un teatro; la estamos inaugurando
   por lo pronto, lo que hace falta es un poco de imaginación (RISAS),
   hacer uso de la imaginación para, cuando hablemos aquí de la planta,
   estarla viendo allí, o imaginándonos cómo podría ser la planta.

   Así nosotros también queríamos imaginarnos cómo era la planta de
   Merieux, en Francia, cuyo fundador está aquí, tenemos el honor de
   tenerlo aquí con nosotros (APLAUSOS).

   Cuando nosotros estábamos con la idea de hacer esta planta y otras, nos
   preguntábamos, ¿cómo serán las de Merieux? Veíamos algún folleto,
   alguna publicidad sobre aquella planta que, sin duda, se ve muy moderna
   y da una tremenda impresión.

   Teníamos que acudir a la literatura, también teníamos que acudir a
   nuestra experiencia, porque la Planta 3 es nieta de la Planta 1. Fue en
   la Planta 1 donde se resolvieron los problemas prácticos de la
   producción de la vacuna, cuando ya se había logrado desarrollarla y se
   había logrado probarla, pero hacía falta producirla industrialmente.

   Las ideas que se aplicaron en aquella Planta 1 fueron de mucha utilidad
   a la hora de elaborar los conceptos de cómo debía ser la Planta 3.

   Creo que hay un mérito que es justo reconocerles a nuestros
   científicos, al grupo del "Finlay", a Conchita, a Gustavo y a los
   demás, a nuestros diseñadores, a nuestros proyectistas e ingenieros,
   que fueron capaces de elaborar la idea de cómo debía ser la Planta 3,
   cómo debían ser los flujos de producción, cómo debían ser los equipos.

   Ahora uno visita la planta ya terminada y se ve que es una obra
   realmente compleja, que requiere, sobre todo, de mucha calidad, y que
   ha sido construida con mucha calidad. Claro, allí se ven los procesos
   --no divulgo ningún secreto--, el área de cultivo y de fermentación,
   las áreas principales, el área de purificación y el área aséptica
   --como la llama Conchita, la oí decir aquí esa palabra--, es decir, el
   área de terminación y envase de los productos, que es la más compleja.
   Se ve perfectamente cómo ha sido diseñada con una gran lógica, con una
   gran racionalidad, a mi juicio, que no soy experto en eso; tal vez
   Merieux, por cortesía, diga que sí, que está muy bien diseñada la
   planta. Me pareció muy racional la forma en que está todo, y tengo gran
   confianza en la capacidad de producción y en la calidad de la
   producción de esa planta, a partir de que ya es la tercera, incluso.

   Como mencionó Conchita aquí, esta idea surge no con los criterios
   comerciales de que hablaba María de los Angeles, que ella reconocía con
   franqueza que esa planta también tiene propósitos de tipo económico;
   nuestra preocupación cuando se inicia el trabajo para la producción de
   una vacuna contra la meningitis meningocócica de tipo B fue como
   consecuencia de una epidemia que teníamos. Era desesperante ver todos
   los años más de mil casos con una alta mortalidad, y un terror tremendo
   en las familias de que los hijos, los nietos, los niños pudieran verse
   afectados por la enfermedad; porque no hay que medir solo el daño
   directo que ocasiona una epidemia o una enfermedad en las personas que
   afecta y en los familiares de esas personas que afecta, sino la
   inseguridad, la intranquilidad que siembra en millones de personas. Se
   puede decir que una vacuna como esta, vacuna contra otra enfermedad,
   que es la angustia, a millones de personas y las beneficia. Ese es el
   valor que tienen esas vacunas, como el de todas las que se han
   desarrollado y las que se están desarrollando.

   Realmente tenemos planes ambiciosos en esto, y creo que la cifra que
   daba Conchita lo justifica: los 2,1 millones de niños que todavía
   mueren por carecer de vacunas que existen contra enfermedades que son
   previsibles o prevenibles --ella dijo prevenibles, habría que consultar
   a un gramático bueno para que nos dijera cuál es la palabra que debemos
   usar--, y 8 millones que padecen enfermedades de las que mueren, para
   las cuales todavía no hay una prevención, aunque puede haber un
   tratamiento, desde luego.

   Es impresionante la cifra de 900 millones de niños que se enferman cada
   año. Creo que esto da una idea de la importancia que tiene el trabajo
   en el campo de las vacunas.

   Recuerdo, sin embargo, a un escritor irlandés bastante conocido
   --muchos de ustedes lo habrán leído, habrán oído hablar de él, quizás
   no tanto la generación joven--, Bernard Shaw. Bernard Shaw era un
   enemigo jurado de las vacunas; lo leí de estudiante, pero no me
   impregné de los prejuicios que él tenía sobre las vacunas; él decía que
   eso era un veneno y una toxina que le inyectaban a la gente, etcétera.
   Creo que objetivamente no es sostenible esa teoría, porque las vacunas
   han salvado ni se sabe cuántos miles de millones de personas.

   La Organización de Naciones Unidas para la Población me regaló un reloj
   que lleva la proyección del crecimiento de la población de Cuba y la
   población mundial, y creo que ayer estaba en 5 541 millones de
   habitantes --eso varía, cuando transcurre un minuto hay otro montón de
   habitantes más. Ese equipo programado, que es pequeño, es como un
   reloj, va dando todos esos datos.

   Ahora, sin las vacunas, esas colosales reducciones de la mortalidad
   infantil no se habrían logrado. Claro que no son solo las vacunas,
   están los tratamientos terapéuticos, que han desempeñado un papel muy
   importante; pero las vacunas han sido decisivas, porque los países del
   Tercer Mundo no tienen, en general, muchas posibilidades terapéuticas y
   tienen las posibilidades de la vacuna.

   El crecimiento demográfico colosal que estamos viviendo, el incremento
   de casi 100 millones de habitantes por año, está bastante asociado con
   el desarrollo de las vacunas. Ahora bien, cualquier día, Conchita, te
   van a echar la culpa en parte, y al "Finlay" y a otros científicos del
   mundo, del hambre en la Tierra, porque se han resuelto los problemas de
   cómo preservar la vida del niño, pero no se han resuelto los problemas
   de cómo alimentarlo, que esa es la gran tragedia de nuestros tiempos.
   No quiero adentrarme en esto, porque ya dije que no tenía de qué hablar
   con todo lo que aquí ya se dijo.

   Vuelvo a repetir que no tendría nada que decir después que habló María
   de los Angeles sobre la cuestión histórica, las estrategias de salud y
   todas esas cuestiones que dieron lugar a nuestro programa en este
   campo. Creo que ella habló explicando en términos políticos e
   históricos, lo cual no está prohibido, ¿verdad?

   Creo que la historia ha hablado dos veces aquí, habló por boca de López
   Sánchez y por boca de María de los Angeles; él hizo la historia de
   Finlay y ella hizo la historia de la medicina en la Revolución. Teja
   habló de los procesos y Conchita de la vacuna y de la planta; pero creo
   que todo el mundo ha sido recordado también: Finlay, los médicos,
   porque hoy es el Día del Médico, todos han sido felicitados
   calurosamente, a lo cual me uno de corazón; también fueron felicitados
   los científicos y fueron felicitados los trabajadores que construyeron
   este centro.

   El centro se inaugura hoy, y ellos celebran mañana el Día del
   Trabajador de la Construcción en las inmediaciones, en una avenida que
   pasa por el lado de la instalación.

   Ha sido necesario el esfuerzo de muchos; tampoco podemos olvidar a los
   proyectistas, a los ingenieros, al personal técnico que trabajó en todo
   esto; a los que trabajaron en la adquisición del equipamiento para que
   este fuera de la mejor calidad, y venciendo obstáculos, como ustedes
   comprenderán que hay que vencer en medio del bloqueo.

   Considero que en esta área marchamos bien. Creo que hemos ido
   acumulando un gran potencial en materia de vacunas, estamos trabajando
   en varias vacunas; no se ha mencionado que, incluso, estamos trabajando
   o tratando de aportar algo en la vacuna contra el SIDA, una de las más
   temibles plagas que estamos padeciendo, porque es una amenaza que
   crece, es un peligro que crece todos los días, al extremo que resultan
   espeluznantes algunos datos que se dan sobre la situación en
   determinadas áreas del mundo y el hecho de que haya países donde el 30%
   de la población esté infectada del virus. ¡Imagínense un país con un
   30% de la población infectada!, la importancia que tienen tanto la
   terapéutica como la prevención de esta enfermedad, en que todas las
   medidas adoptadas hasta ahora han dado resultados modestos, no se
   detiene el avance.

   Con medidas muy particulares y aplicables en nuestro país, puesto que
   empezamos a luchar contra el SIDA cuando era un número muy reducido de
   casos el que teníamos, quizás nosotros seamos el país del mundo en que
   menos haya avanzado la epidemia del SIDA, el país del mundo en que
   menos haya avanzado. Hemos ido adquiriendo una experiencia importante
   que es cada vez más comprendida, pero que no es aplicable cuando
   realmente se masifica la enfermedad.

   Sí, López Sánchez, en esto hemos tenido que acudir a algunos métodos
   tradicionales --cierta forma de cuarentena-- combinados con una
   atención especial; no es una cuarentena total, ni mucho menos, es una
   relativa cuarentena, un sistema que vamos perfeccionando y, a pesar de
   eso, crece el SIDA aun en nuestro país; a pesar de eso crece, pero al
   menos hemos podido mantenerlo en niveles razonablemente bajos.

   Estamos trabajando también en esa vacuna, estamos trabajando en vacunas
   contra parásitos, es muy importante. Creo que ese es uno de los más
   grandes retos que tiene la ciencia médica.

   También en la meningocócica por hemófilo estamos trabajando, y pensamos
   combinar la meningocócica B y la meningocócica por hemófilo en la misma
   vacuna, es una de las perspectivas que tienen los del Instituto
   "Finlay"; en ese campo estamos avanzando.

   Estamos avanzando en otros muchos campos de las investigaciones sobre
   la salud, en la biotecnología, en la industria farmacéutica.

   No se mencionó aquí otro instituto que vamos a terminar, que es el
   Instituto de Investigaciones sobre el Ozono, que ha demostrado resolver
   importantísimos problemas.

   Está adelantado ya el Centro de Inmunología Molecular para el
   desarrollo y producción de anticuerpos monoclonales.

   Tal vez no se mencionó el concepto de que en este desarrollo, ciencia y
   producción van unidos; anexas a los centros de investigación, se van
   haciendo las fábricas. Hacemos primero el centro de investigación y
   después la fábrica, con lo cual se mantiene una relación muy constante
   y sistemática entre la investigación y la producción. Es una idea que
   hemos ensayado y que estamos aplicando en el mayor número posible de
   centros de investigación con buenos resultados.

   A esta tarea hemos dedicado esfuerzos, hemos dedicado recursos, y, al
   igual que la medicina, no ha sido descuidada en este período especial
   que vivimos porque, aparte de los beneficios de carácter humano que
   significan para nuestra salud y que pueden significar también muchas de
   estas investigaciones para el resto del mundo, prometen recompensas
   económicas para el país que en realidad necesitamos, por lo cual esta
   rama seguramente se convertirá, en el futuro, en una de las más
   importantes ramas económicas de nuestra patria.

   ¿Qué podemos decirles? Conchita les daba las gracias a todos. Nosotros
   les damos las gracias a los invitados, sobre todo a los invitados
   extranjeros; también a los nacionales, porque algunos habrán tenido que
   venir, incluso, en bicicletas o venciendo grandes dificultades en el
   transporte que tenemos hoy día.

   Queremos expresar nuestra admiración por lo que hizo Merieux, de quien
   esperamos ser socios y no competidores; el venir a la inauguración de
   esta planta es reflejo de su gran pasión por la medicina y por las
   vacunas, porque tenía un programa muy comprometido en su país y en
   Europa, y, sin embargo, buscó 24 horas para viajar a este lado del
   Atlántico, llegar hoy aquí después del mediodía y regresar mañana a las
   6:00 de la mañana.

   Realmente hay que agradecer y hay que admirar un gesto como ese; hay
   que agradecer y hay que admirar el gesto de todos los que viajaron
   desde distancias importantes; a los argentinos también los menciono
   porque están tan distantes en horas-vuelo como los franceses; los
   mexicanos están un poquito más cerca, pero no por ello dejamos de
   apreciar mucho su presencia aquí y la presencia de..., dilo (Le dicen
   en el corazón). ¡Ah!, más cerca en el corazón también.

   No voy a decir que los demás no estén cerca en el corazón, porque me
   volvería yo muy impolítico y voy a echar a perder todo el trabajo de
   María de los Angeles (RISAS).

   Todos están cerca del corazón, realmente, aunque los mexicanos hay que
   decir que están históricamente muy cerca, y sin decir todo lo que estoy
   sintiendo (RISAS).

   No podemos olvidar a brasileños, colombianos y otros.

   Deseo darles las gracias por haber compartido con nosotros este Día de
   la Medicina, este éxito de nuestros investigadores, esta proeza de
   nuestros constructores, y decirles que siempre estaremos en disposición
   de trabajar y colaborar con ustedes.

   Siempre los tendremos muy presentes, y siempre tendremos presente
   también el recuerdo de este día y de este encuentro.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
