   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE
   PEDAGOGIA'93, EFECTUADA EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EN LA CIUDAD DE LA
         HABANA, EL 5 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos educadores de América Latina;

   Distinguidos invitados;

   Compatriotas:

   Menos mal que por fin alcanzó el teatro (RISAS), porque ayer no se
   sabía lo que iba a pasar ya que los delegados cubanos no cabían, puesto
   que los participantes latinoamericanos, en un número tan elevado, no
   tenían espacio suficiente; pero al parecer algunos regresaron ayer a
   sus países y hubo espacio para que, por lo menos, todos unidos aquí
   podamos participar en la clausura del evento (APLAUSOS).

   Sin duda no soy la persona más indicada para pronunciar las palabras de
   clausura, puesto que no he participado en las discusiones.

   Siempre me gusta participar en estos encuentros, conocer lo que se
   discute para estar en condiciones de expresar criterios y hablar de
   aquellas cosas que han despertado el máximo de interés entre los
   participantes. Solo he podido hacer algunas preguntas a los compañeros
   y compañeras presidentes de las comisiones, por tanto, vengo aquí a
   cumplir el deber de acceder a la petición de los organizadores del acto
   y al deseo de ustedes, expresado en días recientes, que me querían
   hacer improvisar de todas formas un discurso en este teatro (RISAS).

   No quiero, por otra parte, ser muy extenso, cosa que no suele ser
   habitual (RISAS). Tengo presente las largas horas de discusiones que
   ustedes han tenido, el programa. Pregunté ayer y me dijeron que después
   de las discusiones de por la mañana o del mediodía de hoy irían ya
   directamente al teatro desde temprano, así que pienso que muchos de
   ustedes estén deseosos de llegar al hotel (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").
   Pienso también, aunque la temperatura está fresca, que están deseosos
   de darse un baño (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") y dar por finalizado este
   magnífico encuentro.

   He meditado sobre este acontecimiento. Me llamó mucho la atención y fue
   realmente sorprendente lo ocurrido el día de la inauguración, porque
   aquí se quedó todo el mundo sorprendido del número de asistentes desde
   el exterior, primero se hablaba de 3 000, después de 3 500, y al fin y
   al cabo ese día se habían inscrito más de 5 000 participantes
   procedentes de América Latina (APLAUSOS). Eso nos sorprendió a todos.

   Este es el mayor local de que disponemos y aquí no cabían.

   Me preguntaba qué va a ocurrir si seguimos a este ritmo (RISAS). Un
   encuentro de educadores en un estadio no parece lo más aconsejable
   (RISAS). Es decir, lo verdaderamente notable ha sido la extraordinaria
   participación.

   Se dijo que al primer encuentro, efectuado en el año 1986, acudieron
   alrededor de 2 000; al segundo encuentro, 1 500, aproximadamente, y a
   este tercer encuentro, no menos de 5 200 latinoamericanos, sin contar
   cubanos --(DEL PUBLICO LE DICEN ALGO). Bueno, a los españoles los tengo
   que contar entre latino españoles, más o menos como familia (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Realmente no podemos olvidar a los "culpables" de que
   haya tantos latinoamericanos (RISAS Y APLAUSOS)--, lo que nos lleva a
   preguntarnos a qué se debe esta gran concurrencia. Nosotros pensamos
   que, en primer lugar, a un sentimiento de solidaridad, porque no
   creemos que tengamos tantos méritos como para merecer tan alto honor.
   Pienso que aquí están presentes los sentimientos de fraternidad y de
   apoyo a Cuba, venir a Cuba precisamente en este momento tan especial y
   tan difícil.

   He pensado también en la obra educacional de la Revolución. Creo que
   hay una obra importante en este terreno a lo largo de los años. No es
   necesario --extenderse en datos, aquí podríamos acogernos a lo que hizo
   Gómez el primer día, explicando que había un folleto con la historia de
   la educación en Cuba durante el período revolucionario, lo cual
   ahorraba expresar muchos datos.

   No sé si todos ustedes tendrán ese folleto (EXCLAMACIONES). Una parte
   sí, creo que estaba en el maletín, pero después los maletines no
   alcanzaron y buscaron unas mochilas, y hubo quienes querían la mochila
   en vez del maletín porque gustaron más las mochilas (RISAS Y APLAUSOS).
   Pienso que si se acabaron los folletos --tanto del discurso de Gómez,
   que fue el que pude escuchar, ya que no tuve oportunidad de escuchar a
   Alarcón ni a Vecino; le pregunté cómo había estado y él, Vecino, con
   mucha modestia, me dice: "Creo que bastante bien" (RISAS), y le creo;
   creo, además, que es modesto; por lo pronto, pienso que debe haber
   estado bastante bien--, esos materiales se pueden imprimir y se pueden
   enviar. Me imagino que aquí queden, por lo menos, las direcciones de
   ustedes y no sería imposible hacerles llegar copia de los discursos,
   aunque sea dos o tres ejemplares de cada uno de los materiales
   principales y, entre ellos, sugiero el folleto donde está la historia
   del proceso educacional en el período de la Revolución (APLAUSOS).

   En la mañana de hoy, y pensando en la necesidad de hablar por la tarde,
   leí a toda velocidad ese folleto que tiene 29 páginas en letra
   pequeñita; pero para mí resultaba realmente emocionante ese recuento
   porque, en realidad, son muchas las cosas transcurridas y muchas las
   experiencias vividas. Quizás lo que más emocionaba era recordar que
   todo comenzó por la alfabetización, que todo lo que sabíamos nosotros
   de educación cuando triunfó la Revolución era que había que desarrollar
   la educación y algunas ideas de cómo hacerlo. Pero, desde luego, lo que
   resultó ser después todo este programa, las cosas que fueron surgiendo
   por el camino no estaban siquiera en nuestra imaginación en los tiempos
   en que luchábamos en la Sierra Maestra. Ya desde el Moncada habíamos
   hablado del problema de la educación como una de las cuestiones
   fundamentales a resolver, eso lo sabía todo el mundo aquí; pero fue la
   vida, fue la batalla, fue la lucha por el desarrollo de la educación en
   nuestro país lo que engendró el conjunto de programas que se han
   realizado en estos años.

   Recuerdo que entonces hablábamos de las ciudades escolares, en las que
   ya estaba presente la combinación del estudio y el trabajo, y
   pensábamos en grandes ciudades escolares en todas las provincias; y,
   efectivamente, al principio de la Revolución empezamos a construir
   aquellas ciudades escolares --la primera, por lo menos, en la antigua
   provincia de Oriente.

   Estaba claro que había que llevar la educación a las montañas y ya
   desde la guerra se habían hecho los primeros esfuerzos en la educación,
   pero el primer problema en la paz era llevar los maestros al campo.
   Había cientos de miles de niños y adolescentes en aquellas regiones sin
   maestros, teníamos conciencia de aquello y les habíamos prometido a los
   campesinos enviarles maestros: fue una de las primeras cosas que
   hicimos. De ahí resultó la necesidad de enrolar los primeros maestros
   --que llamábamos maestros voluntarios-- para ir a las montañas.

   Pero, ¿de dónde iban a salir tantos maestros voluntarios? Las escuelas
   de formación de maestros estaban en las ciudades; las condiciones de
   vida en las montañas y en el campo, en general, eran muy duras, muy
   pocas personas podían soportar aquellas condiciones de vida. Una de las
   primeras cosas que hicimos fue la creación de las famosas 10 000 aulas
   como primer paso, porque había 10 000 maestros sin empleo, un millón de
   analfabetos en una población de 6 millones y medio de habitantes, más
   de la mitad de los niños sin escuelas, las escuelas públicas que
   existían no tenían prácticamente nada, les faltaban materiales, les
   faltaban instalaciones, les faltaba todo, y funcionaban unas cuantas
   escuelas privadas que eran consideradas, en general, como buenas
   escuelas para una minoría insignificante de la población.

   Surgió un día la idea de la Campaña de Alfabetización. Realmente creo
   que aquello resultó un acontecimiento histórico que pudiera calificarse
   de proeza. ¿Cómo hacerlo? Hicimos el compromiso de liquidar el
   analfabetismo en un año --ese es el tipo de compromiso que no debe
   hacerse, pero lo hicimos. Quién sabe cuántos compromisos no debimos
   hacer; pero los hicimos, y, además, los cumplimos (APLAUSOS). Fue
   necesario movilizar 100 000 estudiantes, algunas decenas de miles de
   maestros, los que había, algunos maestros voluntarios, y así, un número
   de personas que alcanzaba casi 170 000; los enviamos a vivir en las
   casas de los analfabetos, en las montañas y en todas partes. Partiendo
   del nivel de analfabetismo que existía, fuimos el primer país --y creo
   que el único--en liquidar el analfabetismo en un año, porque realmente
   liquidamos el analfabetismo en un año (APLAUSOS). Se empeñaron en
   enseñar a leer y a escribir a todo el mundo, a personas de 80 y 90
   años, no querían que se escapara nadie. Creo que al fin alfabetizaron
   casi a 800 000 en aquel breve período.

   Después la experiencia cubana sirvió de ejemplo a otros esfuerzos en
   favor de la alfabetización con medidas similares, con movimiento de
   masas, con movilizaciones de estudiantes, que han tenido algún éxito;
   pero, desde luego, nadie pudo hacerlo en un año, solo se podía realizar
   aquello en medio de una gran efervescencia revolucionaria.

   Coincidió con que se produjera la invasión de Playa Girón, precisamente
   en medio de la Campaña de Alfabetización, y ni siquiera la invasión de
   Playa Girón fue capaz de interrumpir dicha campaña.

   Después de la Campaña de Alfabetización, en que regresó aquella
   juventud, se organizó un plan de más de 100 000 becas; por ahí empezó
   el movimiento de becados.

   Se les dio oportunidad de estudiar a todos aquellos jóvenes que habían
   participado en la campaña. Todavía existían nada más que una o dos
   universidades. No había universidades en todas las provincias, no había
   escuelas, no había institutos, no había secundarias; y para que muchos
   de aquellos jóvenes --alfabetizadores o no-- pudieran estudiar, surgió
   el plan de becas. Se utilizaron las residencias aquí en la capital de
   la alta burguesía que había emigrado hacia Estados Unidos esperando que
   la Revolución iba a durar unos meses, y aquellas casas y otras
   instalaciones sirvieron de escuelas para más de 100 000 jóvenes.
   También vinieron muchas jóvenes campesinas.

   A la Campaña de Alfabetización siguió todo el proceso ulterior, que le
   llamaron de seguimiento, y claro, no voy a contar la historia,
   simplemente hacer constar que por ahí empezó todo, hasta que, siguiendo
   aquel esfuerzo, llegamos a ciertas cosas sofisticadas que tenemos hoy;
   porque fue el desarrollo de las ideas, la voluntad de seguir adelante y
   la conciencia plena de la importancia fundamental de la educación lo
   que nos llevó a lo que tenemos hoy.

   Cuántas soluciones fue necesario encontrar por el camino: el problema
   de los maestros. Desde luego, cometimos errores; no fue un proceso sin
   reveses, sin desaciertos.

   Al principio pensábamos que si los maestros no se educaban en las
   montañas, no tendríamos nunca maestros capaces de ir a las montañas, y
   nos empeñábamos en organizar las escuelas formadoras de maestros en el
   campo con muchas dificultades. Iban miles y miles, pero también
   regresaban miles y miles. Por aquel camino no llegaríamos nunca a tener
   el número total de maestros que necesitábamos.

   Un día descubrimos que era necesario cambiar la concepción y organizar
   las escuelas de maestros también en las ciudades, en todas las
   ciudades, en todas partes, y al fin pudimos tener entonces una cantera
   grande para formar maestros; pero eran estudiantes de sexto grado los
   que ingresaban para hacerse maestros porque no había otros.

   Hay que decir que la Revolución, con sus múltiples tareas, dio empleo a
   infinidad de estudiantes. Hubo decenas y decenas de miles de jóvenes
   que se fueron para otras actividades, como las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, por ejemplo, que necesitaban personal calificado y que
   necesitaban mucha gente, porque desde temprano empezaron las grandes
   amenazas. A otras instituciones, instituciones del Estado, a la
   administración fueron muchos jóvenes, y no teníamos una cantera
   suficiente para formar el número de maestros que necesitábamos para
   llevar a cabo el programa, tanto el programa de educación para todos
   los niños del país como los programas de seguimiento. Y nuestros
   primeros maestros ingresaban en las escuelas con seis grados, los
   primeros estudiantes de maestros; hoy ingresan con nivel de
   preuniversitario.

   Pero hay un momento en que la explosión de alumnos graduados de sexto
   grado era tan grande, que no había adónde enviarlos; fue necesario un
   gran programa de construcción de escuelas de nivel medio, cientos de
   escuelas se construyeron. Por aquellos tiempos surgieron las escuelas
   en el campo, secundarias y preuniversitarias, pero no había profesores:
   fue necesario improvisarlos --se creó el Destacamento "Manuel Ascunce
   Domenech" en memoria de un joven alfabetizador asesinado por bandas
   contrarrevolucionarias en el Escambray--, llamar a estudiantes de
   décimo grado --creo que los primeros fueron de décimo grado-- para
   convertirlos en profesores. Pero no podíamos esperar a que se graduaran
   como profesores por las vías normales, los convertimos en profesores y
   estudiantes, aplicamos el principio del estudio y el trabajo: recibían
   y a la vez impartían clases.

   Así fue el trabajo del destacamento pedagógico durante muchos años. Sin
   esa fórmula nosotros no habríamos tenido nunca el número de profesores
   necesarios; pero la inmensa mayoría de los maestros y de los profesores
   de secundaria en aquella época eran no titulados. Hubo un momento en
   que solo el 30% de los maestros primarios tenían titulo. Después
   teníamos problemas con los profesores de preuniversitario, pero
   seguimos el mismo camino. Después vinieron los problemas con relación a
   los profesores universitarios.

   Debemos decir también que el imperialismo hizo todo lo posible por
   promover el éxodo de profesionales, por dejar al país sin profesores,
   sin médicos, les abrió las puertas de par en par. Había mucha gente que
   desde antes soñaba con la posibilidad de ir a trabajar a un país mucho
   más desarrollado, un país rico, era una vieja aspiración. Y así de
   algunas de las escuelas nos llevaron una gran parte de los profesores;
   nos llevaron también muchos profesionales.

   Una de las ramas donde estábamos relativamente bien en cuanto a
   personal era la de medicina. Contábamos con 6 000 médicos y nos
   llevaron 3 000, nos dejaron solo 3 000 médicos. Nos llevaron una gran
   parte de los profesores de las escuelas de medicina. Por eso nos vimos
   obligados a librar también una batalla tremenda en el campo de la salud
   pública para tener lo que tenemos hoy.

   Esto puede dar una idea, sin entrar en todos los detalles, de lo larga
   y difícil que fue esta lucha para llegar a lo que pudiéramos llamar
   tendencias actuales o situación actual, ideas actuales sobre la
   pedagogía.

   Las universidades no existían, solo la de La Habana, la de Santiago de
   Cuba, bastante reciente, y una o dos más que se habían creado
   improvisadamente antes de la Revolución en otras partes. No es la
   situación de ahora. En las universidades también tuvimos que improvisar
   profesores, escoger a muchos de los mejores alumnos y dejarlos allí
   cuando el país los necesitaba en la producción, porque además del
   escaso número de ingenieros y de personal calificado, una parte de los
   que había se los llevaron también, se fueron con sus patronos para
   Estados Unidos.

   Fue una batalla a brazo partido contra las presiones, contra el
   bloqueo, contra el éxodo de personal calificado la que se libró para
   alcanzar estos niveles de los cuales hablaba Gómez y de los cuales se
   habla en ese folleto. Llenar 29 páginas con una letra pequeña es contar
   con un número elevado de cosas realizadas: las escuelas especiales, por
   ejemplo; las demás escuelas, las escuelas tecnológicas, las escuelas de
   profesores de educación física, las escuelas de maestros, las escuelas
   de auxiliares o de educadoras de círculos infantiles, las escuelas
   vocacionales, las escuelas vocacionales militares, para aquellos que
   iban a escoger la carrera militar; hubo años en que se construyeron más
   de 100 escuelas en el campo, los tecnológicos para la industria y para
   las distintas ramas de la industria, incluida la azucarera; las
   escuelas de arte. Surgieron un conjunto de instituciones, se fueron
   desarrollando. El programa era completo, el programa era integral;
   desgraciadamente, no pudimos desarrollarlo todo tal como llegó a
   concebirse.

   Se realizaron incontables construcciones universitarias, al extremo de
   que hoy tenemos 47 centros universitarios con una matrícula enorme, con
   los distintos tipos de enseñanza: enseñanza regular, enseñanza para
   trabajadores, etcétera.

   Les mencionaba las escuelas especiales. Teníamos un programa para
   construir todas las escuelas especiales que necesitábamos. Naturalmente
   que muchas de aquellas escuelas fueron creadas en determinadas
   instalaciones que a veces no reunían todos los requisitos, pero ya
   teníamos un programa de construcción de todas las escuelas especiales
   que necesitábamos para una cantidad de 80 000 alumnos, muchas de ellas
   nuevas. En la capital, por ejemplo, se llegaron a construir 24 escuelas
   especiales, que eran las que necesitaba; pero se estaban construyendo
   en otras partes del país.

   Según todos los cálculos la matrícula necesaria era aquella. Ustedes
   saben que esos conceptos son relativos, se pueden discutir. Hay
   escuelas especiales que son incuestionables, no hay solución para el
   problema sin ellas; hay algunos problemas que se pueden resolver en las
   escuelas normales, puede haber otras vías. Pero según todos los
   cálculos se necesitaban 80 000 capacidades y habíamos alcanzado 60 000.
   No llegamos al ciento por ciento, nos faltaron por construir más de 100
   escuelas.

   Cada una de esas escuelas tenía su prototipo, estaban especialmente
   diseñadas para cada cosa, porque una escuela para alumnos con problemas
   acústicos no es lo mismo que una escuela para alumnos con limitaciones
   físicas. Yo conozco varias y sé que tienen sus características
   especiales.

   Todas esas ramas de las distintas enseñanzas se fueron desarrollando de
   esa forma.

   Ahora, asombra recordar que solo había una escuela tecnológica en Cuba
   al triunfo de la Revolución. Eso es para que ustedes vean lo que es el
   colonialismo y el neocolonialismo, ¡una sola escuela tecnológica! Había
   seis escuelas agrícolas y un número muy reducido de escuelas de
   formación de personal docente, que estaban en las capitales de las seis
   provincias. Es asombroso recordar todo aquello y compararlo con lo que
   se hizo después.

   En el terreno de la formación del personal docente, se hicieron
   instalaciones de todo tipo, instalaciones nuevas.

   Afortunadamente, esas se construyeron casi todas, nos faltan todavía
   tres o cuatro por terminar. Se llegaron a establecer facultades
   pedagógicas en cada una de las 14 provincias del país, de la misma
   forma que se llegaron a establecer facultades de medicina en cada una
   de las 14 provincias del país, y en algunas provincias había varias.

   Es verdaderamente triste que nuestro programa completico, tal como se
   había concebido, no se haya terminado. Nos faltaron construcciones
   universitarias que estábamos haciendo, muchas veces para mejorar lo que
   había. Otras veces el problema consistía en dotar de instalaciones
   nuevas a viejas instituciones. Pero teníamos un programa para construir
   nuevas prácticamente todas las escuelas primarias que no reunían las
   condiciones ideales; programas de círculos infantiles, todos los
   necesarios, y la idea de que un día --con el desarrollo del país--
   todos los niños pudieran ir a esos círculos y no solo los hijos de las
   madres trabajadoras.

   Nos faltaron, como dije, un número de escuelas especiales, un número de
   escuelas de oficio, que no eran suficientes o que tenían instalaciones
   inadecuadas. Pero en unos pocos años más, sin los acontecimientos que
   sucedieron después, habríamos podido terminar aquel programa completo
   con sus instalaciones. Desde luego, lo que hicimos fue suficiente para
   situarnos en el primer lugar entre todos los países del Tercer Mundo y
   por encima de unos cuantos países desarrollados (APLAUSOS). Tal fue el
   esfuerzo en aquellas condiciones, que nosotros tenemos hoy, por
   ejemplo, más personal docente par cápita que ningún país del mundo
   (APLAUSOS).

   Se dice que en los países en desarrollo --llamados así por decir algo,
   porque lo que debe decirse es países en subdesarrollo, si se tiene en
   cuenta que el abismo crece entre los desarrollados y los no
   desarrollados; no son países que se desarrollan, sino que se
   subdesarrollan, se alejan cada vez más del desarrollo-- el número de
   alumnos por personal docente es 26 --eso es promedio, en algunos son
   menos y hay otros que tienen muchos más alumnos por personal docente en
   total--; se dice que en los países desarrollados el número de alumnos
   por personal docente es 16. En Cuba el número de alumnos por personal
   docente es 10 (APLAUSOS).

   Otro índice es el número de personal docente por habitante.

   En América Latina muchos países tienen unos 100 habitantes por personal
   docente. En este hemisferio los que tienen mejores índices son Estados
   Unidos, con 77 habitantes por personal docente, y Canadá, que tiene 52
   habitantes por personal docente. Cuba tiene 39 habitantes por personal
   docente (APLAUSOS).

   Por eso se ven otros índices que mejoraron extraordinariamente: llegar,
   por ejemplo, al ciento por ciento de escolarización en la primaria. Son
   pocos países los que tienen ciento por ciento de escolarización en la
   primaria, siempre hay una fracción --no sé por qué-- de 99 no sé
   cuánto, pero viene a ser equivalente en la práctica al ciento por
   ciento en la enseñanza primaria.

   En el nivel medio la escolarización es más del 90% en nuestro país.
   Creo que en América Latina es de 57%.

   La retención escolar en primaria, que en América Latina es de alrededor
   del 50%, en nuestro país es más del 90%.

   El niño empieza a recibir atención aquí antes de nacer. Por ahí leí un
   dato de que cada madre embarazada recibe 15 controles prenatales antes
   del parto, así que al alumno lo están cuidando desde que está en el
   vientre de la madre (APLAUSOS).

   La mortalidad infantil, lógicamente, se fue reduciendo también, hasta
   llegar al nivel actual, este año de período especial, algo
   verdaderamente increíble. Nosotros mismos no creíamos que con las
   enormes dificultades del período especial hubiéramos podido mantener el
   índice de 10,7 por mil nacidos vivos, y el índice se redujo a 10,2
   (APLAUSOS), por lo que nos encontramos no solo en el primer lugar de
   todos los países del Tercer Mundo, sino entre los 25 primeros países
   del mundo.

   Ya estamos acercándonos al momento en que bajemos de 10, cuándo lo
   lograremos es imposible asegurarlo en estas circunstancias; pero es el
   hecho de que algunas provincias tienen menos de 10. La provincia de
   Villa Clara --una provincia rural-- tiene 6,6 de mortalidad infantil,
   está entre los más bajos del mundo; y hay municipios de montañas donde
   hace tres o cuatro años que no ocurre una muerte infantil, en regiones
   de montañas donde antes ni se sabe la cifra. Por ahí hay muchos lugares
   en la orilla del mar donde se ven las crucecitas de los niños que
   morían cuando los llevaban para tratar de embarcarlos hacia la ciudad,
   porque no había carreteras, no había comunicaciones.

   La institución del médico de la familia se ha extendido y ya tenemos
   alrededor de 18 000 médicos de la familia.

   Mencioné que al principio había 6 000 médicos y se quedaron 3 000, pues
   con esos 3 000 como semilla se desarrolló el programa de la formación
   de médicos, del desarrollo de universidades y facultades de medicina,
   de tal manera que ahora tenemos más de 40 000 médicos. Por cada médico
   que nos llevaron los yankis, hoy tenemos 14 (APLAUSOS); y el prestigio
   de la medicina en nuestro país aumenta, al extremo de que es creciente
   el número de personas que solicitan recibir asistencia médica en Cuba.

   No solo se beneficiaron los niños con este programa, se benefició toda
   la población, se beneficiaron las madres, al extremo de que los índices
   de mortalidad materna son insignificantes, creo que son alrededor de
   3,2 por cada 10 000 niños nacidos vivos. Esos índices antes eran
   elevadísimos.

   El esfuerzo educacional se manifestó en todas las esferas, porque la
   educación es todo, sin la educación no se desarrolla nada.

   Hoy nuestro esfuerzo, en medio de condiciones increíblemente difíciles,
   es mantener lo que tenemos y mejorarlo con lo que disponemos. Es
   imposible en estos momentos pensar en nuevas construcciones escolares,
   algunas se van terminando o se añade algo, se arregla algo, de hecho
   las construcciones escolares están paralizadas; sin embargo, mejoran
   los índices y mejora la educación gracias al esfuerzo de estos años que
   nos permitió disponer en la actualidad de casi 300 000 docentes en los
   distintos niveles. Esto sin contar las decenas y decenas de miles de
   docentes que están en otras cosas, porque todo el mundo buscaba
   profesores, maestros. Las organizaciones de masa, el Partido, la
   Juventud, las instituciones del Estado siempre estaban solicitando
   maestros para algún trabajo, ya que el maestro se destacaba por sus
   conocimientos, por su preparación. Esa ha sido una lucha tremenda, una
   competencia terrible con los demás organismos del Estado llevándose
   maestros, independientemente del número de jubilaciones, aunque nuestra
   masa de docentes es realmente joven.

   Todas las instituciones tienen profesores y maestros. A pesar de eso
   contamos con casi 300 000 --el número exacto creo que son 282 000-- y
   disponemos de una reserva de maestros que nos permite distintos
   programas de superación y hace posible que miles de docentes estén
   estudiando a tiempo completo gracias a esa reserva de maestros, que no
   es un lujo, porque el problema de la sociedad humana es organizarse de
   tal manera que todas las personas puedan ser útiles, que todas las
   personas tengan la preparación suficiente para un trabajo útil, porque
   la clave de todo, más que el dinero, más que los recursos materiales,
   son los recursos humanos (APLAUSOS).

   ¿Qué sería de esos casi 300 000 maestros sin los programas
   educacionales? Podíamos tener 140 000 y la mitad de esos que hoy son
   maestros podía estar en sus casas, o como amas de casa, o realizando
   otras actividades, o sin hacer nada, que es lo que ocurre hoy en el
   mundo: decenas de millones, cientos de millones de personas sin hacer
   nada porque no tienen la preparación para hacerlo ni hay la voluntad de
   que hagan algo, viven como rebaño sin que los que tienen que ocuparse
   de ellos se ocupen o se preocupen.

   El problema de una sociedad, tal como lo vemos nosotros, dentro de
   nuestro concepto revolucionario, nuestro concepto socialista, es que el
   hombre tiene derecho a organizarse de una manera racional, porque si
   hasta las hormigas son capaces de organizarse de manera racional, si
   hasta las abejas son capaces de organizarse de una manera racional,
   ¿por qué el hombre, la más extraordinaria creación de la naturaleza, el
   único ser provisto de una verdadera inteligencia, no será capaz de
   organizarse de una manera racional?

   ¿Es acaso racional una sociedad donde haya cientos de millones de
   personas desempleadas? En el mundo hay miles de millones, en la Europa
   superdesarrollada hay decenas de millones, en Estados Unidos hay un 7,5
   % de desempleados, a esto hay que añadir los subempleados y los que
   tienen un empleo que no producen nada.

   El capitalismo ha sido incapaz de crear una sociedad racional; ha
   creado una sociedad llena de contradicciones y de absurdos, llena de
   paradojas; ha creado una sociedad que todo lo dilapida, los recursos
   naturales, pero especialmente los recursos humanos; una sociedad que
   todo lo enajena.

   Lo que nosotros hemos alcanzado en la educación, en la salud y en otros
   muchos campos, demuestra lo que puede una sociedad que intenta
   organizarse de una forma racional. Pero, sin esa racionalidad, sin esa
   organización racional, ningún país del mundo habría podido resistir lo
   que nuestro país está resistiendo hoy día (APLAUSOS); en medio del caos
   del capitalismo, habría sido absolutamente imposible.

   ¿Cómo puede explicarse que un país que ha perdido el 75% de sus
   importaciones, un país que tiene que estar trabajando con el 40% del
   combustible de que disponía --y todo como consecuencia de la
   desaparición del campo socialista y la desintegración de la URSS,
   países con los que teníamos el 85% de nuestro comercio y precios justos
   para nuestros productos--, cómo es posible que con ese terrible golpe
   que ha sufrido la economía de nuestro país no se haya cerrado una sola
   escuela, no se haya quedado un solo niño sin maestro y haya maestros
   con año sabático, y haya miles de maestros superándose porque tenemos
   ahí el personal que, de todas maneras, tendría que vestir, calzar,
   alimentarse, respirar, consumir un poco de la energía solar que a todos
   nos llega todos los días, algo posible únicamente por la
   regionalización de nuestra sociedad? (APLAUSOS)

   ¿Cómo es posible que en estas condiciones no se haya cerrado un solo
   hospital, no se haya quedado un solo enfermo sin asistencia médica?
   ¿Cómo es posible que no se haya quedado un solo médico sin empleo?
   ¿Cómo es posible que cada maestro que se gradúa tenga su trabajo
   asegurado? (APLAUSOS) ¿Cómo es posible que cada médico, que cada
   ingeniero, que cada técnico de nivel medio tenga su trabajo o una ayuda
   económica? Porque cuando la falta de materias primas y otros recursos,
   la falta de energía, la falta de combustible nos impide realizar
   aquellas actividades económicas en las cuales podríamos emplear a ese
   ciudadano, ese ciudadano no se queda desamparado, no se queda sin el
   apoyo de la sociedad, no se queda sin una contribución de la sociedad.
   Sí bien no es mucho lo que tenemos para repartir, por lo menos
   repartimos de manera equitativa y humana lo que tenemos (APLAUSOS).

   ¿Habría sido posible hacer eso bajo otra concepción social? Y ahora me
   pregunto, ¿por qué quieren destruirnos? ¿Por qué Estados Unidos quiere
   destruir la Revolución Cubana, que ha alcanzado estos logros tan
   humanos, cuando sabemos lo que pasa en el mundo?

   Sabemos lo que ha pasado en muchos países, la realidad, la terrible
   realidad, la verdad, no la mentira que tanto se usa y de la cual tanto
   se abusa contra nuestra patria para tratar de negar los méritos de
   nuestra Revolución (APLAUSOS), el espíritu extraordinariamente
   humanista de nuestra Revolución (APLAUSOS). ¿Por qué?, si a mí me ha
   dicho el director de la UNICEF que si en América Latina, por ejemplo,
   existieran los parámetros de salud de Cuba, se salvarían 750 000 niños
   todos los años. Quiere decir que el imperialismo y el capitalismo están
   asesinando a 750 000 niños todos los años en este hemisferio
   (APLAUSOS).

   Ya no hablo de los que dejan sin escuelas, de los que andan por las
   calles limpiando parabrisas, los que andan por las calles sin hogar,
   los que andan por las calles vomitando fuego para que les den una
   limosna; ya no hablo de los que son víctimas de los escuadrones de la
   muerte (APLAUSOS), hablo de los que matan todos los años,
   sencillamente, porque no tienen las mínimas condiciones de salud. Y
   hablo de los que matan de menos de un año, no de los que matan de más
   de un año, de uno a cuatro, y de cinco a catorce, ni hablo de los que
   matan a cualquier edad, entre tantas y tantas personas que en este
   hemisferio y que en el Tercer Mundo no tienen asistencia médica.

   Ya no hablo de los que matan en el propio Estados Unidos, porque todo
   el mundo sabe que cuando vienen esas grandes olas de frío se congelan
   cientos y miles de ancianos que no tienen dónde refugiarse, y nuestro
   país, de acuerdo con cálculos elementales en estos años de la
   Revolución, ha salvado la vida de más de 400 000 niños que habrían
   muerto sin la Revolución (APLAUSOS), que habrían muerto sin los índices
   de salud que tiene la Revolución; 400 000 niños han sido salvados por
   los programas de salud de la Revolución. Ya no hablo de los niños que
   han recibido educación en la Revolución, ya no hablo del nivel de
   escolaridad de nuestro pueblo, ya no hablo del hecho de que el
   analfabetismo es algo que aquí no se menciona, palabra que aquí se usa
   solo cuando se hacen recuentos históricos.

   ¿Y qué quiere el imperialismo, hacer desaparecer de la faz de la Tierra
   el país que ha reducido la mortalidad infantil a 10,2, a cero el
   analfabetismo, a cero la desescolarización de los niños de primaria, a
   un ínfimo tanto por ciento la desescolarización de los niños de nivel
   medio? ¿Qué quiere, liquidar al país que tiene más docentes por
   habitante, que tiene más médicos por habitante? ¿Por qué quiere
   destruir el ejemplo de la Revolución Cubana y por qué no acabar con
   esos sistemas inhumanos y despiadados que viene padeciendo la inmensa
   mayoría de los pueblos de la humanidad, sobre todo los pueblos del
   Tercer Mundo? ¿Por qué no liquidan ese criminal sistema que se llama
   neoliberalismo? (APLAUSOS) ¿Por qué no liquidan esas instituciones que
   pretenden la privatización de todo (APLAUSOS), desde las escuelas hasta
   las calles y los parques? ¿Por qué no liquidan esas instituciones que
   ex gen que desaparezcan los presupuestos de educación, de salud, de
   seguridad social? (APLAUSOS)

   Quieren liquidar una concepción, un sistema, una sociedad que es lo
   inverso de todo eso. ¿Por qué la quieren ahogar? ¿Por qué la quieren
   asfixiar? ¿Para crear qué en el mundo? ¿Para ofrecerle qué al mundo?

   Por eso nosotros, que tenemos estas convicciones, las defendemos con
   tanta decisión y con tanta firmeza. Nosotros, que conocemos estas
   verdades, que sabemos lo que significa lo otro y que no queremos ser lo
   otro, estamos dispuestos a pagar el precio que sea necesario
   (APLAUSOS).

   Ha coincidido este evento con un proceso electoral importantísimo en
   nuestro país donde, precisamente en las próximas semanas, tendrá lugar
   la elección directa y secreta de los delegados a las asambleas
   provinciales y de los diputados a la Asamblea Nacional, que constituye
   el máximo órgano de poder del Estado. Sin embargo, no habrán visto
   ustedes las calles de nuestra ciudad llena de pasquines, de carteles,
   de propaganda de todo tipo; no habrán visto esa guerra, ese lucha, esa
   pugna feroz. Y si visitan los barrios, verán a los candidatos a
   diputados trabajando juntos, haciendo la campaña juntos, visitando
   juntos las escuelas, las instituciones, los centros de trabajo;
   reuniéndose con la gente, discutiendo con la gente, conversando con la
   gente, en virtud de los principios que hemos aplicado en nuestro país.

   No teníamos por qué copiar los inventos del imperio, de las sociedades
   saqueadoras y explotadoras; no teníamos por qué copiar de aquellos que
   crearon el colonialismo, aquellos que fueron responsables del
   colonialismo, de la esclavitud, del neocolonialismo, del
   neoliberalismo; no tenemos por qué copiar de ellos. Hay algunos que lo
   han tratado de hacer y se embarcaron, se fragmentaron en mil pedazos, y
   quién sabe si alguna vez volverán a ser lo que fueron (APLAUSOS).

   A nosotros nos quieren barrer de la faz de la Tierra porque resistimos,
   porque nos negamos a uncirnos a ese yugo, porque nos negamos a dejar de
   ser lo que somos, aunque tengamos que luchar en condiciones muy
   difíciles.

   Ellos hablan de democracia, y valdría la pena que meditaran sobre lo
   que estamos haciendo nosotros y cómo son las elecciones en nuestro país
   y cómo hemos ido perfeccionando nuestras ideas. Son las nuestras, no
   queremos decir que nuestras recetas sean iguales para todos o puedan
   servir para todos, no tenemos esas pretensiones. Hay muchas cosas que
   ha hecho la Revolución que sabemos que otros países están empezando a
   hacer, o que otros países se sienten deseosos de hacer y no pueden.

   La concepción del estudio y el trabajo, la aplicación de ese principio
   marxista y martiano --no podemos olvidar a Marx, no fue solo Martí, y
   quién puede sentir más amor por Martí que nosotros, los cubanos
   (APLAUSOS)--, tanto Marx como Martí plantearon el principio del estudio
   y del trabajo, desde aquellos análisis que había hecho Engels en la
   sociedad inglesa donde obligaban a trabajar a los niños de siete, de
   ocho, de diez años.

   Aquella sociedad despiadada había descubierto que el niño era un
   productor en potencia, como lo saben y lo han descubierto en todas
   partes del mundo las sociedades capitalistas, donde hasta niños de
   ocho, nueve y diez años tienen que trabajar para ganarse la vida. Pero
   tanto Marx como Martí descubrieron que el trabajo podía ser un gran
   instrumento de educación, que el problema no estaba en el moderado
   esfuerzo físico o mental que tuviera que hacer un adolescente como
   parte de su educación, sino en las razones por las cuales les imponían
   un esfuerzo físico y mental desproporcionado, en condiciones
   despiadadas, a aquellos adolescentes.

   La aplicación del principio marxista y martiano del estudio y el
   trabajo es algo, a mi juicio, que constituye una creación de la
   Revolución Cubana, ¡su aplicación!, que fue también elaborada, porque
   de aquellas ideas se había hablado, pero era necesario ponerlas en
   práctica, y la Revolución Cubana elaboró las ideas para poner en
   práctica aquel principio.

   Hay otra cosa como es el médico de la familia, tiende a extenderse la
   concepción cubana del médico de la familia. Pero no pretendo por ello
   que lo que nosotros hagamos en la esfera política sea remedio o panacea
   universal. Sé que es nuestro remedio y estamos muy satisfechos con
   nuestro remedio, y sé que no es fácil aplicarlo, porque para aplicarlo
   es necesario primero hacer una revolución muy profunda, y no es fácil
   hacer revoluciones profundas (APLAUSOS).

   Nosotros hemos establecido el principio de que el pueblo postula y el
   pueblo elige. No es el Partido, no es nuestro Partido quien postula ni
   es nuestro Partido quien elige; son las organizaciones de masa y es el
   pueblo. Los delegados de circunscripción son postulados por el pueblo
   organizado en asambleas, sin ninguna intervención del Partido. De ahí
   salen esos delegados, que son los que constituyen las asambleas
   municipales del Poder Popular; pero son, además, los que postulan a los
   candidatos a las asambleas provinciales y a los diputados a la Asamblea
   Nacional con la participación de las organizaciones de masa, presididas
   por los trabajadores y constituidas también por los campesinos, las
   mujeres, los CDR, los estudiantes; ellos constituyen las comisiones de
   candidatura y son los que proponen los candidatos a las asambleas
   municipales. No es el Partido.

   Por eso un hombre sencillo y humilde del pueblo puede ser diputado a la
   Asamblea Nacional, no hay que ser millonario. Ahí está su historia, ahí
   está su vida, ahí están sus méritos, que es lo que cuenta. La mayor
   parte de los miembros de esa Asamblea Nacional son delegados de base,
   hasta un 50% de acuerdo con la ley. Y para ser electo como delegado a
   la asamblea provincial o como diputado a la Asamblea Nacional, necesita
   la mitad más uno de los votos válidos.

   En ese proceso estamos inmersos nosotros ahora con vistas a las
   elecciones el 24 de febrero. Comparen ustedes este proceso nuestro,
   estos procedimientos y estos métodos con lo que ocurre en otras partes.
   ¿En qué parte los obreros postulan? ¿En qué parte los estudiantes
   postulan, los campesinos, las mujeres, los vecinos, y eligen? Nos
   sentimos orgullosos de estos procedimientos; nos sentimos orgullosos,
   además, de cómo en medio de una situación tan difícil, en medio de un
   período especial, nos sometemos a la prueba de esas elecciones, que
   supone para la Revolución contar de manera franca y plena con la
   mayoría del pueblo (APLAUSOS). Y la Revolución no cuenta solo con la
   mayoría del pueblo, cuenta también con lo mejor del pueblo; no cuenta
   solo con la cantidad, sino que cuenta también con la calidad
   (APLAUSOS).

   En todas estas tareas estamos envueltos, en momentos en que desapareció
   el campo socialista, se ha creado un mundo unipolar y Estados Unidos
   pretende gobernar ese mundo y pretende hacer desaparecer de la faz de
   la Tierra la Revolución Cubana.

   A nosotros nos llegan infinidad de mensajes de muchas partes del mundo
   que se sintetizan en una palabra: "¡Resistan, resistan, resistan!"
   (APLAUSOS) Por eso nos conmueve esa declaración de ustedes, esa
   solidaridad de ustedes, esa idea de recoger en el continente libretas y
   lápices para nuestros niños, de modo que nuestro programa educacional
   no se detenga. Nosotros haremos lo posible para que no se cierre una
   sola escuela, para que aunque sea en papel de cartucho tengan los niños
   donde escribir y con qué estudiar (APLAUSOS). Pero nos alienta, nos
   estimula, nos refuerza ese noble esfuerzo de ustedes, que representan
   no al pueblo rico, sino al pueblo humilde, al pueblo modesto de la
   América Latina, quienes han tenido que venir aquí haciendo grandes
   sacrificios personales, sobre todo cuando las distancias son grandes y
   hay que pagar más de 1 000 dólares por un viaje de ida y vuelta en
   avión, unos más y otros menos, según la distancia, pero todos con el
   mismo mérito y la misma buena voluntad (APLAUSOS).

   Nos conmueve pensar que nuestros niños van a estudiar con esos lápices
   y esas libretas. Pero lo vemos, sobre todo, por el sentido moral que
   eso tiene, que es lo importante, lo fundamental. La batalla contra el
   bloqueo es una batalla política, difícil y dura, porque los que
   organizaron y crearon el bloqueo elaboraron bien esa madeja y la
   enredaron como un nudo gordiano, muy difícil de deshacer. No bastan los
   acuerdos de las Naciones Unidas, hay que librar una batalla política a
   nivel mundial para derrotar el bloqueo que hoy es cien veces más cruel,
   porque antes, cuando existían el campo socialista y la URSS,
   comerciábamos con esos países, vendíamos nuestros productos, recibíamos
   precios justos, importábamos mercancías, disponíamos de combustible,
   disponíamos de suficientes alimentos.

   En el año 1960, en los primeros tiempos de la Revolución, cuando empezó
   el bloqueo yanki, con una tonelada de azúcar se compraban ocho
   toneladas de petróleo; con la URSS, en virtud de acuerdos comerciales
   que se fueron forjando a lo largo de años, si el precio del petróleo
   subía, subía el precio del azúcar y con una tonelada de azúcar
   comprábamos siete toneladas de petróleo. Quiero expresarles que hoy con
   una tonelada de azúcar solo se compra 1,4 toneladas de petróleo, que
   goza de precios monopólicos; y el azúcar sí es difícil de producir,
   porque hay que sembrar la caña, cultivarla, cortarla, transportarla,
   transformarla, embarcarla y se necesita el esfuerzo de cientos de miles
   de hombres. Prácticamente lo que están consumiendo nuestros vehículos,
   nuestras plantas, nuestras fábricas es azúcar, cuando con una tonelada
   de azúcar usted solo puede comprar 1,4 toneladas de petróleo. Esto es
   para que tengan una idea del tipo de dificultades a las que nosotros
   tenemos que enfrentarnos, aunque, claro, buscamos nuevas vías, buscamos
   nuevas fórmulas, pero delante tenemos el bloqueo yanki, implacable,
   sistemático, despiadado, endurecido, sin que podamos contar ahora con
   aquel comercio y aquellas ventajas que teníamos en nuestras relaciones
   económicas con el campo socialista y con la URSS.

   Por eso el bloqueo ahora nos hace mucho más daño, incomparablemente más
   daño; además, son terribles las presiones contra todos los que
   comercian con nosotros, o quieren comerciar con nosotros, o quieren
   invertir algo en Cuba, o quieren realizar alguna operación comercial
   con Cuba.

   Es por ello, compañeras y compañeros latinoamericanos, que el bloqueo
   ahora es mucho más duro por esas condiciones especiales surgidas al
   desaparecer el campo socialista; sin embargo, estamos dispuestos a
   luchar, estamos dispuestos a resistir y estamos dispuestos a esperar el
   tiempo que sea necesario, porque el mundo no puede seguir como va, ni
   seguirá como va, ni los pueblos se pueden resignar a que el mundo siga
   como va, y ustedes no se van a resignar a que el mundo siga como va
   (APLAUSOS). Los maestros no se van a resignar a que el mundo siga como
   va y la presencia de ustedes aquí lo demuestra, esta presencia masiva,
   este número extraordinario de más de 5 000 participantes procedentes de
   América Latina y de España (APLAUSOS).

   Estas tendencias tendrán que revertirse y se van a revertir; pero se
   trata de una batalla larga, dura, difícil; de una batalla política, en
   la cual ustedes tienen ideas de qué hacer, cómo hacer, cómo organizarse
   y cómo trabajar para hacer sentir la presión del mundo contra ese
   monstruoso crimen que es el bloqueo imperialista contra Cuba. Nosotros,
   por nuestra parte, cumpliremos nuestro deber, y cumpliremos con el
   deber de trabajar, sobre todo, por la amistad y la unión con los
   pueblos de América Latina.

   ¡Ojalá los gobiernos --y lo digo aquí con toda franqueza-- tuvieran la
   misma conciencia de ustedes acerca de la unidad y de la integración de
   América Latina! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Me pregunto cuántos traductores han hecho falta en este encuentro,
   cuántos traductores hacen falta para que nos comuniquemos entre
   nosotros. ¿Qué ocurriría si en vez de una reunión de latinoamericanos
   fuera una reunión de europeos? Por cada delegado habría, por lo menos,
   cuatro intérpretes para poder entenderse; y, sin embargo, ustedes
   libremente se comunican, se acercan, tratan de unirse para hacer algo,
   para poder vivir y sobrevivir, para afrontar el futuro.

   ¿Y acaso estos pueblos, con cuyo destino tanto soñaron hombres como
   Bolívar, como Martí, como Morelos, como Juárez, como San Martín, como
   O'Higgins, como Artigas y como tantas relevantes personalidades de
   nuestra historia, pueden seguir como están, hechos fragmentos, hechos
   pedazos, pisoteados por esos gigantes de las botas de siete leguas de
   que hablaba Martí y nos recordaba Gómez? ¿Cuál será nuestro destino,
   cuál será nuestro futuro?

   Mucho me dolió --y lo digo con toda franqueza-- que en la cumbre de
   Madrid no se mencionó ni una sola vez el nombre de Bolívar (APLAUSOS).
   Por hacerlo en nombre de Cuba, por recordar a los que lucharon contra
   la conquista y por recordar a los que lucharon por la independencia;
   tal vez yo pronuncié palabras fuera de época, tal vez pronuncié
   palabras inoportunas; pero es hora de hablar de Bolívar, es hora de
   hablar de Martí, es hora de hablar de aquellos que soñaron de verdad
   con patrias dignas, y con destinos dignos y comunes para cada uno de
   nosotros.

   Han pasado casi 200 años desde que se iniciaron las luchas por la
   independencia en este hemisferio, ¿y qué somos?, ¿adónde vamos? Me
   pregunto --como me preguntaba en Madrid-- si nos van a descubrir de
   nuevo, nos van a conquistar de nuevo y nos van a esclavizar de nuevo
   (APLAUSOS). Porque se hace mucha apología del V Centenario del
   famosísimo descubrimiento y ni una palabra de los millones que se
   mueren todos los años por enfermedades y por hambre, ni una palabra de
   los sufrimientos de cientos de millones de habitantes de este
   hemisferio, de la inseguridad en que viven, de los padecimientos que
   sufren; ni una palabra de las decenas de millones de hombres y mujeres
   exterminados por los conquistadores.

   Si no condenamos eso, si no recordamos eso, el destino que nos
   esperaría sería que dentro de otros quinientos años habría otras
   celebraciones con motivo de los crímenes y las violaciones que se
   cometieran contra nosotros, con motivo de las conquistas, de la
   esclavitud y de la explotación que se hiciera de nuevo a costa de
   nosotros. Ustedes, que son maestros, lo saben; ustedes, que tratan de
   enseñar a los niños y a los adolescentes en la verdad, lo saben, y lo
   saben más que nadie; ustedes, que tratan de forjar el patriotismo, lo
   saben; ustedes, que tratan de forjar los valores de la justicia social
   y la solidaridad, lo saben. Porque sin esos valores no seremos nada, no
   seremos nadie, o peor, seremos algo: seremos eternos explotados,
   seremos eternos esclavizados (APLAUSOS).

   Por eso esperamos tanto de ustedes y nos alegramos de que se
   multiplique este movimiento de docentes, como se multiplica el
   movimiento de médicos y otros muchos profesionales que tienen
   conciencia de estos problemas en forma similar a la de ustedes. Y por
   eso, permítanme expresarles nuestro más profundo agradecimiento por el
   hecho de que hayan tenido en cuenta a Cuba, por el hecho de que se
   hayan acordado de Cuba, por el hecho de que hayan tenido confianza en
   Cuba, por el hecho de que hayan venido a Cuba (APLAUSOS).

   Considero que ya se ha creado una institución, un movimiento con estos
   encuentros de docentes, y si primero se concibió darlos cada cuatro
   años y después se decidió darlos cada tres, estoy de acuerdo con la
   proposición de Bigott de que realicemos este encuentro cada dos años
   (APLAUSOS PROLONGADOS); y si no cabemos en este teatro, inventaremos
   algo, otros locales, otra cosa, nos dividiremos en muchas partes y
   realizaremos nuestro encuentro.

   Por eso, permítanme despedirme de ustedes con aquellas palabras
   inolvidables del Che y pensando que pronto nos volveremos a ver: ¡Hasta
   la victoria siempre!

   (OVACION)
