   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE
      LA ASAMBLEA DE BALANCE DEL TRABAJO, RENOVACION Y RATIFICACION DE
   MANDATOS DEL PCC EN CIUDAD DE LA HABANA, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
     CONVENCIONES, EL 7 DE NOVIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   No habré de elevar mucho la voz ni el tono, porque no he andado muy
   afortunado con mi garganta; pero no es ningún problema grave ni mucho
   menos, sino un catarro frustrado (RISAS).

   Se ha celebrado, al fin, la asamblea provincial del Partido en la
   provincia de la Ciudad de La Habana, algo que todos esperábamos con
   mucho interés, porque sabemos que La Habana juega un papel
   extraordinario en la vida del país, y porque es, precisamente, la parte
   más difícil y más conflictiva en la tarea del Partido, en la tarea del
   Gobierno, en la tarea de la Revolución.

   A pesar de todas las cosas que se recordaron y algunas de las que están
   escritas en esta sala, muy ciertas, acerca de la magnífica, gloriosa y
   heroica historia de nuestra capital, es esta ciudad, sin duda, el lugar
   más difícil de la Revolución. Eso lo dijimos también en aquellos días
   de las elecciones.

   Comenzó nuestra asamblea, en la que he tenido el privilegio de
   participar sin perder un solo minuto, con las palabras de Glenda
   haciendo una síntesis del trabajo realizado en este período, que es el
   más difícil, y debo decir, realmente, que me impresionó la suma de
   cosas que ha hecho el Partido en tan adversas condiciones. No voy a
   repetirlas, no hace falta, ustedes las escucharon; pero hay un dato que
   particularmente me llamó la atención, y es el hecho de que la
   mortalidad infantil esté en 8,9, a pesar de nuestros problemas, a pesar
   del período especial. La mortalidad infantil en Washington debe ser
   unas tres veces mayor que la de la capital de la República de Cuba
   socialista en período especial y bloqueada, y más bloqueada después del
   derrumbe del campo socialista; eso dice mucho (APLAUSOS).

   Debo decir que nuestra asamblea provincial ha tenido un nivel de
   calidad como no lo había visto en ninguna otra época anterior de la
   Revolución. Esto significa que el período especial nos está haciendo
   mejores, más profundos y más eficientes; nos está haciendo también más
   responsables, más capaces; nos conduce mejor hacia la esencia de las
   cosas.

   Comenzamos discutiendo el tema del turismo, tema tan difícil, tan
   complicado, tan importante y tan decisivo. No le prestó la Revolución
   mucha atención al turismo durante muchos años, y todo lo que hacíamos
   en este terreno lo llevábamos a cabo en beneficio de la población,
   única y exclusivamente en beneficio de la población.

   Desde que abrimos en beneficio del pueblo todos los clubes privados,
   todas las playas privadas y creamos facilidades en todos los lugares
   del país para que nuestros ciudadanos pudieran disfrutarlos, no se
   pensó, y no estaba en nuestras concepciones, en un gran desarrollo del
   turismo internacional. En cierto momento llegamos a la convicción de
   que era un recurso que debía ser explotado --esto antes del derrumbe
   del campo socialista--, puesto que cada país tiene que vivir de sus
   recursos naturales y, a pesar de lo que significaba la colaboración del
   campo socialista en el terreno económico, el país, que no disponía, por
   ejemplo, de grandes recursos energéticos, tenía necesidad de aprovechar
   otros recursos, como el mar, el sol, el aire puro, la belleza de
   nuestra tierra como un medio de desarrollo, de riqueza y de bienestar
   para el pueblo, pero no se le dio un impulso especial. Todos ustedes
   saben cuántas cosas hemos impulsado en estos años para mejorar la vida
   de nuestro pueblo, para construir una sociedad justa, para forjar un
   porvenir digno.

   Circunstancias nuevas, sin embargo, obligaron a impulsar esta actividad
   turística y con mucha fuerza. Tal vez pudimos haber empezado un poco
   antes, tal vez habría sido mejor empezar antes, y un poco antes incluso
   se hicieron hoteles ya para el turismo internacional; un poco antes,
   pudiéramos decir hace 10, 12 ó 14 años, habíamos vencido en parte los
   prejuicios que teníamos para desarrollar el turismo como recurso
   económico importante. A veces, en medio de la pureza de nuestras ideas,
   el turismo nos parecía algo como que nos mancillaba; no creo,
   realmente, que hubiese sido un criterio correcto, pero era un criterio
   que nacía de la pureza de nuestras ideas y de nuestros propósitos.

   Por las excepcionales circunstancias derivadas del derrumbe del campo
   socialista y de la desaparición de la URSS, cuando ya veíamos avanzar
   este cuadro tremendo y que tantas consecuencias habría de tener para
   nuestro país, fue que se incluyó el turismo internacional entre los
   planes de trabajo priorizados, para soportar la situación que se nos
   venía encima, y, sobre todo, para soportar y para salir del período
   especial. No era el único programa, ni es el único programa; pero, sin
   duda, se va convirtiendo en uno de los de más perspectivas.

   Sobre ese tema se discutió con profundidad, se discutió con mucha
   seriedad y mucho fundamento; se analizaron nuestras deficiencias, se
   analizaron los muchos problemas que debemos resolver, se analizó
   nuestra enorme ignorancia sobre la materia, nuestra enorme
   inexperiencia. Y era lógico, puesto que estuvimos aislados durante
   tantos años que hasta la noción de cómo se administraba un hotel y cómo
   se prestaban los servicios adecuados se perdió en nuestro país, que,
   por otra parte, nunca llegó a tener una gran experiencia en este campo,
   porque el turismo que aquí se desarrolló era un turismo asociado al
   juego, a las drogas, a la prostitución y a un montón de vicios que
   contribuían a desarrollar un rechazo hacia esa actividad.

   Era lógico que no tuviéramos experiencia, mientras otros países
   desarrollaron enormes experiencias. Aquí se puso en evidencia la
   necesidad de recibir en este terreno colaboración exterior. No la
   habríamos necesitado, ni la hemos necesitado en algunos campos, porque
   hemos llegado a estos niveles de salud que no los tenía ningún otro
   país del Tercer Mundo, ni los tenía el campo socialista, y los hemos
   alcanzado con nuestros propios cuadros, con nuestras propias
   experiencias.

   Son nuestras universidades las que han formado a nuestros médicos, y es
   nuestra propia Revolución la que ha generado los conceptos que nos
   condujeron a los grandes triunfos de la salud. No necesitábamos que
   nadie nos viniera a enseñar en materia de salud, porque llevamos más de
   30 años trabajando en ese campo y, a pesar de eso, no desperdiciamos
   ocasión ni oportunidad de adquirir conocimientos desde el exterior, de
   buscar información y de utilizar todo lo que sea útil en el mundo, ya
   que por mucho que sepamos de algo o nos creamos que sabemos de algo,
   siempre tenemos que ir al resto del mundo a buscar aquellas cosas que
   la inteligencia humana ha creado y que puedan ser también útiles para
   nosotros.

   En materia de zafra, o de centrales azucareros, o de brigadas de
   cortadores de caña, o de organizadores de contingentes, o en materia de
   movilizaciones, no teníamos nosotros que buscar mucha experiencia en el
   exterior, porque la Revolución había desarrollado por sí misma muchas
   ideas en estos campos.

   Si vamos al terreno de la guerra, hemos recibido experiencias y
   conocimientos en la cuestión de organización, suministro, retaguardia,
   manejo de técnicas modernas; pero, realmente, las ideas básicas que hoy
   guían al país en materia de defensa fueron las ideas que empezaron a
   desarrollarse desde 1868, cuando se inició nuestra primera Guerra de
   Independencia, convirtiéndose a lo largo de la experiencia de muchos
   años en las ideas que hoy inspiran la doctrina de la guerra de todo el
   pueblo, que es genuinamente cubana. Aunque a pesar de eso, no hemos
   desperdiciado ni desaprovechado ninguna experiencia internacional; la
   de los vietnamitas, por ejemplo, los saharauitas, o cualquier país que
   haya luchado en el mundo, siempre tiene algo que aportar y algo que
   enseñar. Por eso, con mucha modestia tenemos siempre que ir a buscar
   los conocimientos de otros para incorporarlos a nuestra experiencia. Es
   la actitud que debemos tener en todo.

   En esto del turismo, ayer se enfatizó en la importancia de los
   conocimientos y de la experiencia que nos están aportando especialistas
   extranjeros. No debemos sentirnos afectados ni humillados, ni nuestra
   cubanía ni nuestro espíritu patriótico deben sentirse lastimados por
   ello; al contrario, debemos estar muy agradecidos a los que nos aportan
   esas experiencias. Quedó demostrado ayer que nuestros conocimientos en
   ese campo eran ínfimos y es, sin embargo, un campo en que tenemos que
   aprender aceleradamente todo lo que se pueda aprender; quedó demostrado
   aquí que hemos perdido tiempo, incluso, en asimilar y aprovechar esas
   experiencias de las que tenemos una necesidad vital.

   Creo que sobre este tema en el transcurso de la asamblea se enriqueció
   nuestra conciencia, desde el análisis de lo que ocurría en el complejo
   del este hasta la exposición final que hizo el compañero Osmany. Dijo
   algunas cosas interesantes, como es la idea de que un día, a partir de
   los éxitos y crecimientos que vamos alcanzando, tenemos que recibir 10
   millones de turistas y que los ingresos brutos por año que pueden
   producir 10 millones de turistas pueden elevarse entre 10 000 y 15 000
   millones de dólares. Ya que el dólar se ha vuelto la moneda que sirve
   como medida, pues resulta casi imposible medir en otras monedas, porque
   a veces son miles por un dólar, o cientos por un dólar. Usemos el
   dólar.

   El dijo que eso se podría alcanzar en un período relativamente breve,
   yo tengo también esa convicción; pero tal vez se explicaría mejor la
   importancia de todo esto si tomamos en cuenta que debemos reconstruir
   la vida del país y, sobre todo, reconstruir las bases económicas de
   nuestro país y de nuestro desarrollo.

   La pérdida del campo socialista y de la URSS, la desaparición de este
   último Estado, significó un golpe terrible, un golpe anonadante, un
   golpe que me pregunto si hay algún otro país o alguna otra revolución
   que habría podido soportar como evidentemente lo estamos soportando
   nosotros, y si habría soluciones para una tragedia tan tremenda.
   Tenemos que reconstruir todo lo que perdimos con esa catástrofe
   universal; es decir, habría que reconstruir lo que significó el campo
   socialista y la URSS para nosotros. Pues les digo que en esta sola
   rama, trabajando como debemos trabajar, podemos reconstruir lo que
   significó el campo socialista y la existencia de la Unión Soviética
   desde el punto de vista económico para nosotros; creo que podemos
   reconstruir, incluso, más que lo que aquello significó. Y si es así, se
   explica la importancia, la responsabilidad y la seriedad con que el
   tema se discutió en esta asamblea.

   Si un día reconstruimos todo eso, estaremos mucho mejor de lo que
   estuvimos cuando todo aquello no se había perdido todavía, porque será
   algo que no estará en manos de otros, estará en manos de nosotros.

   Estoy hablando de una sola rama de la economía; y el desarrollo de esa
   rama no nos va a corromper, porque hay países que reciben hasta 40
   millones de turistas al año, han desarrollado una economía fuerte y no
   han perdido su identidad nacional. Y si nosotros somos capaces de
   recibir un día 10 millones de turistas, no tenemos por qué perder
   nuestra identidad ni nuestra cultura, sino, por el contrario, tendremos
   tal vez oportunidad de multiplicar nuestra identidad nacional,
   multiplicar nuestra influencia cultural y, por qué no decirlo, también
   nuestra influencia política.

   Es muy correcto lo que se dice de que es necesario que los que visitan
   a este país no tengan contacto fundamentalmente con elementos
   marginales, como ha ocurrido en muchas ocasiones, sino que tengan
   contacto con la masa, con el grueso y con lo mejor de nuestro país,
   para que sepan qué es y cómo es nuestro país. más que preocuparnos
   nosotros de lo que nos puedan influir desde el exterior, debieran
   preocuparse algunos en el exterior de lo mucho que nosotros podemos
   influir y de hecho estamos ya influyendo en el mundo (APLAUSOS). Y si
   la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo sobreviven,
   nuestra influencia será muy grande, porque no saldrán y no salen
   todavía de su asombro cientos de millones de personas en el mundo al
   meditar cómo ha podido un país tan pequeño, bloqueado y frente a la
   potencia más poderosa de la Tierra, resistir y sobrevivir. Por eso
   decíamos que en resistir estaba la victoria, y nuestro país, sin perder
   su identidad, sin perder sus principios, habrá escrito una proeza sin
   precedentes en la historia del mundo.

   Cuando decimos: Vamos a desarrollar el turismo, decimos: Vamos a vender
   aire, mar, belleza, vamos a comerciar con esos recursos naturales, pero
   no vamos a comerciar con nuestros principios, no vamos a comerciar con
   nuestras ideas, no vamos a comerciar con nuestro honor; principios,
   ideas y honor los vamos a multiplicar cuando seamos capaces de ganar
   esta colosal batalla en que estamos envueltos, cuando seamos capaces de
   demostrar que a pesar de condiciones tan difíciles podemos superarlas y
   podemos vencerlas.

   La pureza no está --y debemos comprenderlo así-- en una urna de
   cristal. No es pura la mujer que vive encerrada en la celda de un
   convento, sino la mujer que recorre el mundo y es pura. Recorramos el
   mundo y seamos puros, que de nada vale --repito-- la pureza en una urna
   de cristal (APLAUSOS).

   Aquí se dijeron ayer cosas que impresionan, como cuando el director del
   centro de Ingeniería Genética y Biotecnología habló de que ni uno solo
   de sus trabajadores había desertado del centro en el período especial
   para buscar otras actividades; es decir, no le habían robado los
   cuadros o los técnicos o los especialistas para irse a trabajar en un
   hotel --y no quiero decir que ir a trabajar a un hotel sea una
   deshonra, al contrario, debemos honrar a ese trabajador que va a un
   hotel a prestar un servicio importante y a contribuir de manera
   considerable a la economía del país--; pero él dijo que en ese centro
   habían tenido lugar cientos de viajes de especialistas al exterior en
   los últimos tres años y no había desertado uno solo de esos
   trabajadores científicos, y eso, en las condiciones de un país tan
   hostigado, tan calumniado y tan bloqueado como el nuestro, soportando
   los sacrificios que tiene que soportar hoy, significa mucho.

   También impresionaba de manera notable lo que dijo con tanta sabiduría
   el profesor Sagarra acerca de su experiencia con los atletas, acerca
   del valor de la educación, del valor de la ideología y los miles de
   viajes que han hecho sus atletas, y que solo en 1991 se le había
   producido un caso de deserción; cómo él atendía, cómo trataba y cómo
   realmente educaba a cada uno de los atletas, y cómo las medallas subían
   por año, cada vez son más, y no hay ni quien pueda pararse al lado de
   Cuba en el deporte que él dirige.

   Todo el dinero y todas las ofertas del mundo no fueron capaces de
   corromper a nuestros atletas; luego la virtud está en nosotros, en
   nuestras ideas, en nuestro trabajo, en nuestra ideología y de nada
   valen si no son capaces de defenderse por sí mismas.

   No hay país en el mundo contra el cual se hayan dirigido jamás tantas
   horas de radio, tantas horas de propaganda insidiosa y subversiva; y,
   en medio de condiciones tan difíciles, no han sido capaces de debilitar
   o destruir la Revolución, porque la fortaleza está en nosotros mismos,
   está en nuestro pueblo, está en nuestras ideas, está en nuestra
   ideología, y esas son nuestras armas de lucha para enfrentarnos a
   cualquier tarea. De modo que, sin temor alguno, aceptemos el reto de
   los 10 millones de turistas y desarrollemos esta rama como actividad
   estratégica para vencer el período especial, para sobrevivir, para
   desarrollarnos y para ser más fuertes.

   Esto es realista, muy realista, en un mundo donde la comunicación es
   cada vez mayor; no vivimos en la edad media, no vivimos ni podemos
   vivir como aquellos indios siboneyes y taínos que habitaban nuestra
   tierra hace 500 años, vivimos en un mundo donde en cuestión de horas se
   viaja de un continente a otro; vivimos en el mundo de las
   comunicaciones, de la radio, de la televisión, de los libros, de los
   teléfonos a larga distancia, y esa tendencia hacia la comunicación
   entre todos los países será cada vez mayor, y en ese mundo tenemos que
   aprender a vivir cada vez más adaptados y cada vez mejor preparados.

   Hago estas reflexiones, porque sé cuánto se discutió durante los
   últimos años toda esta cuestión del turismo. Es que 10 millones de
   toneladas de azúcar, a 10 centavos el azúcar, significan ingresos
   brutos por 2 000 millones de dólares; 20 millones de toneladas, si
   tuvieran mercado, si valieran 10 centavos y no dos o tres, porque
   sobraría el azúcar, serían 4 000 millones de dólares; 30 millones de
   toneladas de azúcar significarían, a esos precios, ingresos brutos por
   6 000 millones de dólares. Piensen ustedes lo que significarían
   ingresos brutos en el turismo por 10 000 millones, por 12 000 millones,
   por 15 000 millones, que, aunque es cierto que el azúcar produce un
   ingreso con un menor gasto por cada dólar, también nosotros en el
   turismo, y por lo que hemos estado discutiendo aquí, podemos reducir
   cada vez más el costo de un dólar casi hasta acercarlo bastante al
   costo de producir un dólar en azúcar con precio de 10 centavos. ¿Se
   imaginan en cambio cuántos macheteros, cuántas combinadas, cuánto
   combustible, cuánta tierra, cuánto transporte, cuántos muelles, cuántos
   barcos, cuánta tierra, cuántas inversiones y qué gigantesco mercado
   para producir y exportar 30 millones de toneladas de azúcar, lo cual
   es, por otro lado, absolutamente imposible e inalcanzable?

   Hoy, desde luego, una tonelada de azúcar es muy importante para
   nosotros. Antes lo era muchísimo, porque llegamos a recibir el
   equivalente de hasta 800 dólares por tonelada de azúcar, quiere decir
   que una tonelada nos daba cuatro veces el valor que nos da hoy. Desde
   luego, con una tonelada comprábamos cinco veces más petróleo que el que
   compramos hoy con una tonelada, y siendo el petróleo uno de los talones
   de Aquiles más tremendos y más terribles de nuestra economía, que
   necesita un mínimo de 7 u 8 millones de los casi 13 millones que
   consumíamos antes de que viniera el período especial. ¡Cuánta caña hay
   que cortar, cuánta azúcar hay que producir y transportar para adquirir
   hoy una modesta tonelada de petróleo!

   El período especial tiene lugar no en el año 1960, cuando se compraban
   8 toneladas de petróleo por 1 de azúcar, tiene lugar en estos años,
   donde apenas hemos estado comprando una tonelada y media de petróleo
   por tonelada de azúcar, y ha significado un golpe terrible para el país
   este año producir 2 millones menos, un golpe de casi 500 millones de
   dólares, resultado de una combinación de factores que no voy a repetir.
   Por eso, entre otros factores, se hizo tan duro, tan difícil, tan
   terrible este año.

   Lluvias incesantes durante la zafra. ¿Y qué vino después? Sequía
   incesante en los meses de primavera. No afectó la zafra de 1993, pero
   afecta inexorablemente la zafra de 1994.

   Creo que desde que se llevan las estadísticas, ha sido este año, en los
   meses de junio, julio y agosto, el de menor cantidad de lluvia, lo que
   ha afectado no solo la caña, ha afectado a otros cultivos y ha afectado
   producciones campesinas. Este año no solo tuvimos la famosa Tormenta
   del Siglo, hemos tenido también una situación climática muy dañina, en
   plena etapa de primavera, que ha afectado las cañas; cañas que además,
   sufrieron afectaciones de combustible, en determinados momentos, para
   el cultivo; cañas que han contado con el mínimo de herbicidas; cañas
   que han contado con cantidades insignificantes de combustible; pero, al
   menos, con el esfuerzo que se viene haciendo en la caña, un año normal
   de lluvia, habría significado un incremento relativamente importante en
   las disponibilidades de caña.

   Hoy, en estos momentos, en estas circunstancias, no podemos dejar de
   hacer un gran esfuerzo en la caña, y siempre lo haremos: en la siembra,
   en la limpia, en el programa de recuperación, en la búsqueda de
   fertilizantes, aunque sea en cantidades modestas, para poderles aplicar
   a las cañas, puesto que resulta mucho más económico cuando se tiene un
   rendimiento más alto por caballería de caña, un rendimiento mayor de
   caña, un rendimiento mayor de azúcar en la caña, un rendimiento mayor
   de las combinadas. No es lo mismo la combinada cortando una caña
   delgadita, una caña débil, que la misma combinada o el mismo hombre
   cortando una caña fuerte, una caña robusta.

   Todos estos factores influyen y se suman, pero los he mencionado ahora,
   para que podamos tener una idea más clara de que hay otras perspectivas
   y por qué hay que trabajar con tanta energía, con tanta seriedad y con
   tanta eficiencia en otras perspectivas. Creo que este tema quedó
   bastante esclarecido ayer, que nuestros problemas quedaron bien
   definidos y que lo que hay que hacer quedó también bien claro.

   Hoy el compañero Hidalgo hablaba de lo que están haciendo con los
   hidropónicos de la capital, los 20 millones invertidos en hidropónicos
   que no producían por falta de fertilizantes, por falta de semillas, por
   falta de tela, por falta de recursos --la tela como procedimiento
   técnico para producir en los meses de verano--, y, sin embargo, cómo
   ese trabajo se traducía en ahorros considerables de importaciones de
   lechuga, de tomate, etcétera, en avión desde miles de kilómetros de
   distancia --¡ya se imaginarán ustedes lo que significa traer lechuga en
   avión!-- y cómo el uso racional de esas inversiones, combinadas con el
   turismo, nos permitían importantes ganancias, importantes ahorros, y, a
   la vez, disponibilidades de recursos también para la gastronomía
   interna y para la población.

   Me gustó mucho esa exposición, fue hecha de forma clara, precisa y
   elocuente de lo que puede y debe hacerse. Creo que estas exposiciones y
   estos análisis son frutos también de nuestras dificultades de hoy y del
   período especial.

   Ya veremos qué pueblo somos, qué experiencias tendremos y qué
   eficiencia alcanzaremos cuando hayamos vencido las dificultades de hoy,
   lo cual --como se comprende perfectamente-- no es tarea fácil, no es
   tarea de un año ni de dos años, es tarea de varios años; pero el tiempo
   será menor en la medida en que seamos eficientes en todo, porque con lo
   que discutimos aquí sobre el turismo, sobre la exigencia en todas las
   tareas, podemos avanzar en muchos campos y multiplicar nuestros
   recursos de hoy, ya que trabajamos en muchas cosas y lo mismo que
   exigimos al turismo tenemos que exigírselo a todas las actividades del
   país, con asesores o sin asesores. En algunas cosas los necesitamos,
   son imprescindibles; en la mayoría de las cosas no los necesitamos, y
   yo les citaba algunos ejemplos; en la mayoría de las cosas depende de
   nosotros.

   Mucho me gustó lo que dijo Sagarra de que la autoridad no se regala, de
   que la autoridad se conquista en cada puesto de trabajo, en cada lugar,
   porque nadie le dio a Sagarra la autoridad que él tiene entre los
   boxeadores; se la conquistó con su ejemplo, con su consagración, con su
   trabajo, con su vergüenza, con su honor. Por eso decía ayer que eso no
   se puede importar, que eso hay que adquirirlo, que eso hay que
   conquistarlo. Me parece que esta idea quedó muy clara en la asamblea.

   Se discutió ayer sobre la ciencia con la misma seriedad, con la misma
   profundidad. Se vieron claramente dónde están nuestras deficiencias,
   dónde están nuestros puntos débiles, cómo hemos creado una tremenda
   capacidad de investigar, de crear y de establecer fenomenales centros
   de investigación que no tienen nada que envidiarle a cualquier otro de
   su tipo en el mundo, con excelentes investigadores, con una edad
   promedio bajísima, colectivos realmente jóvenes; cómo podemos a través
   de la ciencia, de los productos de la ciencia, de las industrias
   farmacéuticas, crear importantísimos recursos para el país, no solo
   para resolver necesidades nuestras, no solo para seguir garantizando la
   salud, sino para satisfacer necesidades internacionales y crear
   importantes ingresos para el país, si logramos vencer los grandes
   obstáculos y nuestra bajísima experiencia en el terreno de la
   comercialización.

   Un compañero decía ayer que la ciencia sería la fuente principal de
   ingreso del país. Si eso fuese así, al turismo le puede salir un
   tremendo rival en la ciencia, en la biotecnología, en la industria
   farmacéutica.

   Hay firmas internacionales que venden miles de millones, incluso
   decenas de miles de millones, y desarrollar esta industria lo que
   requiere es talento, no es como la industria del acero que requiere
   hierro, grandes minas, grandes siderurgias; o la petroquímica que
   requiere grandes yacimientos de petróleo y de carbón, que todavía no
   los tenemos y no sabemos, ni estamos en disposición de saber todavía,
   cuántos tendremos. Son inversiones que requieren miles y decenas de
   miles de millones de dólares. En cambio la ciencia, la biotecnología,
   la industria farmacéutica, requieren cantidades relativamente modestas
   de dinero y de inversiones; la inversión es en la inteligencia, y esa
   inversión en lo fundamental la hemos hecho, ya la hemos hecho, ya la
   tenemos, y es una actividad que puede autosostenerse. Si tenemos toda
   la inteligencia necesaria, pues podemos convertir esa rama en una
   importantísima rama de la economía. Quizás por esa vía volvamos a
   reconstruir otra vez lo que perdimos cuando desapareció el campo
   socialista y cuando se desintegró la URSS.

   Hay que ver, además, el aporte que la ciencia ha hecho ya a la salud de
   la nación y el aporte que hizo en esa dificilísima batalla que fue la
   epidemia de neuritis, quizás el más grande desafío que hemos tenido. Se
   lo digo con una buena información sobre el esfuerzo que hicieron
   nuestros científicos, ya que participé en más de 100 horas de reuniones
   durante el período en que duró la epidemia: reuniones con el grupo
   operativo, reuniones con nuestros científicos, reuniones con
   científicos extranjeros; y sé también la admiración, el asombro que
   causaba en los científicos extranjeros lo que ha hecho la ciencia
   cubana. Tenemos ahí otro enorme campo donde poder desarrollarnos.

   Hemos discutido estos temas y en ellos se ha visto que en la mayor
   parte de las cosas no hace falta el español, que se ha venido a
   convertir en una especie de símbolo de la asesoría extranjera por el
   papel que están desempeñando en el turismo; se ha demostrado que lo que
   hace falta somos nosotros --no es el español, somos los cubanos--, y
   por eso no podemos perdonarnos estar ausentes, y en muchas cosas, en
   gran número de cosas, estamos ausentes, con toda la responsabilidad,
   con toda la seriedad y con todo el honor con que hace falta estar
   presentes.

   Dolámonos no de que otros nos ayuden, dolámonos de que nosotros no nos
   ayudemos suficientemente a nosotros mismos, que no ayudemos
   suficientemente al país, que no ayudemos suficientemente a la patria y
   a la Revolución. De nada vale estar dispuestos a morir y a dar la vida
   por esas ideas, por esos objetivos, lo que tenemos es que darles
   nuestro pensamiento, nuestro interés, nuestra voluntad, nuestra
   constancia, nuestra inteligencia, porque debemos estar dispuestos a
   morir por la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo
   --cuando digo las conquistas estoy diciendo socialismo--; debemos estar
   dispuestos a morir, pero más todavía: debemos estar dispuestos a vencer
   (APLAUSOS). Y la victoria está en nosotros y solo puede estar en
   nosotros.

   Hoy se abordó el programa alimentario, se explicó el esfuerzo realizado
   por nuestra capital. Ha sido, realmente, un esfuerzo admirable: más de
   un millón de habaneros han pasado por los campamentos de la agricultura
   en estos últimos dos años y medio --me refiero a la agricultura
   productora de alimentos, de viandas y vegetales, no ya la que recordaba
   Lezcano de la participación de los trabajadores de la capital en ayuda
   a la zafra.

   Surgieron los contingentes agrícolas. Hay que decir que los
   contingentes no se crearon para la agricultura, los contingentes se
   crearon fundamentalmente para las construcciones. Sin embargo, de una
   forma acelerada se construyeron decenas de campamentos y se organizaron
   decenas de contingentes, además de las movilizaciones quincenales, para
   atender la agricultura de cultivos varios, principalmente para atender
   los platanales.

   Realmente en la selección del personal de los contingentes que fueron
   para la agricultura no se pudo aplicar el mismo riguroso principio de
   selección. Algunas brigadas sí fueron completas, algunos contingentes
   fueron completos, como el contingente de Rousseaux, en el campamento de
   Güines, creo que le llaman la Brigada número 30, fueron fuerzas que
   estaban en la construcción. Muchas veces hubo que organizar
   contingentes con personas que estaban desempleadas y no tenían la misma
   disciplina ni la misma estabilidad; pero, a pesar de todo, los
   contingentes y los movilizados por 15 días han hecho un trabajo
   tremendo en la agricultura, ¡tremendo! Hoy muchos miles de
   contingentistas, la gran mayoría se incorporan voluntariamente y con
   entusiasmo a las unidades básicas de producción cooperativa. Y esto es
   bueno porque hay actividades que requieren más experiencia: la
   atención, por ejemplo, del plátano con microjet requiere un personal
   más especializado que la cosecha de determinados cultivos.

   Esto es conveniente explicarlo, porque algunas personas se preguntaban
   si habían tenido éxito o no los contingentes en la agricultura y un
   compañero hablaba del concepto de la gran empresa. No hay duda de que
   la gran empresa agrícola es en el mundo el sistema más eficiente de
   producción, porque permite la aplicación de la técnica en gran escala,
   las combinadas de caña no podrían usarse si no es en campos de caña de
   una extensión determinada, donde las máquinas no tengan que estar
   doblando cada 20 metros o cada 30 metros. Es imposible aplicar la
   combinada de caña en un minifundio cañero, es imposible emplear las
   combinadas de arroz en un minifundio arrocero, es imposible emplear el
   avión para sembrar o para fumigar en un minifundio o en pequeñas
   extensiones. Yo diría que la granja estatal ha realizado proezas en
   nuestro país que no se habrían podido aplicar bajo ningún otro
   procedimiento: plantaciones de decenas de miles de hectáreas de
   cítricos como las de Jagüey, o las de Isla de la Juventud y otras
   habrían sido imposibles sin las empresas estatales; el desarrollo de
   planes ganaderos como el Triángulo, el Rectángulo y otros muchos habría
   sido imposible sin las empresas estatales, sin ellas no se habrían
   alcanzado hasta un millón de litros de leche diariamente en la
   provincia de La Habana; el desarrollo de los planes arroceros que se
   hicieron en el país, con su sistema de riego, presas y todo eso, habría
   sido imposible sin las empresas estatales, realmente, ni siquiera a
   través de CPA habría sido posible aproximarse a eso; sembrar en menos
   de tres años 500 caballerías de plátano con microjet en la provincia de
   La Habana habría sido imposible sin el esfuerzo de las empresas
   estatales, eso es incuestionable. Ahora se trata de la explotación de
   esas tierras y de la explotación de esos recursos.

   Es que a las empresas agrícolas estatales les ocurrió también lo mismo
   que al Complejo Turístico Panamericano del este de La Habana, les
   ocurrió lo mismo que al hotel Habana Libre, les ocurrió lo mismo que al
   Riviera, les ocurrió lo mismo que a muchas fábricas y a muchas
   industrias, les ocurrió lo mismo que a las grandes escuelas y
   universidades, les ocurrió lo mismo que a los ministerios, les ocurrió
   lo mismo que a todo: las plantillas infladas, la tendencia al exceso de
   personal, el paternalismo, la falta de exigencia, nuestra
   supergenerosísima legislación laboral y todos los vicios que la
   Revolución creó, digámoslo con franqueza, y no con malas intenciones,
   no por falta de amor al pueblo y a los trabajadores, sino por exceso de
   amor al pueblo y a los trabajadores.

   Se quería entregar un paraíso que no se había construido todavía y se
   pensaba que la idea del paraíso era suficientemente atractiva como para
   que todo el mundo se sintiera motivado a construirlo; y, ciertamente,
   casi todo el mundo estaba muy motivado a construir el paraíso y ha
   trabajado en su construcción. Habíamos creado en parte un paraíso,
   cuyos pilares más sólidos eran las relaciones económicas con el campo
   socialista y con la URSS, porque era lo único que existía, además, ya
   que del otro lado teníamos la hostilidad y la permanente amenaza del
   imperialismo que nos obligó a emplear enormes recursos en la defensa, y
   el bloqueo imperialista, con todo el peso de su enorme influencia en el
   mundo y como enorme obstáculo para nuestro desarrollo. Habíamos creado
   en parte un paraíso, y muchos de nuestros logros y conquistas no los
   alcanzó ningún otro país; pero también se creó en muchos, por otro
   lado, la idea de que ya estábamos en el paraíso y que con la sola
   contemplación se podían hacer las cosas. El país, sin embargo, no
   estaba suficientemente desarrollado todavía.

   ¿Qué otra explicación o justificación tienen los ausentismos, la rebaja
   de la jornada laboral, trabajar cuatro o cinco horas cuando había que
   trabajar, por lo menos, ocho, y todo eso se toleraba?

   Se crearon todas las oportunidades habidas y por haber en el mundo para
   que cada uno se decidiera por lo que más le gustaba; oportunidades para
   todos los adultos, para todos los jóvenes, para todos los niños.

   Se humanizó el trabajo. ¿Cuántos cortadores de caña ahorraron las
   combinadas cañeras? Trescientos mil macheteros. ¿Cuántos cargadores en
   los puertos, que se echaban 200 y 300 libras arriba? Decenas de miles.
   ¿Cuántos constructores manuales? Cientos de miles. ¿Cuántos cortadores
   de arroz? ¿Cuántos chapeadores de maleza en los campos que se ahorraron
   con los productos químicos y el herbicida? ¿Cuántos ordeñadores
   manuales para ser sustituidos por máquinas eléctricas? ¿Cuánto trabajo
   duro ahorró la Revolución? ¿Cuánto no humanizó la vida de la gente?
   Pero al lado de ello, los vicios que he mencionado: la negligencia, la
   falta de exigencia, el acomodamiento, etcétera, etcétera, etcétera.

   Las empresas agrícolas padecieron los mismos problemas; pero, aparte de
   eso, las empresas estatales suministraban el 80% de la caña, las
   empresas estatales suministraban casi el ciento por ciento del arroz,
   las empresas estatales suministraban casi el ciento por ciento de la
   carne de cerdo, prácticamente el ciento por ciento de los 2 500
   millones de huevos que se consumían anualmente, casi el ciento por
   ciento de la leche y la carne de res.

   Algunos hablaban del mercado campesino como el gran remedio, y el
   mercado campesino suministraba un insignificante tanto por ciento de
   los productos que consumía la población; sin embargo, hemos dado un
   paso y no hemos vacilado en darlo, paso decidido y valiente, porque
   considerábamos que era lo necesario y lo conveniente en las
   circunstancias que estamos viviendo.

   El compañero que habló en representación de un municipio aquí, abordó
   este tema, la nueva forma, las unidades básicas de producción
   cooperativa que, según yo expliqué en un momento determinado, tenían
   carácter definitivo, no coyuntural. Es un paso que hay que dar, porque
   lo consideramos el más adecuado y el más conveniente en estas
   circunstancias, pero no es un paso que se pueda dar con carácter
   reversible, no es un paso que se pueda dar hoy para decir: No, mañana
   daremos otro. Mañana qué harán las unidades básicas de producción será
   cosa de ellas, en parte, y cosas del país, cosas del Partido. Si mañana
   resultaran demasiado pequeñas y fuera tal vez más conveniente unir
   algunas después, hacerlas más grandes y en vez de 25 ó 30 caballerías
   fueran 50 ó 60 y las de caña más, eso sería posible; en definitiva, hoy
   se trata de la explotación de esos recursos, se trata de un paso que
   estamos dando con carácter definitivo, esperando que funcionen y que
   sean eficientes.

   Eso es mucho más eficiente que la creación de minifundios, porque hoy
   por hoy una gran empresa de esas prácticamente no se puede dirigir con
   una gran escasez de gasolina, con una gran escasez de combustible, con
   una gran escasez de transporte. Hay que hacerlas más pequeñas, más
   manejables; pero, además, hay que buscar ahorro de recursos.

   Antes podía haber un gasto mayor de combustible. Claro, donde no hay
   suficiente exigencia y orden, se gasta más combustible; donde no hay
   suficiente exigencia y orden, se gasta más herbicida; donde no hay
   suficiente exigencia y orden, pueden emplearse mejor o peor los
   fertilizantes; donde no hay suficiente exigencia y orden, puede
   prepararse mejor o peor la tierra.

   Hoy tenemos que buscar el máximo de eficiencia con el mínimo de
   combustible, con el mínimo de fertilizante, con el mínimo de herbicida,
   y habíamos observado que las mejores cooperativas de producción
   agropecuaria tenían índices más bajos de consumo de combustible, de
   consumo de herbicida, de consumo de algunos productos, que es lo que
   necesitamos hoy en toda la agricultura, porque, claro, en la
   cooperativa de producción agropecuaria había un interés más directo del
   trabajador con los resultados de la producción. En las empresas exigían
   las normas; pero, como el administrador tenía miedo de que se le fuera
   el trabajador, era tolerante con las normas flojas. Entonces, para
   pagar más dinero, cada administrador se convertía en un ministerio del
   trabajo, fijaba casi el salario, ponía una norma baja para que le
   hicieran dos o tres normas y ganara más dinero. No pasaba lo mismo en
   la cooperativa de producción agropecuaria.

   El autoconsumo estaba mejor atendido en las cooperativas de producción
   agropecuaria, porque se había establecido el autoconsumo en las granjas
   para los comedores, etcétera. En la cooperativa estaba el autoconsumo,
   no solo para el trabajador directamente, sino también para la familia
   porque vivía por allí. Se sentía más identificado el trabajador con los
   resultados de la producción.

   Se producía una competencia entre el pequeño agricultor y la granja del
   Estado. El pequeño agricultor le llevaba gente a la granja del Estado,
   o le ofrecía más salario porque él tenía un ingreso muy alto por los
   precios que tenían los productos. Quien tiene una caballería, digamos,
   de papa o de tomate, a los precios que tiene, el ingreso es muy alto,
   podía pagar mejores salarios, repartir cosas que no repartía la granja,
   porque el pequeño agricultor lo llamaba por 15 días, 20 días, 25 días,
   un mes; la granja lo tenía empleado todo el año, no lo iba a dejar en
   la calle.

   La fuerza de trabajo en el campo disminuía, porque el desarrollo del
   país, de sus instituciones educacionales se llevó a cientos de miles de
   jóvenes, hijos de campesinos, y los hizo maestros o los hizo
   profesores, los hizo médicos, los hizo ingenieros, los hizo graduados
   universitarios, los hizo oficiales del MININT, oficiales de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias; en fin, nadie de los que vivía en el campo
   quería pensar en estar toda la vida en el campo --ese era un hecho
   real--; no había campesino que quisiera que su hijo no fuera otra cosa
   que médico, profesor, ingeniero, etcétera; no había revolucionario que
   no quisiera que su hijo fuera médico, profesor o ingeniero. Son
   realidades, y estamos hablando aquí de realidades.

   Todos los productos químicos, todo el herbicida empleado en el campo y
   todas las máquinas que se emplearon en puertos, en construcciones,
   etcétera, no eran suficientes para compensar la cantidad de personal
   que pasaba a actividades propiamente intelectuales. Eso se puede hacer,
   no digo que no, siempre y cuando usted pueda mantener una productividad
   del trabajo que crezca incesantemente, siempre y cuando pueda
   garantizar un desarrollo que permita la utilización de todos esos
   recursos, siempre que haya suficiente conciencia, siempre que haya
   suficiente exigencia, siempre que haya suficiente desarrollo económico
   para que los estímulos materiales se conviertan en el resorte de gran
   peso que mueva el trabajo --como ocurre, por ejemplo, en el
   capitalismo--, siempre que haya menos paternalismo, siempre que haya
   una legislación laboral más exigente. Es decir que la productividad del
   trabajo permite, en un grado alto, mantener determinadas proporciones
   entre trabajo intelectual y trabajo manual; una economía
   extraordinariamente desarrollada permite la suficiente presencia de
   productos en los mercados, que se convierta en un estímulo fuerte al
   trabajo, cuando el dinero puede adquirir toda su validez.

   En las condiciones de bloqueo, amenaza y hostigamiento en que se
   desarrolló la Revolución Cubana, hemos tenido que mantener el sistema
   de racionamiento a lo largo de los años de la Revolución, porque si
   hubiéramos organizado la distribución sobre la base de precios, las
   consecuencias habrían sido desastrosas para todos los trabajadores y
   todos los núcleos de menos ingresos, y la idea de la justicia social es
   algo a lo que no se puede renunciar; hay que arreglárselas para
   desarrollarse y, al mismo tiempo, mantener la justicia social.

   Quiero recordar que incluso las sociedades más desarrolladas tienen
   terribles e insolubles problemas económicos, crece el desempleo como la
   espuma. Pudiera decirse que en el mundo capitalista desarrollado, que
   se desarrolló explotando al resto del mundo, el desempleo es el azote
   número uno y están atravesando realmente situaciones muy difíciles, que
   no han podido resolver y no se ve la solución por ninguna parte. Quiero
   decir con esto que la solución no está ni puede estar en el
   capitalismo, y mucho menos en el capitalismo subdesarrollado, cuando el
   capitalismo desarrollado está sufriendo una terrible tragedia que
   enloquece y desgasta a los políticos. Quiero decir que estos problemas
   solo se pueden resolver con el socialismo, pero con el socialismo bien
   hecho, con el socialismo bien aplicado (APLAUSOS). Estos problemas solo
   se pueden resolver con el trabajo y trabajando duro; lo que en ninguna
   sociedad, capitalista o socialista, podrá resolverse ningún problema
   sin trabajar, y, desgraciadamente, hay en nuestro país gente que creyó
   que todos los problemas se podían resolver sin trabajar. Esas son
   realidades, debemos reconocerlas y debemos tenerlas muy en cuenta.

   Nosotros vemos los problemas del mundo, y los problemas del mundo
   subdesarrollado. Si la tragedia es grande en los desarrollados, se
   podrán imaginar ustedes cuál es en el resto del mundo.

   La solución está clara, por eso nosotros no renunciamos ni
   renunciaremos jamás a nuestras ideas, ni renunciaremos a los principios
   del marxismo, ni a los principios del leninismo, y mucho menos a los
   principios del pensamiento martiano (APLAUSOS).

   Es que no existen otras ideas que puedan sustituir a estas, ni otro
   sistema que pueda sustituir a este y que tenga porvenir, porque el
   capitalismo no tiene porvenir, es el caos; es, además, la lucha entre
   ellos. Ahora vendrá la lucha aquella entre las grandes potencias de que
   hablaba Lenin, por repartirse los mercados, por controlar los mercados,
   que puede dar lugar a guerras, que puede dar lugar a quién sabe cuántos
   problemas en este mundo de hoy, con montones de problemas sin resolver,
   entre ellos, el no poco importante del medio ambiente; los del medio
   ambiente sin resolver, ni esperanza de solución. Sigue la carrera loca
   de destrucción de la naturaleza, de empleo de recursos que cambia los
   climas --y quién lo puede saber más que nosotros, que estamos a ojos
   vista viendo cambiar el clima--, que satura de dióxido de carbono la
   atmósfera, que destruye la capa de ozono, que envenena mares, ríos,
   lagos; la humanidad está muy lejos de resolver ese problema. Crece la
   población a un ritmo tremendo, cada segundo que pasa son montones de
   habitantes más, cada año que pasa alrededor de 100 millones de
   habitantes más en el mundo.

   Es decir que la humanidad, desgraciadamente, está lejos de resolver los
   tremendos problemas que tiene, y no concibo, ni es posible concebir
   que, dejando el desarrollo a la espontaneidad, al enfrentamiento loco y
   salvaje entre los hombres y entre las naciones, se puedan resolver los
   problemas del hombre. Es por eso que nosotros debemos defender y
   preservar aquellos valores y aquellas ideas que hemos alcanzado, por
   difíciles que sean las circunstancias, aunque tengamos que rectificar,
   tengamos que readaptar, tengamos que hacer aperturas, tengamos que
   buscar nuevas vías, nuevas ramas; aunque tengamos que introducir
   cambios y reformas. Eso nos lo impone la realidad de la situación
   actual del mundo y eso nos lo exige nuestra propia experiencia.

   Tenemos que hacer todo eso y tenemos que perfeccionar, y yo diría que
   esta fue una asamblea de meditación y reflexión sobre el
   perfeccionamiento, sobre la forma en que debemos hacer las cosas.

   Hay un enorme campo, y este proceso lo tiene que dirigir el Partido;
   solo el Partido puede dirigir este proceso, porque no puede ser
   espontáneo, tiene que ser dirigido, y es lo que está haciendo nuestro
   Partido.

   Es alentador ver cuántas posibilidades existen; están claras, pero para
   ello necesitamos la Revolución, necesitamos la patria y necesitamos el
   socialismo (APLAUSOS).

   Que nadie se confunda en el mundo que porque hagamos una empresa mixta
   estamos renunciando al socialismo, que porque permitamos una inversión
   extranjera donde tengamos que permitirlo estamos renunciando al
   socialismo, que porque hagamos cuantas sociedades sean posibles con
   empresas extranjeras estamos renunciando al socialismo; que nadie se
   imagine que porque autoricemos el trabajo por cuenta propia, para
   facilitar muchas cosas en una situación como en la que estamos, en que
   hay excedente de recursos humanos y que muchos problemas pueden ser
   resueltos por esa vía, estamos renunciando al socialismo; que nadie se
   imagine que porque organizamos unidades básicas de producción
   cooperativa estamos renunciando al socialismo, ¡porque eso es
   socialismo! (APLAUSOS.)

   Vean ustedes si es socialismo, que el Estado está entregando a los
   trabajadores de la agricultura miles de millones, que es el valor que
   tiene nuestra ganadería, el valor que tienen nuestros tractores,
   nuestros arados, nuestros equipos, nuestras plantaciones. Estamos
   entregando alrededor de 300 000 caballerías de tierra, y las estamos
   poniendo a disposición de los colectivos de trabajadores; no las
   estamos vendiendo al extranjero ni las estamos hipotecando, se las
   estamos entregando a los colectivos de trabajadores de las empresas
   estatales agrícolas, lo creado durante más de 30 años. ¡Eso es
   socialismo! Y donde sobre un pedacito de tierra se lo damos a alguien
   para que lo siembre, si lo puede sembrar y cultivar, para que no esté
   sin utilizar ese terreno; donde haya un pedazo aislado de tierra de una
   caballería, o media caballería o de lo que sea, para cultivar tabaco,
   algún cultivo de esos, se lo entregamos a un agricultor, o a un núcleo
   familiar que lo quiera trabajar. Eso no significa renunciar al
   socialismo, eso es ayudar al socialismo; porque si esa caballería se
   queda sin cultivar no ayuda al socialismo, y si esa caballería se
   cultiva y produce 200 ó 300 quintales de tabaco está ayudando al
   socialismo. ¡Todo lo que hacemos es para ayudar al socialismo!
   (APLAUSOS.)

   Sin embargo, estamos dispuestos a adoptar las medidas prácticas que
   sean necesarias, a hacer cuanta apertura sea necesaria, sí, bajo la
   dirección del Partido y bajo la dirección de los trabajadores; no bajo
   la dirección de los merolicos, ni de burgueses, ni de capitalistas,
   sino bajo la dirección del pueblo, de los trabajadores, bajo la
   dirección del proletariado. Sí, proletariado, por qué no decirlo, si
   esta es una revolución proletaria (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Hemos tenido el valor de enfrentarnos al imperialismo, con su bloqueo
   endurecido y en su momento de mayor poder en el mundo, en su momento de
   mayor influencia en el mundo; cuando el campo socialista desapareció y
   la URSS se desintegró, en medio del período especial; cuando todas esas
   calamidades vinieron de golpe, de la noche a la mañana.

   Podemos sentirnos orgullosos de nuestro valor, de nuestra firmeza, de
   la solidez de nuestro pueblo y de nuestra capacidad de pasar la prueba
   que estamos pasando; de nuestra capacidad de enfrentarnos a los
   problemas, de buscar soluciones.

   Por eso la parte final de lo discutido en la asamblea tiene tanta
   importancia; se refiere a lo ideológico, se refiere a la lucha, se
   refiere al combate, se refiere al papel del Partido en este momento, en
   estas circunstancias tan difíciles. Y es doblemente meritoria esta
   asamblea del Partido en la capital, esta asamblea de los comunistas de
   la capital, porque es la asamblea de los combatientes que están en
   primera fila frente a los problemas más difíciles, frente a los
   obstáculos mayores. No es fácil el trabajo de hoy para el Partido y
   para los militantes del Partido, es difícil, es más difícil que nunca.
   No es fácil el trabajo para los cuadros, es desgastante, porque nos
   encontramos montones de problemas diarios.

   Hoy aquí estamos discutiendo estrategias, no los problemas cotidianos.
   Sé que a muchos compatriotas de la capital les habría gustado que se
   discutiera el transporte, distribuciones, apagones y calamidades por el
   estilo, o que se discutiera sobre la lucha contra la delincuencia
   --tengo entendido que ese es un tema que se discutió mucho en la base y
   en los municipios, está discutido y superdiscutido, y se está
   trabajando muy duro en esa dirección--; no había tiempo para discutir
   todas y cada una de estas cosas, por eso hemos estado discutiendo
   cuestiones de conceptos, cuestiones de estrategias. Y si estas
   estrategias tienen resultado, entonces muchos de estos problemas se
   resolverán; si estas estrategias tienen resultado, algún día habrá
   suficiente combustible y otros recursos.

   Porque no he mencionado, por ejemplo, la rama petrolera, que hemos
   hecho convenios ya con muchas empresas para investigación, exploración
   y perforación a riesgo. Nos hemos asociado con empresas extranjeras en
   el campo de la búsqueda y explotación del petróleo, y no vamos a
   descansar hasta que el último pedacito del país haya sido registrado
   con las técnicas más modernas (APLAUSOS), con el capital que aportan
   esas empresas. Si aparece el petróleo, les pagaremos y les daremos
   alguna participación en la riqueza que se obtenga de ese petróleo. Y
   aquí sí que no caben teorías ni caben dudas: o hacemos eso, o tendremos
   que esperar por las calendas griegas para buscar ese petróleo. Es un
   precio que tenemos que pagar, es una concesión que tenemos que hacer. Y
   si un día aparecieran 20 millones de toneladas --pongo un ejemplo--,
   aunque tengamos que dar 5 millones, no se sabe lo que podríamos hacer
   con los otros 15 millones, después de lo que hemos aprendido a ahorrar.

   Eso puede hacerse, y eso no es entregarle el país a nadie, ni el
   gobierno a nadie (APLAUSOS). Ese es un capital que se invierte en un
   país, pero no el capital con que se compra a un país, no es el capital
   que gobierne a un país, y una de las cosas que más admiran nuestros
   socios del exterior es la honradez de nuestros gobernantes.

   No voy a negar, ni nadie va a negar que en diversos niveles hay de todo
   y se hacen muchas cosas mal hechas. Aquí se discutía sobre los trucos
   que tienen lugar con las famosas tarjetas de crédito; pero también los
   hay en cualquier tienda donde hay mercancías, o donde se manejan
   divisas, etcétera. Dondequiera que hay bienes siempre hay riesgos, y lo
   que hay que tomar son medidas de control, medidas técnicas, todo lo que
   pueda ayudar a disminuir ese hábito que engendra la ambición
   individual, el egoísmo y las necesidades.

   Es decir, vivimos en medio de una gran escasez, pero lo curioso es que
   donde más se roba en el mundo es donde más hay, y, por lo general,
   donde menos se roba en el mundo es donde menos hay.

   La corrupción de los políticos está universalizada, no hay más que leer
   los periódicos, y nosotros podemos decir con orgullo que esa corrupción
   no existe en nuestros políticos y en nuestros gobernantes, porque
   todavía en lo que no ha podido nadie aquí invertir un solo centavo es
   en sobornar a un ministro, en comprar a un ministro, o cualquiera que
   tenga responsabilidades similares. Eso produce mucha impresión en todos
   los que vienen aquí a discutir de negocios y de inversiones, y lo
   dicen. No ocurre esto en otros lugares. Así que nadie puede venir con
   su dinero a comprar dirigentes del Partido y del Estado --entiéndase
   bien que aquí llaman dirigente a todo el mundo, al que está dirigiendo
   a tres en algún lugar ya lo llaman dirigente. Cuando yo hablo de
   dirigentes del Partido y del Estado, son los dirigentes que están en
   aquellos niveles donde se toman las decisiones fundamentales y las
   decisiones estratégicas, y en eso no se ha invertido aquí un solo
   centavo, ni tenemos que amenazar a nadie sobre el particular; los
   verdaderos revolucionarios saben que eso está excluido de su mente. El
   que desgraciadamente incurra en eso sabe que no será tolerado, que no
   lo tolera el pueblo, no lo tolera el Partido, no lo tolera el gobierno,
   no lo tolera nadie.

   Procuramos ser cada vez más exigentes en el comportamiento de los
   cuadros; nunca nos cansamos ni nos cansaremos de plantear este
   problema, y con mucha más razón en estos tiempos difíciles, con mucha
   más razón cuando hay aperturas, porque las aperturas en distintos
   lugares del mundo han traído diversos problemas; anda mucho el dinero
   para arriba y para abajo, y, en general, el mundo capitalista es hábil,
   es espléndido con los funcionarios, y trata de neutralizar, influir,
   favorecer o de sobornar allí, a un nivel determinado, a alguien para
   que favorezca un negocio, una compra. Son muchos miles de gente las que
   tienen que estar participando en estas actividades. Este tipo de medida
   trae esos riesgos, como explicaba yo ayer que el turismo traía
   determinados riesgos, para lo cual hay que prepararse y combatirlos.

   El ser humano es el ser humano. Sagarra dice que cada uno es diferente,
   que cada uno es un mundo; pero lo bueno que tiene el ser humano es que
   si bien es un ser natural, con problemas, con necesidades --necesidades
   materiales, necesidades espirituales, complejidades psicológicas--, el
   ser humano es el único ser capaz de vivir civilizadamente, capaz de
   unirse, capaz de estrechar filas, capaz de luchar por grandes ideas. El
   ser humano es capaz del vicio, pero es capaz también de la virtud; es
   capaz del vicio o de grandes vicios, pero también es capaz de grandes
   virtudes, de grandes heroísmos.

   ¿Cómo se ha escrito la historia de la Revolución? ¿Cómo sería posible
   escribirla sin recordar a los que cayeron, a los que lo dieron todo
   desde el año 1868 hasta hoy? ¿A los que lo dieron todo en nuestra etapa
   desde la lucha clandestina, en las montañas, en la lucha contra
   bandidos, en la lucha contra los elementos terroristas, en la lucha en
   defensa del país, hasta en el cumplimiento de misiones
   internacionalistas? No debemos pensar siempre en los defectos del
   hombre, que hay que pensar en ellos, tenerlos presentes y combatirlos,
   hay que pensar en aquellas cosas que estimulan tanto como las virtudes
   de los hombres; y no podremos olvidar nunca las virtudes de este pueblo
   que un día estuvo dispuesto a enviar decenas de miles de maestros y
   médicos, y que un día envió cientos de miles de combatientes y de
   trabajadores internacionalistas.

   Creo que si un día se hicieran unas olimpiadas para saber qué país ha
   sido capaz de mayor internacionalismo, la medalla de oro, por amplio
   margen, la tendría Cuba (APLAUSOS).

   ¿Por qué resiste nuestro pueblo? ¿Por qué lucha nuestro pueblo en
   circunstancias como estas? No es solo porque sabe que no hay otra
   alternativa que resistir, ni hay otra alternativa que la victoria,
   porque no queremos ser una colonia, porque no queremos ser un Miami. No
   es solo por eso, sino lo es, fundamentalmente, por dignidad, por honor,
   por patriotismo, por principio, por espíritu revolucionario (APLAUSOS).

   Sabemos que nadie nos dará nada, ni una gota de petróleo, que nadie nos
   dará ningún bienestar, que nadie nos podrá dar jamás lo que solo con
   nuestro esfuerzo, nuestro trabajo, nuestra inteligencia y nuestro valor
   seamos capaces de conquistar (APLAUSOS). Pero si fuera posible que
   pudiera ofrecérsenos el paraíso a cambio de renunciar al honor, a la
   dignidad del hombre y a la libertad, ¡jamás recibiríamos el paraíso a
   ese precio! (APLAUSOS.)

   Defendamos la Revolución, defendamos la patria con toda la energía que
   seamos capaces, con todo el valor que somos capaces, con todo el
   espíritu que somos capaces. Luchemos sin desaliento, luchemos sin
   tregua. ¡Mientras más difíciles sean las circunstancias, más alta tiene
   que ser nuestra moral, más elevado tiene que ser nuestro espíritu, más
   sólida nuestra firmeza! (APLAUSOS.)

   Hoy podemos decir que ser cuadro y militante del Partido en la capital,
   es un verdadero honor y un verdadero privilegio (APLAUSOS).

   Los felicito, comunistas de la capital, y gritemos hoy con más fuerza y
   más convicción que nunca:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
