   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION
    INAUGURAL DE LA TERCERA CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y DE
       GOBIERNO, EN SALVADOR DE BAHIA, BRASIL, EL 15 DE JULIO DE 1993.


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Honorable Señor Presidente de la República Federativa de Brasil, Itamar
   Franco;


   Su Majestad;


   Excelencias:


   Nos reunimos en época de crisis mundial y conflictos de toda índole.
   La esperanza de paz, estabilidad y desarrollo surgida tras la
   desaparición de la guerra fría no se ha materializado.  Vivimos en un
   mundo desgarrado por la violencia étnica, las guerras fratricidas, la
   fragmentación traumática de Estados, el intervencionismo, la
   inseguridad para los países del Tercer Mundo y el menosprecio creciente
   a los principios de la soberanía nacional.

   Se habla del comienzo de una década de esperanza para América Latina
   porque algunos indicadores, como los relativos a la inflación, al
   déficit presupuestario y al ingreso de capital, han mejorado.  Pero no
   nos engañemos.  Nunca antes hubo más pobres y marginados en nuestro
   continente; nunca antes los países latinoamericanos fueron sometidos a
   un mayor saqueo.  En los últimos doce años, por solo dos conceptos: el
   pago del servicio de la deuda externa y las pérdidas asociadas al
   intercambio desigual, la América Latina se ha desprendido de 700 000
   millones de dólares.  La famosa deuda, sin embargo, hoy se eleva a más
   de 450 000 millones.

   Los déficit comerciales reaparecen; el producto por habitante apenas
   equivale al de hace 15 años; el ingreso de capitales no compensa ni
   remotamente las sumas fugadas y remitidas al exterior desde 1980.

   Los remedios aplicados aumentaron la desigualdad y agravaron las
   condiciones de vida de las grandes mayorías.  La pobreza crítica se
   extendió a casi la mitad de la población latinoamericana, el desempleo
   se incrementó, el salario real disminuyó.  Más de 8 millones de niños
   menores de cinco años están desnutridos y cerca de 700 000 mueren
   anualmente antes de cumplir esa edad.

   Aumenta de forma explosiva la población y la marginalidad en las
   grandes ciudades.  El deterioro del medio ambiente se acelera.  Crecen
   la violencia y la inseguridad social.  El narcotráfico, fomentado desde
   el exterior por un mercado insaciable e incontrolado, se consolida como
   un sistema supranacional de corrupción y crimen.

   Agradecemos mucho a Brasil que haya convertido el desarrollo social en
   tema central de esta reunión, y sus esfuerzos por la elaboración y
   aprobación de programas concretos.  ¿Para qué se quiere el crecimiento
   económico y las producciones materiales, sino para beneficio del
   pueblo, y no de una parte privilegiada del pueblo, sino de todo el
   pueblo?

   Siempre me he preguntado si es posible el futuro, si es posible la
   independencia, la seguridad y el desarrollo de nuestros países; si son
   posibles sus sueños de bienestar y de justicia social, sin la más
   estrecha unión de sus economías y de sus fuerzas.  Siempre supuse,
   desde la primera reunión de Guadalajara, y aún lo sigo pensando, que
   este habría de ser nuestro objetivo esencial.  Aunque reunirnos sin
   permiso de nadie ha sido un gran paso histórico, y aunque podemos
   mostrar frutos concretos, no parece haber todavía suficiente claridad
   sobre lo que debe ser el gran propósito estratégico de nuestros
   esfuerzos.

   En la reunión de Tokio nuestros graves problemas no fueron siquiera
   considerados.  La cuestión no estriba en que cada país de nuestra área
   trate de salvarse por sí mismo, porque es un sueño imposible en un
   mundo dominado hoy por gigantes industriales y políticos.  Tenemos
   necesidad de crear entre todos un gigante, para poder realmente
   desarrollarnos y disfrutar de paz, independencia y seguridad.

   Ayer fuimos enorme colonia; podemos ser mañana una gran comunidad de
   pueblos estrechamente unidos.  La naturaleza nos dio riquezas
   insuperables, y la historia nos dio raíces, idioma, cultura y vínculos
   comunes como no tiene ninguna otra región de la Tierra.

   Más de 400 millones de latinoamericanos no tenemos un solo
   representante permanente en el Consejo de Seguridad de Naciones
   Unidas.  Desde ese órgano los poderosos pretenden hoy gobernar el
   mundo.  ¿Por qué América Latina no desempeña un papel más activo en las
   Naciones Unidas?  ¿Por qué no reclama la democratización y reforma de
   esa institución?  Cuando esta surgió estaba integrada por apenas 50
   naciones.  No se habían liberado del coloniaje todavía incontables
   países.  Hoy la integran casi 200 Estados independientes.

   Democratizar las Naciones Unidas y su Consejo de Seguridad supondría
   muchas cosas, entre ellas abolir el injustificable privilegio del veto
   y establecer el principio de elección periódica en ese órgano de todos
   los miembros sin excepción.  Pero si no son posibles ahora mayores
   transformaciones, sería muy lógico que al menos se aumentara
   proporcionalmente el número total de miembros del Consejo de Seguridad,
   para ser distribuidos equitativamente por regiones, y se triplicara el
   número de los que tienen carácter permanente para que entre estos
   América Latina, África y Asia pudieran tener dos o más miembros cada
   una con ese carácter, como los tiene hoy Europa.  El ejercicio del veto
   en ese caso debería requerir la participación de varios miembros
   permanentes y no de un solo Estado.  Y en cualquier circunstancia se
   debe exigir al Consejo de Seguridad que cumpla con su obligación,
   consagrada en la Carta pero ignorada en la práctica, de rendir cuenta a
   la Asamblea General.

   ¿Acaso se piensa que otros van a tomar iniciativas semejantes en la ONU
   para hacer justicia al Tercer Mundo y a otras naciones hoy marginadas y
   discriminadas?

   Excúsenme de que haya abordado tan complejos problemas en tan breve
   tiempo.

   De Cuba, brutalmente bloqueada, hostigada y amenazada porque es
   pequeña, porque quiso la justicia social, porque no se rinde, no puedo
   olvidarme.  Para Cuba que lucha pido solidaridad a mis hermanos de
   América Latina.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
