   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DE
       LA SESION DE CONSTITUCION DE LA ASAMBLEA NACIONAL, EN SU CUARTA
    LEGISLATURA, Y DEL CONSEJO DE ESTADO, CELEBRADA EN EL PALACIO DE LAS
      CONVENCIONES, EL 15 DE MARZO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Queridas compañeras y queridos compañeros diputados:

   Debo, en primer lugar, dar las gracias, en nombre de todos los miembros
   del Consejo de Estado, por el altísimo honor que significa la confianza
   y la responsabilidad depositadas en nosotros en este momento
   excepcional de la historia de nuestro país.

   Hoy concluye un largo proceso desde el día en que hace tres años --si
   mal no recuerdo fue un 15 de marzo-- se realizó el Llamamiento para el
   Congreso del Partido y comenzaron las discusiones en torno al tema del
   perfeccionamiento del Poder Popular.

   Realmente, hemos cumplido. No hubo obstáculo, no hubo dificultad, por
   grande que fuese, capaz de detener el esfuerzo de llevar adelante
   aquellas ideas. No estábamos entonces en periodo especial, pero ya nos
   acercábamos al período especial cuando se convocó el Congreso y no hubo
   vacilación en la convocatoria. Ya estábamos en pleno período especial y
   no hubo vacilación en discutir las reformas a la Constitución y a la
   Ley Electoral para llevar adelante los acuerdos tomados, y no hubo
   vacilación en realizar las elecciones en esas condiciones.

   El desafío era grande, porque tenían lugar cambios profundos en la
   forma de elegir nuestros Organos del Poder Popular, no en la base, sino
   ya en las asambleas provinciales y en la Asamblea Nacional, cuando
   tomamos la decisión, por recomendación del propio Partido, de utilizar
   el método de la elección directa de los delegados a las asambleas
   provinciales y de los diputados nacionales; en medio del período
   especial, aquella confrontación de las ideas con las realidades en
   tales condiciones era, en verdad, un desafío muy grande.

   Realmente, un día como hoy no puedo menos que recordar este proceso,
   porque pienso que nuestro Partido, nuestro pueblo, nuestros Organos del
   Poder Popular y, sobre todo, la Asamblea Nacional, actuaron con una
   gran dignidad, con una gran firmeza y con una gran valentía.

   No debemos olvidar el esfuerzo de la anterior legislatura, aunque haya
   habido una renovación muy grande, o precisamente no debemos olvidarlo
   por el hecho de que haya habido una renovación muy grande, de más del
   80%, de la Asamblea Nacional. Creo que aquí escuché dos cifras hoy:
   una, la que dijo el Presidente de la Comisión de Candidatura; otra, la
   que dijo el Presidente de la Comisión Electoral. Uno dijo que
   permanecían 98 compañeros y otro dijo que permanecían 93. Este es el
   momento exacto en que no podría asegurar una cosa u otra, y no sé si
   alguien lo sabe con exactitud (Le dicen que son 93).

   Son 93, está bien, ha sido necesario andar modificando la cifra con
   alguna frecuencia para ser exactos y precisos; quedan 93 compañeros de
   la anterior legislatura. Pero aquella Asamblea hizo un gran esfuerzo,
   puesto que llevó a cabo la aprobación de las modificaciones de la
   Constitución y llevó a cabo la elaboración y aprobación de la Ley
   Electoral. De ahí se originó este extraordinario proceso que culmina en
   el día de hoy, o concluye, porque podríamos decir que el punto
   culminante fue el 24 de febrero.

   Ahora, si hacemos el recuento de lo ocurrido, aunque sea brevemente,
   podemos apreciar que todos los propósitos que nos hicimos han sido
   cumplidos, y algo más podría afirmarse: sobrecumplidos.

   Cuando aceptamos el enorme desafío de las elecciones en el período
   especial y con el voto directo de los diputados, estábamos abriendo un
   camino enteramente nuevo, estábamos llevando a cabo una experiencia que
   pienso que no se ha realizado en ningún otro sitio. Habíamos alcanzado
   un proceso de perfeccionamiento del Poder Popular en un grado
   verdaderamente muy alto, del cual, sin chovinismo de ninguna clase,
   debemos sentirnos orgullosos; sin pena de ninguna clase, debemos
   sentirnos orgullosos, y, sin temor a comparaciones de ninguna clase,
   debemos sentirnos orgullosos, puesto que no hay comparación posible,
   tanto en la valentía de las decisiones adoptadas como en los resultados
   alcanzados.

   Se ha hablado, se ha meditado y se ha reflexionado mucho en estos días,
   pero aquello que queríamos evitar --en primer lugar, que se introdujera
   la politiquería, la corrupción, la división y la fragmentación dentro
   de nuestro proceso electoral--, se pudo evitar de manera total, y creo
   que en ninguna parte se ha visto ese espectáculo de los candidatos
   yendo, como hermanos, a realizar la campaña electoral; campaña
   electoral en que fue necesario innovar y crear, y que no se parece a
   ninguna de las campañas electorales a las que está acostumbrado el
   mundo. No se vio un solo pasquín, no se vio una sola pared pintada, no
   se vio un solo letrero, una sola tela, una sola propaganda comercial, y
   los medios de divulgación masiva fueron puestos al servicio de todos
   los candidatos.

   No podrán impugnar la característica extraordinariamente democrática de
   nuestro proceso, en primer lugar, por la forma de elección o de
   selección de los candidatos.

   Por ahí algunos en el exterior han dicho que no era democrático, puesto
   que no hay pluripartidismo. Hay "millonaripartidismo" en nuestro país,
   porque si en otros lugares los partidos son los que postulan, aquí
   cualquier ciudadano de este país, mayor de edad --y son millones y
   millones--, puede proponer para que se postule a cualquier ciudadano,
   de los millones de ciudadanos de este país con derecho al voto. ¿Quién
   puede negarlo? ¿Quién puede ignorar lo que ocurre en las asambleas de
   base, donde los vecinos se reúnen para proponer a los candidatos y
   donde los vecinos son los que aprueban a los candidatos? ¿Qué tenemos
   que envidiarles a aquellos que pueden hablar de muchos partidos y, en
   algunos casos, son cientos de partidos?

   Realmente debemos sentirnos orgullosos de que ese tipo de locura no nos
   haya invadido, de que ese tipo de locura no nos haya afectado, como
   ocurre en tantos países; duele en el alma ver a los pueblos, a las
   sociedades fragmentadas, sobre todo a los países del Tercer Mundo, que
   tanto necesitan de su unidad como factor esencial para salir adelante,
   para desarrollarse. Es una fortuna el método este que estamos usando,
   que es incomparablemente más democrático que el método del
   pluripartidismo y es la aplicación de un concepto muy revolucionario en
   materia de democracia: el concepto de que el pueblo postula y el pueblo
   elige.

   Había, además, otra cosa. El ciudadano no tenía un voto, tenía tantos
   votos como candidatos. Podía votar por uno, por dos, por tres, por
   todos, o por ninguno; y algunos no votaron por ninguno, otros anularon
   sus boletas, otros hicieron votaciones selectivas --no tenemos nada que
   criticarles a los que quisieron hacer votaciones selectivas, era su
   derecho establecido por la ley-- y hubo un gran número que llevaron a
   cabo la estrategia del voto unido, y ya eso es algo tan legítimo como
   una estrategia revolucionaria, que no lo puede cuestionar nadie. De
   sobra se explicaron las razones y de sobra fueron comprendidas estas
   razones por la inmensa mayoría de nuestro pueblo.

   Nuestro método ha sido, realmente, nuevo, original, y dentro del
   concepto de un partido. No hemos tenido que abandonar las ideas de
   Martí con relación al partido. Para hacer la Revolución, para dirigir
   la Revolución y, en este caso, para construir el socialismo en nuestro
   país, hemos logrado conciliar el concepto de un partido con los más
   profundos conceptos de la democracia.

   Nuestro sistema despertó interés, incluso, en los enemigos. Los
   enemigos, que se hacen tantas ilusiones sobre la Revolución, que tanto
   subestiman a nuestro pueblo, creyeron que era el momento de darle un
   golpe a la Revolución, puesto que estábamos en período especial, puesto
   que estábamos soportando incontables necesidades de tipo material;
   creyeron que era el momento de darle un golpe a la Revolución, y ahí
   tuvieron realmente la oportunidad de darle un fuerte golpe a la
   Revolución.

   Afuera se publicaban toda clase de noticias escandalosas: que el 30%
   anularía o votaría en blanco, que el 40%, que el 60%. No dieron la
   batalla allí entre los vecinos, no dieron la batalla en la base, no la
   dieron en la comunidad porque reconocen, en el fondo, a pesar de todas
   las ilusiones, la fuerza de la Revolución; pero llegaron a hacerse la
   idea, incluso, de una mayoría de la población votando en blanco o
   anulando las boletas, donde no estaban los candidatos que no había
   postulado el pueblo, donde no estaban los candidatos que no quisieron
   ir allí a competir libremente en la base. Esperaban eso, y el resultado
   final fue el 7,03% de boletas en blanco, o boletas anuladas --y no
   todas las boletas anuladas fueron con la intención de anularlas--, y un
   92,97% de votos válidos; y de ese 92,97% de votos válidos, el 95,06% de
   voto unido.

   Si pareciera poco este dato, si pareciera no suficientemente elocuente,
   basta decir que del total de los que votaron --y votó el 99,57% de los
   que tenían derecho a votar--, el 88,48% fue de voto unido. Este es el
   tanto por ciento contra el total de las boletas utilizadas.

   Ahora, a aquellos que presentan su sistema como modelo, les
   preguntamos: ¿Por qué en ese país mucha gente no vota? ¿Por qué si el
   modelo de democracia occidental es Estados Unidos --para citar un
   ejemplo, hay muchos que pretenden ser modelo--, allí vota alrededor del
   50%? ¿Por qué allí en las últimas elecciones, que hubo tres candidatos
   y mucho, mucho, mucho dinero, propaganda y, además, crisis, lograron
   arrastrar a las urnas solo el 54% de los que tenían derecho a votar?

   Comparen el 54% con el 99,57%; se puede decir que aquí casi el ciento
   por ciento de la población con derecho a votar votó, ¿por qué? ¿Por qué
   en ese país tanta gente prefiere ir al cine o a pasear ese día y no
   tiene ninguna fe, ninguna confianza, ningún interés en el proceso
   electoral? En ese país modelo de democracia eligen al presidente con
   menos del 30% de los votos; es decir, menos del 30% de los que tienen
   derecho a votar, vean qué diferencia. En la elección de esta Asamblea
   participa casi el ciento por ciento y han votado en un porcentaje
   altísimo, de casi el ciento por ciento, por el Consejo de Estado que se
   acaba de elegir, ¿dónde hay más votos, dónde participa más la
   población?

   Pero, ¿en qué otro país se seleccionan los candidatos como se
   seleccionaron aquí? En la base, por los vecinos directamente, después
   en las asambleas municipales por los delegados que los vecinos
   eligieron directamente y a través de las listas que presentaron las
   comisiones de candidatura, integradas por las organizaciones de masa y
   presididas por la organización de los trabajadores, sin que las
   presidiera el Partido, porque esta vez el Partido no presidió las
   comisiones de candidatura, y no solo eso, sino que las comisiones de
   candidatura hicieron un proceso de consulta como jamás se ha visto en
   ninguna parte.

   Quiero saber en otros países cuándo van a preguntarles a los ciudadanos
   quiénes van a ser sus candidatos a delegados, si les van a preguntar a
   los ciudadanos, si les van a preguntar a todos los delegados de base,
   elegidos y postulados directamente por el pueblo, quiénes van a ser sus
   candidatos; cuándo se consultan todas las instituciones, y cuándo se
   consultan millones de personas para confeccionar una candidatura; dónde
   se parte de una cantera de 60 000. Porque en esos lugares del
   pluripartidismo el partido postula y el partido elige; no voy a decir
   que sea exactamente así en todos los casos, pero en muchos, muchísimos
   casos tomados como modelo, es el partido quien confecciona la lista de
   candidatos y es el partido el que les da un orden dentro de esa lista,
   calculando de antemano, mediante encuestas, cuántos votos más o menos
   sacará el partido, y cuántos diputados --señalados previamente-- son
   los que van a ser electos porque han ocupado los primeros lugares en la
   lista por decisión de las maquinarias del partido.

   ¿En qué país se puede hablar de elección sin maquinaria electoral?
   ¿Cuántas maquinarias electorales tenían ustedes? ¿Qué maquinarias
   electorales representan ustedes? ¿En qué lugar hay una elección sin
   propaganda comercial? ¿Qué propaganda comercial han tenido ustedes?
   ¿Cuánto se ha gastado cada uno de ustedes en esta campaña electoral, y
   qué podía gastarse cualquiera de ustedes? Porque en otros países que se
   presentan como modelo de democracia, solo los que tienen abundante
   dinero para pagar la propaganda pueden hacer política y participar en
   la política, solo quienes pueden gastar sumas fabulosas en la
   televisión, en la radio, en la prensa o en las organizaciones de la
   maquinaria electoral pueden hacer política.

   ¿En qué otro país un ciudadano humilde del pueblo, sin un centavo,
   puede ser electo a la Asamblea Nacional y puede ser electo al Consejo
   de Estado? Veo las caras de unos cuantos compañeros aquí en el Consejo
   recién electo y me pregunto qué dinero tenían para hacer una campaña
   electoral, como puedo preguntarme si en algún país donde no se haya
   hecho primero una revolución llena de justicia y donde se hayan
   alcanzado de verdad una plena igualdad y una igual posibilidad para
   todos, pueden salir electos 274 delegados populares, o delegados de
   base; en qué país donde no haya ocurrido una revolución como en Cuba se
   puede aplicar un proceso como este. De modo que por eso tenemos derecho
   a sentirnos satisfechos y a sentirnos orgullosos de lo que hemos hecho.

   Pero, además, está el requisito de la mitad más uno de los votos
   válidos, requisito tremendo que obligaba a un delegado a la provincia,
   que primero había sido delegado de circunscripción, donde sacó 600 ó
   700 votos --más o menos, según el lugar--, a sacar en algunos
   municipios y distritos 25 000, 26 000 votos. ¿En qué lugar el
   equivalente a un concejal o al alcalde de un municipio tiene la
   posibilidad de ser electo y simultanear ese cargo con el cargo de
   diputado en la Asamblea Nacional? Cosa posible únicamente en una
   revolución.

   Y no me hablen como excusa del voto unido, porque el voto unido fue
   simplemente la estrategia del pueblo, la estrategia de la Revolución;
   sin pueblo no se habría podido obtener jamás el 88,48% del total de
   boletas depositadas en las urnas para el voto unido, lo que significa
   que la inmensa mayoría de nuestro pueblo, en un grado tan alto como no
   ocurre en ningún otro lugar del mundo y teniendo la oportunidad de
   expresarse, se expresó por la patria, por la Revolución y por el
   socialismo sin vacilación alguna (APLAUSOS). A esto se añade el voto
   selectivo.

   ¿Cuál habría sido el resultado si la Revolución no tuviera la mayoría
   del pueblo? Pues, sencillamente, aquellos que están contra la patria,
   contra la Revolución y contra el socialismo, habrían anulados de una
   forma o de otra, tachándolas o depositándolas en blanco, la mayoría de
   las boletas. Es que si la Revolución no tuviera la mayoría del pueblo
   sería bien sencillo deshacerse de la Revolución: presentándose
   sencillamente en la base, en las asambleas de vecinos, para postular a
   sus candidatos que están contra la patria, contra la Revolución y
   contra el socialismo. ¿Quién les impide hacerlo? Esto significa que
   nuestro sistema democrático-revolucionario presupone inexcusablemente
   la mayoría del pueblo (APLAUSOS), y no se elige un gobierno con el 28%
   ó el 29% de los votos de los que tienen derecho a ejercer el sufragio.

   Además, qué limpieza la de nuestras elecciones, cómo aquí, a pesar de
   estar en período especial, no hacían falta ni policías ni soldados para
   cuidar las urnas; y en muchos lugares son soldados con bayonetas y
   fusiles, no niños, como Fernandito, los que cuidan las urnas. En
   ninguno de los casi 30 000 colegios electorales hizo falta un policía
   ni un soldado; y nadie, ni nuestros más recalcitrantes enemigos, ni
   siquiera aquellos que están llenos de odio contra la Revolución, han
   podido hablar de fraude, de un solo fraude, de un solo voto
   fraudulento. ¿Y qué es lo que vemos por el mundo? Cada vez que hay una
   elección en cualquier parte, al otro día los que perdieron empiezan a
   hablar de que fue fraudulenta la elección.

   Hay muchos lugares en que al cabo de dos meses no se conoce todavía el
   resultado, y en nuestro país a las pocas horas ya se conocían los
   resultados, a pesar de la complejidad del proceso, a pesar de que las
   urnas estaban en las montañas, en lugares apartados, a pesar de que se
   pusieron urnas en hospitales, en muchos lugares, a pesar de que,
   incluso, los pasajeros de un tren votaron por el camino --claro está
   que los que iban en el tren no podían votar por los candidatos de su
   municipio o de su distrito, pero sí podían votar por la patria, por la
   Revolución y por el socialismo. Nadie quería quedarse sin votar, ni los
   enfermos, ni los acompañantes de los enfermos, ni los que estaban de
   tránsito; y así casi 70 000 personas votaron fuera de su distrito, no
   por el candidato del distrito pero por la patria, por los candidatos de
   la patria, pudieron decir y expresar el Sí por Cuba.

   Esto es lo que les dio a nuestras elecciones el carácter práctico de un
   plebiscito, y a pesar de todo eso ya al otro día se conocían casi con
   cifras bastante exactas los resultados de las elecciones para
   diputados, y horas después los resultados de las elecciones para
   delegados. De ese proceso original, de ese proceso verdaderamente
   inédito, ha salido esta nueva Asamblea Nacional.

   Era muy importante la calidad de las candidaturas, porque sin calidad
   en las candidaturas no había posibilidad de plantear en forma
   revolucionaria y con alta moral la estrategia del voto unido. Las
   comisiones de candidatura necesitaban, primero, que les aprobaran sus
   candidatos en la asamblea municipal y después que los eligiera el
   pueblo, y aun así no habíamos concluido el proceso, estaban por elegir
   la dirección de la Asamblea Nacional y el Consejo de Estado.

   Se hizo en esto exactamente el mismo proceso de consultas: las
   comisiones de candidatura se dirigieron a todos los diputados para
   pedirles su opinión, se dirigieron a las organizaciones de masa para
   pedirles sus puntos de vista, se dirigieron también a la dirección del
   Partido en consulta. El Partido, en esta alta instancia, sencillamente,
   fue consultado; pero el Partido ni presidió las comisiones de
   candidatura ni determinó los candidatos a diputados. El Partido
   determina principios y normas, la comisión de candidatura tenía la
   tarea de aplicar esos principios y normas a lo largo del proceso. Pero
   en la elección de la presidencia de la Asamblea Nacional y del Consejo
   de Estado, era elemental realizar también consultas políticas, porque
   se iba a constituir la dirección del Estado; y el Partido tiene
   funciones constitucionales, pero no era el Partido dictando a las
   comisiones de candidatura, sino el Partido consultado en relación con
   estos cargos por la Comisión Nacional de Candidatura.

   Ahora, ¿qué es lo que determinaba? El criterio de los diputados y el
   criterio de las organizaciones de masa. ¿Pero acaso solo se podían
   guiar las comisiones de candidatura por los criterios de los diputados
   y de las organizaciones de masa? No, ellos tenían otras tareas,
   necesitaban elaborar una candidatura que fuera representativa, donde no
   estuvieran ausentes determinados sectores que tienen un papel, un peso
   muy grande en la vida del país. Digamos que las organizaciones de masa
   no podían ser ignoradas, ya que han desempeñado un papel fundamental en
   todo este proceso; pero es que, además, los compañeros que en el
   Consejo de Estado pertenecen a esas organizaciones de masa, en la
   consulta individual con los diputados, quedaron entre los primeros
   treinta lugares. Es decir, los propios diputados ya los habían
   propuesto en un número muy alto para miembros del Consejo de Estado.

   Era inconcebible nuestro Consejo de Estado sin una representación de la
   base; sin la presencia de representantes de los Consejos Populares,
   otra gran innovación que se ha introducido en el Poder Popular. No era
   concebible, y las comisiones de candidatura tenían que buscar
   candidatos que pudieran desempeñar ese papel y que no necesariamente
   hubiesen sido propuestos por un número alto de diputados, porque
   sencillamente no los conocen. Se daba aquí el mismo fenómeno que con
   aquellos candidatos a diputados o a delegados a las asambleas
   provinciales de muchos méritos que no eran conocidos.

   Esta masa de diputados que propuso --y propuso a muchos-- no podía
   conocer cuál de los presidentes de los Consejos Populares podía estar
   aquí en el Consejo de Estado. Ese tenía que ser un trabajo de la
   comisión de candidatura, y buscaron a alguien que fuera presidente del
   Consejo Popular en la ciudad --y en una de las áreas más difíciles y
   complejas de la ciudad-- y tenían que buscar otro que fuese una
   representación, o la expresión del trabajo que realizan los Consejos
   Populares en las áreas rurales. Esos compañeros no conocidos no podían
   aparecer con muchas propuestas.

   La comisión de candidatura consideró que era imprescindible la
   presencia de un destacado médico entre los muchos médicos destacados
   que hay en el país. Ahora, es imposible que estos 589 delegados puedan
   tener los elementos de juicio suficientes para saber cuál puede ser ese
   médico, tiene que trabajar la comisión de candidatura buscando cantera,
   buscando expediente para proponer; o un destacado pedagogo, o un
   destacado dirigente juvenil que expresara, al mismo tiempo, los
   sentimientos, los deseos y la representatividad de los estudiantes que
   tan importantísimo papel han desempeñado en este proceso; pero no
   necesariamente tenían que ser conocidos por todos los diputados. Es
   decir que la comisión de candidatura no podía dejarse llevar únicamente
   por la suma matemática de aquellos que habían sido más veces
   propuestos.

   Pero si quitamos a esos cinco compañeros, todos los demás miembros del
   Consejo de Estado habían alcanzado un elevado número de proposiciones
   por parte de los miembros de la Asamblea. Unos más, otros menos, pero
   estaban entre los primeros lugares de proposiciones. La comisión de
   candidatura concilió el criterio de los diputados con el criterio de
   las organizaciones de masa con la concepción de que existiera también
   una representatividad y que esos fueron compañeros de méritos, porque
   --como aquí se dijo--, antes que la representatividad, se tuvo en
   cuenta el mérito y la capacidad.

   Por eso nos pareció muy bien que, al hacer las proposiciones para
   miembros del Consejo de Estado, de muchos de nosotros no se hablara,
   simplemente se nos mencionara. Somos demasiado conocidos. En cambio,
   aquí se habló de cada uno de esos cinco compañeros quiénes eran, para
   que esta Asamblea, antes de votar los conociera, tuviera más datos,
   tuviera más información. Por eso se dieron dos horas con las
   biografías, para que tuvieran tiempo de hacer un repaso de esas
   biografías antes de votar, y la prueba de que se las leyeron, o se las
   leyeron muchos, porque me imagino que muchos conocen también a estos
   cinco compañeros, no son totalmente desconocidos, es que a mí me
   preguntó un compañero qué organización era esa del 30 de Septiembre que
   aparecía en mi biografía. Digo: "Este se leyó hasta mi biografía."

   Fue el compañero Ramirito. Me dijo: ¿Qué organización es esa? y me puso
   en un aprieto, porque, de repente, casi ni me acordaba de qué
   organización era aquella. Yo recordé al fin que era una organización de
   izquierda, una organización revolucionaria, fundada en la universidad
   cuando éramos estudiantes, y que libró muchas batallas; pero él repasó
   la biografía de todo el mundo, conocidos y no conocidos. Por eso se dio
   un plazo de dos horas para refrescar y para que las elecciones se
   hicieran de forma muy consciente.

   Aquí no hubo estrategia de voto unido, aquí no se hizo campaña de
   ninguna clase. Aquí se hizo la presentación de la candidatura, se
   plantearon los principios que fundamentaban esas listas, la referencia
   a los compañeros menos conocidos y las biografías de todos, para que,
   de manera consciente, cada cual ejerciera el voto, pero sin estrategia.
   Estrategia sí hubo en la base, en las elecciones generales del 24 de
   febrero, y estrategia política tiene que haber siempre. La Revolución
   siempre debe tener estrategia para poder cumplir sus objetivos, y la
   estrategia del voto unido fue lo que les dio solidez a las perspectivas
   de triunfo de muchos magníficos compañeros que no eran ampliamente
   conocidos por las masas.

   Se insistió mucho en un principio, lo cual nos produce gran
   satisfacción con relación al voto unido. Se dijo una vez y muchas veces
   que no era una consigna, sino una estrategia; que se planteaba como una
   necesidad de la Revolución, y que lo que se quería era que solo de
   forma consciente, si se comprendía bien esa necesidad y las razones de
   esa estrategia, se aplicara el principio del voto unido.

   Creo que el mérito más grande que tiene el voto unido es que fue un
   voto consciente, muy consciente, profundamente consciente, y que habla,
   por supuesto, muy alto del espíritu revolucionario de nuestro pueblo,
   de su conciencia y su cultura política.

   Me pregunto en qué otro lugar se cuenta con un electorado como con el
   que contamos nosotros para llevar a cabo este proceso. Es por eso que
   les decía que no solo debemos defender nuestro concepto de democracia,
   sino que debemos sentirnos orgullosos y tenemos derecho a comparar y a
   pedirles a los visitantes que nos den su opinión cuando conozcan,
   porque el hecho de ignorar no da derecho a criticar. Uno se asombra
   frente a la enorme propaganda que han hecho los enemigos de la
   Revolución con sus medios de divulgación masiva, se asombra de que al
   escuchar una explicación de cómo funciona nuestro sistema, hablen con
   verdadera admiración de lo que hemos hecho y de lo que estamos
   haciendo.

   He conversado con algunos compañeros estudiantes y me han dicho:
   "Cuando vengan aquí delegaciones extranjeras, no nos van a creer cuando
   les digamos que fuimos consultados, no ya sobre las listas de las
   candidaturas para diputados, sino sobre la lista del Consejo de Estado;
   que fuimos consultados sobre quiénes, a nuestro juicio, debían ocupar
   tal y más cual cargo, de los más altos cargos del Estado, Presidente,
   Primer Vicepresidente, Vicepresidentes y miembros del Consejo de
   Estado." Me decían algunos compañeros que no se lo iban a creer cuando
   dijeran que ellos fueron consultados, ya no solo los trabajadores, las
   mujeres y los Comités de Defensa de la Revolución, sino los
   estudiantes, y es lógico, los estudiantes constituyen una parte
   importante de nuestra sociedad y han jugado un papel decisivo a lo
   largo de la Revolución, un papel especial, y juegan un papel muy
   importante en este período especial.

   Realmente, nosotros podemos exhibir cosas y mostrar cosas que asombran
   a nuestros visitantes, por muy habituados que estén a sus sistemas,
   porque todos los días recibimos noticias de lo que ocurre en otras
   partes con el sistema tradicional aplicado en Occidente.

   Como resultado de este proceso, hemos elegido una magnífica Asamblea
   Nacional. Que en las próximas elecciones, a partir de la enorme
   experiencia acumulada, se pueda hacer mejor todavía, no debe haber
   duda; pero hay cosas realmente fabulosas de este encuentro de los
   diputados frente a los electores.

   Todos ustedes han cambiado, de alguna forma; todos ustedes han sido
   profundamente influidos por este proceso, y eso lo he escuchado por
   todas partes, lo que ha significado en el orden personal para los
   diputados el contacto directo con los electores, las impresiones que
   han sacado, la admiración que han experimentado, en un proceso donde
   los diputados aprendieron más que lo que enseñaron en los contactos con
   la población.

   A la población le quedó una idea: que los contactos se mantengan, e
   hizo más claro el hecho de que con este sistema el diputado tiene una
   doble representación: representa al distrito y al municipio, y
   representa a la nación, ninguna de las dos cosas deben olvidarse; y no
   deben olvidarse jamás de que representan a la nación, porque van a
   tomar medidas y a adoptar decisiones que afectan a la nación, y en
   nombre de la nación. Pero también representan al municipio y al
   distrito de donde provienen, tienen una doble representación, y no
   pueden olvidar el municipio ni el distrito que los eligió, ni pueden
   olvidar la necesidad de los contactos, cualesquiera que sean las
   obligaciones de los diputados a la Asamblea Nacional. Ya esa es una
   tradición que surge de esta experiencia.

   De esta experiencia tienen que surgir muchas más cosas. Ahora tenemos
   una Asamblea Nacional con una gran autoridad; era grande la autoridad
   de la Asamblea Nacional, pero ahora es mucho mayor, a partir de este
   proceso de la elección directa y a partir de este proceso de contacto
   con los electores, que preguntan si se va a mantener.

   Claro está que un diputado debe hacer todo lo que pueda por su país en
   cualquier parte donde se encuentre, no puede volverse sectario, pensar
   únicamente en su distrito; pero el diputado debe hacer todo lo que
   pueda por su distrito, y cuando no pueda hacer nada, hablar con los
   electores cada vez que pueda y explicarles qué se hace y qué no se
   hace, qué puede hacerse y qué no puede hacerse. Constantemente hay que
   estar dando explicaciones.

   El día 13, por la noche, estábamos en un puesto de mando cerca del área
   inundada de esa parte del Vedado, que ya vamos a tener que empezar a
   cambiarle el nombre. Estoy tentado de llamarla zona de Venecia del
   municipio de Plaza, y digo Venecia porque ya es anual, las calles
   inundadas hasta Línea, y los botes, los barcos, las BTR o los anfibios
   y los grandes camiones, cargadores y cuantos vehículos se puedan mover
   que tengan altura; pero en esta ocasión no se pudo llegar ni una sola
   vez, en horas de la madrugada, a determinados puntos inundados. Sin
   embargo, había decenas de personas que viven en un gran edificio que
   está cerca del Riviera y querían que de todas maneras las llevaran,
   porque estaban acostumbradas a que en otras ocasiones determinados
   vehículos llegaran hasta allí, eran 60 ó 70 personas.

   Nosotros les pedimos que enviaran dos representantes para conversar con
   ellos, les explicamos que de ninguna forma podía llegarse allí, que
   ninguno de los vehículos llegaba. Les dijimos: Bueno, ahora mismo un
   vehículo va a hacer una exploración, ¿alguno de ustedes quiere ir?;
   invitamos a uno que vaya para que vean las condiciones, las grandes
   corrientes, no solo la profundidad del agua, sino que eran verdaderos
   ríos los que había por las calles, que desestabilizaban totalmente el
   anfibio y los camiones más altos quedaban bajo el agua, no se podía
   llegar a determinados puntos. Hubo que convencer a aquellos vecinos de
   que no se podía llegar.

   Ahora hay que convencer a decenas de miles de vecinos, que por la noche
   no vieron ningún anfibio, ningún camión, y estaban acostumbrados a
   verlos otras veces, que esta vez la severidad del fenómeno hizo
   imposible que llegaran allí. Hay que explicárselo, que si de madrugada
   no llegó ningún vehículo no fue porque alguien se olvidó de ellos, sino
   porque no podían llegar. Ellos estaban sin comunicación, lo que se
   hablaba por radio y lo que se ponía por televisión no lo podían ni oír
   ni ver, porque no tenían electricidad, salvo que, por excepción,
   tuvieran algún radio de pila, y miles y miles de personas se quedaron
   esperando. Eso requiere explicación.

   A aquellos que querían ir y no se les podía llevar, había que
   persuadirlos. Había que persuadir, incluso, a los turistas que querían
   evacuarse; persuadirlos. en primer lugar, de que no se podía llegar, y
   de que, aun si se podía llegar, lo peor y lo más peligroso, con las
   olas que había allí, era evacuarlos.

   Aquellas dos mujeres que vinieron en representación de los vecinos de
   ese edificio volvieron a donde estaban los demás y ellas mismas, con
   palabras elocuentes y persuasivas, convencieron a todos los vecinos de
   que lo razonable era esperar, que los familiares estaban seguros, que
   ya tenían el hábito de subir al piso superior; que el peligro mayor era
   llegar y que era imposible llegar. Quiero decir que muchas veces no se
   puede resolver algo, pero se puede explicar bien.

   Esta campaña no se caracterizó por promesas, ni se debe caracterizar
   ningún diputado por promesas ilusorias, promesas infundadas, promesas
   sobre algo que no se pueda cumplir; el diputado tiene que decirle la
   verdad al ciudadano. Pero siempre hay algo que se puede hacer, siempre
   habrá algo que dependa de un esfuerzo, no de recursos materiales, y eso
   hay que explicarlo. La gente comprende. Recuerden la propia experiencia
   que me refirieron muchos candidatos a diputados de que en ningún lugar
   les pedían nada; que los recibían, los escuchaban, les hacían
   preguntas, pero en ningún lugar les pedían nada. Esa es una cosa
   verdaderamente admirable con la cantidad de necesidades que tenemos,
   que el elector no se dirija al candidato para estarle pidiendo cosas
   que no está en sus manos resolver.

   Todo este proceso debe marcar un estilo nuevo en el trabajo de los
   cuadros políticos y en el contacto con las masas. Este desafío que
   hemos aceptado y que hemos sabido enfrentar, debe enseñarnos muchas
   cosas, pero enseñarnos, sobre todo, esto que marca la superioridad
   sobre la elección de segundo grado. La elección de segundo grado no
   viabilizaba el contacto directo; sin embargo, esta elección directa sí
   viabiliza ese contacto de nuestros cuadros con las masas.

   Es verdaderamente extraordinario, en realidad, que en una situación tan
   difícil se haya podido evidenciar una fuerza política tan grande, tan
   abrumadoramente mayoritaria; es sorprendente que en circunstancias tan
   difíciles se hayan podido alcanzar estos resultados, y demuestra lo que
   es un pueblo luchador, un pueblo unido, un pueblo inteligente, un
   pueblo preparado cuando trabaja en una dirección determinada y cuando
   miles, millones de gente del pueblo se movilizan para todo: para
   enseñar a votar, para explicar cómo hay que manejar todos esos
   instrumentos, cómo se pueden manejar; para hacer las explicaciones
   técnicas, para hacer las explicaciones políticas.

   Ese Plan Tun-Tun fue mi asombro cuando le escuché a un pionero
   mencionar esto por primera vez, y preguntaba yo qué era eso de Plan
   Tun-Tun. Me dicen: "Es el plan de tocar puerta por puerta, llevando la
   boleta, enseñando a votar"; pero también el Plan Tun-Tun de tocar
   puerta por puerta para persuadir a todo el que pudiera ser persuadido,
   porque no solo se tocaron todas las puertas, se tocaron todas las
   conciencias. Esa fue la batalla librada alrededor del 24 de febrero.

   Esta es la Asamblea del período especial, es la Asamblea de la etapa
   más difícil de la historia de nuestra Revolución y de nuestro país. Es
   una fortuna contar con un pueblo como este en estas circunstancias, y
   diría que es estimulante contar con una Asamblea como esta, la primera
   que surge de la aplicación de nuevas concepciones, la que surge en
   pleno período especial y en los momentos más difíciles del período
   especial. Es estimulante, porque esa es la institución que necesitamos
   como Asamblea Nacional y que tiene responsabilidades históricas
   tremendas.

   Yo diría que en otras épocas históricas de nuestro país, desde el
   inicio de la primera guerra de independencia, las distintas asambleas,
   de Guáimaro, Jimaguayú, etcétera, etcétera, las que hubo después,
   ninguna ha tenido un papel tan importante, tan decisivo, tan vital,
   como lo tiene esta Asamblea Nacional.

   Muy lejos estoy de buscar argumentos para halagarles, más bien estoy
   argumentando para despertar en la conciencia de ustedes la idea de la
   importancia que tiene el trabajo que deben realizar, las
   responsabilidades que adquieren con el país y con la historia; les ha
   tocado esa tarea.

   A la Revolución le ocurre que cuando ya había hecho muchas cosas,
   cuando había alcanzado extraordinarios logros, ahora tiene que luchar
   por salvar lo que hizo, ahora tiene que luchar por sobrevivir como
   Revolución a partir de los desastres que tuvieron lugar en otras
   partes, a partir de los colosales errores que tuvieron lugar en otras
   partes, a partir de las traiciones que se cometieron en otras partes
   contra el pueblo y contra la humanidad (APLAUSOS). Y esos desastres,
   esas traiciones nos afectaron más que a nadie, pero nos han dado
   también la oportunidad de demostrar lo que es el pueblo de este pequeño
   país, al que tantas veces se acusó de satélite; querían ver un satélite
   donde había un sol, porque hoy brilla nuestro pueblo y nuestra
   Revolución no como un planeta sino como una estrella en un cielo
   oscurecido (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No pedíamos tan altas glorias, no reclamábamos tan altos honores, pero
   puesto que el destino nos puso ante esa prueba, hemos demostrado que
   somos capaces de enfrentarla, hemos demostrado que somos capaces de
   enfrentarnos a cualquier riesgo, a cualquier peligro, a cualquier
   amenaza, a cualquier situación por difícil que sea; y en esta
   dificilísima coyuntura que está atravesando el mundo necesitábamos una
   Asamblea como esta, en esta dificilísima coyuntura en que países
   enteros se deshacen unos tras otros.

   Vamos a ver qué queda de aquellas ilusiones cuando destruyeron el
   socialismo que les había dado todo, cuando destruyeron el socialismo
   que era una esperanza para la humanidad; qué queda sino frustración,
   miseria, desigualdad, injusticia. Es muy triste, es muy doloroso; pero
   para nosotros constituye una gran lección de que tenemos que ser
   serenos, valientes, sabios, no andar cometiendo locuras, porque ideas
   locas surgen con alguna frecuencia de cualquier cabeza calenturienta,
   o, incluso, de cualquier cabeza fresca, porque todas las cabezas no son
   iguales y hay algunos que creen que en período especial se pueden
   inventar montones de cosas, y se rompen la cabeza y se devanan los
   sesos pensando en qué inventar e ignorando las realidades objetivas.

   No faltan mentes equivocadas que creen que desordenando esto se puede
   alcanzar algo. A esas mentes hay que decirles que miren hacía allá y
   vean y reflexionen sobre lo que significa desorganizarlo todo y cómo es
   la disciplina, el orden, la unidad, lo que ha hecho posible que nuestra
   Revolución haya llegado hasta aquí.

   Algunos de esos antiguos países socialistas hoy no se sabe ni lo que
   son ni lo que van a ser. Las empresas en muchos casos no se sabe a
   quién pertenecen, no son del Estado, no son privadas, no son de nadie;
   no hay plan, no hay un orden, no hay programa, no hay nada, ¿y qué
   puede salir de la nada, de la desorganización, de la falta de programa,
   de la falta de plan, de la falta de concepto sino el caos?

   Uno se asombra, con los enormes recursos que tienen algunos de estos
   países, de que esté la gente muriéndose de frío y congelándose en las
   calles, con los enormes recursos que tienen algunos de esos países,
   recursos de todo tipo, sobre todo, recursos energéticos. Si nosotros
   tuviéramos los recursos energéticos que tienen algunos de ellos, no se
   podría hablar de período especial, sería una broma hablar de período
   especial.

   Uno se asombra de ver que países que habían alcanzado un nivel de
   desarrollo grande, de producción de minerales, de recursos energéticos,
   de producciones industriales, hoy no puedan resolver ningún problema y
   la economía cada día caiga más, más y más. Y nosotros, que hemos
   recibido el golpe traicionero, devastador, de privarnos de más del 70%
   de las importaciones, aquí estamos luchando y haciendo esfuerzos
   sobrehumanos para que no se nos quede un niño sin un hospital, un niño
   sin una escuela; para que al menos aquellas cosas mínimas de que
   podamos disponer las tengan y estén al alcance de la gente, y muchas
   veces con unas cantidades de recursos tan ínfimas que nadie creería que
   el país puede mantenerse en esas circunstancias.

   ¿Cuál es nuestro punto débil, por ejemplo, el punto débil fundamental?
   El energético, por ahí empieza todo. Es el problema energético el que
   ha parado muchas de nuestras industrias o las ha reducido al mínimo:
   nos ha paralizado o reducido al mínimo las producciones de cemento, de
   materiales de construcción; ha reducido al mínimo la producción de
   muchas industrias, aunque también tenemos otros problemas: el problema
   de las piezas de repuesto, de los materiales, de distinta índole. Pero
   nada nos hace tanto daño como el problema energético, porque empieza
   por consumir el grueso de las divisas convertibles que obtenemos y nos
   priva de recursos para adquirir otras cosas.

   El combustible que adquirimos no nos alcanza, porque como hemos dicho
   otras veces hay un precio de verdadero monopolio en el petróleo y un
   precio insignificante para el azúcar, que es el precio residual, como
   hemos dicho otras veces, del basurero del mercado mundial; y nuestro
   país con esas tremendas limitaciones sobre todo energéticas, reparte
   esas cantidades limitadas de energía entre tantas y tantas actividades
   que van desde la electricidad hasta la preparación de la tierra, las
   cosechas, los transportes, la zafra, etcétera, etcétera, etcétera.

   ¿Cómo podríamos hacer eso sin organización, sin orden? ¿Cómo podríamos
   hacer eso en medio del caos? Una de las cosas por las que más nos hemos
   desvivido es por mantener el orden y por evitar el caos, por evitar
   locuras y por evitar ilusiones. Hay un refrán que dice que quien vive
   de ilusiones muere de desengaños, y lo que estamos es viendo morir
   naciones enteras de desengaño a causa de ilusiones que políticos
   mediocres les metieron en la cabeza hasta llevarlas a situaciones que
   nadie sabe todavía cómo van a terminar. Debemos saber aprender de las
   lecciones y de las experiencias de otros.

   Les decía que en este momento tan difícil es necesario tener una
   Asamblea de primera línea. La historia nos juzgará no por lo que
   hayamos hecho antes, sino por lo que hagamos ahora en estas
   circunstancias. Nadie tiene que sentir envidia del 68 ni del 95, ni de
   la época del Moncada, de la Sierra Maestra, de Girón y otros episodios
   grandes de la historia de nuestro país, porque vivimos en el 68,
   vivimos en el 95, vivimos en el Moncada, vivimos en la Sierra, vivimos
   en Girón, vivimos en la Crisis de Octubre y estamos defendiendo ahora
   lo que en cada uno de esos episodios se defendió con tanta lucha, con
   tanto sacrificio y con tanta sangre.

   Lo que más queremos de cada uno de ustedes es que tomen conciencia de
   este papel que tienen aquí y fuera de aquí; porque no se trata del
   tiempo que trabaje la Asamblea en plenario, sino del tiempo que
   trabajen las comisiones, del papel que representen.

   Decíamos recientemente sobre la posible necesidad de profesionalizar a
   algunos diputados; lo hemos tenido que hacer con los Consejos
   Populares. A los presidentes de los Consejos Populares --y que aquí hay
   90 diputados de esa procedencia-- hemos tenido que profesionalizarlos,
   no estableciendo un sueldo de presidente de Consejo Popular, sino
   garantizándoles el ingreso que tenían, por el trabajo que estuvieran
   desempeñando.

   Nuestros diputados no son profesionales, pero es posible que la
   realidad nos obligue a profesionalizar a un grupo de diputados para un
   trabajo mucho más activo, porque se espera de la Asamblea no solo un
   contacto mayor de los diputados con el pueblo, sino un trabajo mucho
   más activo en todos los sentidos; de todo el mundo se espera un trabajo
   mucho más activo en estos momentos, en los meses futuros y en los años
   futuros.

   Repito, esta es la Asamblea del período especial y de las etapas más
   difíciles del período especial. Y les pregunto, ¿están preparados para
   ello? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Están conscientes de ello?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Están dispuestos a hacer todo lo que las
   circunstancias exijan? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Lo juran?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Juramos!") ¿Lo ratifican? (EXCLAMACIONES DE: "¡Lo
   ratificamos!") Muy bien. Creo que esas tienen que ser, realmente, las
   ideas, las palabras y la disposición del período especial.

   Quiso el azar que, encima de todos los problemas que teníamos y 48
   horas antes de la constitución de esta Asamblea, sufriéramos un
   verdadero y grave desastre natural. No vamos ahora a tratar de
   encontrarle explicaciones científicas a este tipo de fenómeno en esta
   época, tengo la convicción de que esto está asociado a los cambios
   climáticos, tengo la convicción de que esto está asociado con las
   agresiones al medio ambiente, la contaminación de la atmósfera, el
   efecto invernadero resultante de esa contaminación, que es una de las
   grandes responsabilidades históricas del capitalismo, del imperialismo
   y de las sociedades de consumo. Son estas sociedades las que lanzan
   miles de millones de toneladas de dióxido de carbono a la atmósfera
   cada año, además de azufre, mercurio y otros contaminantes, al aire, a
   las aguas, a la tierra; son las responsables de haber envenenado los
   mares, los ríos, los lagos, la atmósfera; son las responsables del
   debilitamiento de la capa de ozono, son las responsables de estos
   fenómenos crecientes y de estos riesgos crecientes, entre ellos, los
   riesgos del calentamiento de la superficie de la Tierra, con las
   consecuencias de todo tipo que caben esperarse.

   Pude apreciar en Río de Janeiro una verdadera angustia por parte de los
   representantes de muchas islas del Pacífico que, si sube varios metros
   el nivel del mar, quedan bajo el agua. Bueno, imagínense para nosotros
   mismos cuáles serían las consecuencias de una subida de los niveles del
   mar en el curso de un período relativamente corto; pues si se habla de
   30, 40 años, qué es eso.

   Ya esos efectos se pueden ver: ciclones mucho más intensos, vientos
   mucho más violentos, sequías más prolongadas. Y esos problemas no se
   resuelven con cañones. Esos problemas, como los de Somalia, son
   problemas que pueden llegar a tener un día toda el Africa. Si los
   desiertos siguen avanzando por el norte y por el sur, un día tendrán
   que invadir toda el Africa para llevar, "supuestamente", alimento en
   tanques, en la punta de los cañones y matando gente.

   Es un crimen colosal contra la humanidad haber dedicado tantos recursos
   a la carrera armamentista y no haberlos dedicado, realmente, a adoptar
   todas aquellas medidas y realizar todas aquellas investigaciones que
   pudieran conducir a la detención de los desiertos y a lograr lo que
   llaman el desarrollo sostenible, sin contaminar el medio, sin acabar
   con las condiciones de vida del planeta.

   Realmente, a mi juicio, la repetición de estos fenómenos tan extraños
   tiene que ver con esos cambios climáticos resultado de la
   contaminación; pero es el hecho que en dos años seguidos hemos tenido
   esas grandes penetraciones del mar; el año pasado fue la mayor de todas
   y este año fue mayor que la del año pasado. Pero, ¿qué es eso de un
   ciclón en pleno invierno? ¿Qué es eso de un huracán? Porque de qué otra
   cosa se pueden calificar estos vientos en pleno invierno, en pleno mes
   de marzo.

   Se decía que la época de los ciclones era de junio en adelante, de
   julio a octubre, noviembre. Los ciclones se mueven del este al oeste,
   se conocen bastante bien; se prevé, a veces con cinco o seis días de
   anticipación, a veces con una semana de anticipación, el probable curso
   de los ciclones, pero, ¿quién podía prever este, viajando del oeste
   hacia el este, en el borde delantero de un frente frío?

   Frentes fríos hay decenas casi todos los años; incluso se consideran
   útiles, traen agua, traen fresco, ayudan a los cultivos, pero, ¿qué es
   esto de un frente frío precedido de un huracán, no se puede llamar de
   otra forma; de fenómenos extraños de luminosidad, una serie infinita de
   relámpagos que casi convirtieron la noche en día; un trueno raro,
   ininterrumpido, y unos vientos que alcanzaron velocidades registradas
   en algunos lugares, en Santiago de las Vegas --según dice el
   Observatorio Nacional-- de 168 kilómetros? Pero estoy seguro de que en
   varios lugares, que vi personalmente, los vientos tienen que haber
   llegado a 200 kilómetros o más, por los árboles arrancados, por las
   cortinas de viento destruidas.

   Conozco ciclones cuyos vientos no han sido tan fuertes como estos; y
   los ciclones, además, por lo general, curvean y van desde el sur hacia
   el norte, pasan por Pinar del Río, o por La Habana, o por Matanzas, o
   por Cienfuegos, o por Ciego de Avila, o por Camagüey, o por oriente;
   pero este huracán vino del oeste hacia el este barriendo toda la isla.

   El Observatorio, como dije, habla de vientos de 168 kilómetros en
   Santiago de las Vegas y de vientos de 158 kilómetros en Sagua la
   Grande. ¡Vean qué distancia! Fue barriendo la isla, afectando, de
   manera bastante intensa, a ocho provincias, y sin aviso previo; solo
   unas horas antes, cuando ya llegó al territorio nacional, se dio algún
   aviso de que venía, y que a tal hora tal vez de la mañana.

   ¿Qué podía hacerse frente a un fenómeno de esta naturaleza? Algo
   siempre puede hacerse si se conoce a tiempo, sobre todo, en el orden de
   la protección de las personas y de algunas cosas. Si se sabe que viene
   un ciclón, los aviones se amarran y se toman todas las medidas; pero si
   se aparece de repente un ciclón de madrugada, con esos vientos, los
   aviones no están amarrados, otros equipos no están amarrados, no están
   protegidos y, sobre todo, aumentan los riesgos para la vida de las
   personas, porque no se pueden tomar medidas previas de evacuación o
   algo.

   Eso es lo que hemos tenido, un huracán en la dirección opuesta a la
   ruta tradicional de los ciclones, y ha hecho daño; mientras más datos
   se reúnen, más grandes son los daños que se aprecian.

   Hizo grandes daños en la agricultura. Las plantaciones de plátano
   prácticamente las arrasó, todas las matas que tenían un racimo grande
   ya, o un racimo pequeño, las derribó; las matas que iban detrás las
   derribó también.

   Otros cultivos como el tomate ya venían siendo afectados, el año
   climático no era favorable. En el mes de enero, durante muchos días
   consecutivos soplaron fuertes vientos del sur, que suelen preceder las
   plagas por la humedad, por el calor, y producen daño mecánico a las
   plantas; después fuertes aguaceros estuvieron afectando no solo estos
   cultivos de hortalizas, sino también el tabaco. Hubo una zona de Pinar
   del Río en que cayeron casi 500 milímetros en 24 horas. ¡Vean ustedes,
   quinientos milímetros, en invierno, en veinticuatro horas! Naturalmente
   destruye también los semilleros de tabaco. No queda aquel recurso, en
   determinada fecha ya, de volver a sembrar lo que ha tumbado el agua
   porque no hay semilleros, y los semilleros requieren varias semanas
   para poderlos rehacer otra vez.

   Veníamos haciendo un gran esfuerzo en el tabaco este año, y lo que
   tuvimos fue un clima realmente muy desfavorable para el tabaco, que ha
   anulado una parte importante de los esfuerzos que se hicieron en esa
   dirección. El tabaco no es un producto alimentarlo, pero es un producto
   de exportación importante del país.

   Ahora, este huracán, en el borde delantero de un frente frío, afectó
   decenas de miles de viviendas, sobre todo, techos, aunque algunas las
   destruyó completamente; afectó miles y miles de objetivos económicos:
   naves, talleres, almacenes, en la agricultura e incluso en las
   ciudades; instalaciones industriales, fábricas, sobre todo, techos. A
   muchos cultivos los afectó seriamente. Montones de postes eléctricos
   fueron arrancados, las líneas eléctricas interrumpidas, transformadores
   destruidos o dañados, los suministros de gas interrumpidos en La Habana
   como consecuencia de la falta de electricidad; los suministros de agua,
   también por la misma razón. Todos esos servicios se han visto afectados
   en ocho provincias.

   Así que teníamos los problemas anteriores, la zafra la teníamos
   atrasada por dificultades con el combustible en ocasiones. Por primera
   vez nos llegó a faltar combustible en las combinadas y en los tractores
   de la zafra, a pesar de lo priorizada que está. Otras afectaciones
   provenían de la falta de gomas de carreta, por ejemplo. En las
   condiciones especiales en que estamos trabajando, bajo severo bloqueo
   económico, con tantas tensiones, basta con que un barco se retrase 15
   días, un mes y ya crea problemas de todo tipo en las producciones y en
   la zafra. Si hay un atraso en materia prima para la producción de
   acumuladores, si hay un atraso en gomas, si se produce una escasez de
   combustible, todo eso ha estado afectando a la agricultura y ha estado
   afectando la zafra.

   Se ha estado trabajando en estos meses en condiciones de mucha tensión,
   pero de mucha, mucha, mucha tensión; además, estábamos envueltos en
   este proceso electoral. Este proceso no solo ha tenido lugar en el
   periodo especial y era un proceso ineludible, sino que era en medio de
   la zafra, en medio de los cultivos de viandas y hortalizas de frío, en
   medio de la siembra y cosecha del tabaco, en un período de muchas
   actividades agrícolas de gran importancia, tanto en alimentos como en
   recursos exportables, y encima de todo eso, el huracán.

   Es verdad que hay que tener el corazón no solo de acero inoxidable,
   sino de acero con titanio para soportar todas estas adversidades, no
   desanimarse y luchar. Tenemos que terminar la zafra, casi hacerla,
   podemos decir. No se puede perder un día, no se puede perder un minuto,
   un segundo.

   En cierto momento, por la mente de cualquiera de nosotros pasaba la
   idea de si por esta calamidad debíamos posponer una semana la
   constitución de la Asamblea; pero decidimos que no, que había que
   constituirla. Hay que acostumbrarse a trabajar y hacer las cosas en las
   más difíciles condiciones, que cuando falte el jefe, el segundo se
   ocupe; cuando falte el segundo, el tercero se ocupe, y quien vea a la
   gente trabajando en situaciones de emergencia como esta, se da cuenta
   de que hay mucha gente en la base con magníficas cualidades.

   Nosotros estamos aquí reunidos, pero en todo el país hay miles de
   trabajadores de la electricidad, organizados en brigadas, restituyendo
   el fluido eléctrico; hay miles de trabajadores de los acueductos y de
   otras esferas haciendo un esfuerzo; hay miles de cuadros y de
   compañeros trabajando en el auxilio a los damnificados; pero, sin duda,
   hace falta la presencia de todos ustedes y de todos nosotros en cada
   uno de los frentes de trabajo. Creo que hasta Pacheco tiene que atender
   la serie, para ver si los orientales esta vez no solo quedan en primer
   lugar en voto válido y en voto unido, sino también en la pelota. No te
   olvides de que somos candidatos los dos por la misma provincia (RISAS).

   Hay muchas cosas que hacer, y hace falta regresar inmediatamente, desde
   esta noche ya, a los puestos de trabajo, a trabajar y a exhortar a los
   demás a trabajar.

   Acabando de salir de la batalla electoral, tenemos que enfrascarnos en
   esta batalla por la recuperación de los daños y por la recuperación de
   los problemas que se nos habían ido acumulando. Es un esfuerzo especial
   y un esfuerzo serio, y se lucha no solo votando unido, no solo apoyando
   de corazón, con la conciencia, a la patria, a la Revolución y al
   socialismo; a la patria, a la Revolución y al socialismo ahora en este
   momento hay que salvarlos con la mocha de cortar caña, con los tornos
   que fabrican piezas de repuesto, con las guatacas que limpian el
   plátano y los cultivos cuando no tenemos herbicidas, sembrando a
   tiempo, cosechando a tiempo, trabajando 24 horas en aquellas industrias
   que puedan ayudarnos a recuperar esta situación creada.

   ¿Dónde tenemos el problema más serio ahora desde el punto de vista
   social? En los techos que se llevó este huracán, aparte del daño
   agrícola, que tenemos que recuperarlo. Desde luego, las plantaciones de
   plátano con microjet no han sido destruidas, con un buen trabajo en
   esas mismas plantaciones --solamente en occidente, solamente en la
   provincia de La Habana hay cientos de caballerías con ese sistema--,
   restablecer el riego, restablecerlo todo, hacer todos los trabajos que
   deben hacérsele al plantón con los retoños, los cortes de cepas caídas,
   las limpias, salirle al paso rápidamente a la hierba que ahora al
   desaparecer el área foliar va a crecer más rápidamente.

   Hay que cosechar la papa en todo el país, hay que sembrar grandes
   extensiones de boniato para disponer en cuatro o cinco meses de ese
   tubérculo. Había planes, pero ahora, si es necesario, hay que
   aumentarlos, y son mucho más importantes, aunque tengamos una cosecha
   de papa relativamente buena si analizamos las condiciones climáticas
   que hemos tenido este año, pero falta todavía por cosechar la mayor
   parte de la papa.

   Hay que cosechar, hay que limpiar, hay que sembrar. Hay que cosechar lo
   que falta del tabaco, hay que terminar la zafra azucarera. Y por eso
   hoy la patria, la Revolución y el socialismo se defienden con trabajo,
   con esfuerzo, no podemos admitir que los ánimos decaigan, que el
   entusiasmo decaiga. Frente a la adversidad hay que crecerse, hay que
   multiplicar el esfuerzo; hay que llevar el mensaje a nuestros
   compatriotas de que eso es indispensable. No haríamos nada sin el
   esfuerzo que nos permita recuperarnos de los problemas anteriores, de
   los nuevos problemas y de las dificultades que nos trae el período
   especial. De modo que esa es la tarea inmediata que tenemos todos.

   Les decía que uno de los problemas serios son las necesidades que tiene
   la gente, que tienen decenas de miles de compatriotas, de techos.
   Bueno, hay alguna reserva de rollos de papel de techo, alguna reserva
   de tejas infinitas o tejas de fibroasfalto, alguna reserva de tejas de
   fibrocemento; pero eso no es nada al lado de la necesidad que se nos ha
   creado con estos vientos en ocho provincias. Lo que hay que hacer es
   irlos distribuyendo ahora con prioridades a los lugares tanto sociales
   como económicos de más urgencia: si un almacén de azúcar se ha quedado
   sin techo hay que techarlo, si un almacén de fertilizantes, de
   alimentos, se ha quedado sin techo hay que techarlo; una lechería puede
   esperar más, pero hay cosas que no pueden esperar.

   Los materiales para la población hay que llevarlos allí donde resulten
   más urgentes, improvisar soluciones y, sobre todo, ya se han dado las
   instrucciones, inmediatamente después del fenómeno, de poner todas las
   fábricas de fibrocemento a plena producción; hay una reserva de materia
   prima. Ahora tenemos que estar, por lo menos, un año entero trabajando
   en la fábrica de fibrocemento a plena producción, a plena capacidad.
   Hay algunas máquinas también de producir fibrocemento que deben
   montarse, había algún atraso en eso, como se había producido el período
   especial no terminaron de montar algunas de estas máquinas, pero
   tenemos una importante capacidad que puede producir de 200 000 a 300
   000 planchas mensuales. Eso es el equivalente de 2 millones y medio a 3
   millones de planchas de fibrocemento en un año.

   La planta de fibroasfalto en Camagüey está en reparación, hay que
   trabajar las 24 horas para terminar de repararla y ponerla a producir
   inmediatamente, garantizar la materia prima, garantizar la electricidad
   para esa planta y para las de fibrocemento.

   Hay que utilizar recursos naturales allí donde no haya otra cosa, y hay
   que importar con urgencia y dentro de los limitados recursos que
   tenemos algunas cantidades de rollos de papel de techo. Hay algunas
   cantidades compradas que tienen que venir de China, es un material
   caro, pero necesitamos hacer un especial esfuerzo y con la mayor
   brevedad posible traerlo al país; aunque nos va a llevar meses el poder
   disponer de toda la cantidad de algunos de estos materiales que se
   requieren en este momento.

   El país debe hacer y está haciendo el esfuerzo máximo con vistas a
   resolver, ayudar a paliar esa situación. Está haciendo el máximo
   esfuerzo en todos los sentidos, con la electricidad, con las
   comunicaciones, con el agua, con el drenaje que debe realizarse. Hay
   sótanos inundados, pero mientras no acabe de bajar el agua en el
   Malecón no se puede bombear el agua. A veces los vecinos se
   impacientan, y no se trata de que no haya equipos disponibles para
   hacer eso, sino que hasta que no baje el nivel del agua se mantendrá
   inundado, porque se saca el agua y vuelve a penetrar.

   Todas esas cosas hay que explicárselas bien a la población, lo que se
   hace, lo que debe hacerse. Pero yo veía ayer domingo en todas partes a
   la gente trabajando, recogiendo escombros, para recuperarse de la
   situación creada por el huracán.

   Vi casas totalmente destruidas, vi muchas casas afectadas en la zona de
   Santa Fe, las afectaciones son bastante grandes también en toda esta
   zona del municipio Playa, del litoral del Malecón o próxima al Malecón.
   Y estaba todo el mundo trabajando, eso sí lo puedo asegurar porque lo
   he visto; claro, necesitan un tiempo mínimo para hacer las cosas y
   hacerlas bien, pero no están perdiendo ni un minuto, ni un segundo.

   Ahora hay que regresar a todos estos lugares. Tengan la seguridad de
   que el Estado, aun dentro de las dificultades y las limitaciones
   grandes, está haciendo todo lo posible por suministrar ese mínimo de
   material que necesitamos para ayudar a esos compatriotas que se han
   quedado sin recursos o se han quedado en condiciones críticas de
   vivienda. Esto aparte de las necesidades acumuladas, no hablo de eso,
   hablo de los problemas creados por esta situación.

   Me parece muy importante que todos los diputados estén conscientes de
   estos problemas y de estas necesidades, y que estén muy conscientes de
   que estamos atravesando una etapa muy difícil del período especial. Les
   recomiendo a todos en especial que no admitan el desaliento, yo diría
   que circunstancias todavía más difíciles ha atravesado nuestro pueblo
   en otros tiempos, cuando no tenía independencia, cuando no tenía
   Revolución. Por duras que sean las circunstancias, no podrán ser como
   aquellas que vivió nuestro país bajo las condiciones de la
   reconcentración de Weyler, que es lo que quiere repetir el
   imperialismo: tratar de rendir por hambre y por enfermedad a nuestro
   pueblo; pero no hay pueblo que pueda ser rendido si está decidido a
   resistir, si está decidido a luchar.

   Con ustedes contamos como soldados de primera línea y como jefes de
   primera línea junto a los soldados, como ayer veíamos a algunos
   diputados por Santa Fe en medio del lodo y del fango, trabajando junto
   a los vecinos y a las máquinas para recoger los escombros. Allí estaba
   el delegado de circunscripción, allí estaba el presidente del consejo,
   ahí estaban los cuadros del Partido, ahí estaban los diputados de aquel
   distrito buscando soluciones, atendiendo a la gente, atendiendo a los
   albergados, trabajando, realmente, con una consagración digna de
   admiración.

   Eso es lo que hace falta en todas partes, como en la guerra, ¿y qué es
   esto sino una especie de guerra en que tenemos que enfrentarnos a los
   desastres políticos que han tenido otros, en que tenemos que
   enfrentarnos al imperialismo y su acción, en que tenemos que
   enfrentarnos a los desastres naturales?

   Ya los venezolanos vivieron una experiencia: al año siguiente de la
   proclamación de la independencia, el terremoto que destruyó Caracas, y
   Bolívar dijo: Si la naturaleza está contra nosotros, lucharemos contra
   la naturaleza (APLAUSOS). Nosotros lucharemos contra los enemigos
   políticos y lucharemos contra los desastres naturales; es mucho lo que
   puede hacerse. Y no olviden que aun allí donde no pueda hacerse nada,
   una palabra de aliento es un tesoro (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Está demostrado que somos un pueblo hecho de materia prima heroica, que
   somos un pueblo verdaderamente revolucionario, que tenemos un alto
   nivel de preparación. El mero hecho de que haya 441 graduados
   universitarios en esta Asamblea da idea de la obra de la Revolución y
   da idea de lo que hemos avanzado, como da idea de eso mismo también la
   composición de la Asamblea, el número de mujeres, el número de
   diputados de procedencia negra. Todos esos factores dan idea del avance
   colosal de nuestro pueblo en estos años de Revolución y son expresión
   de la forma en que ha desaparecido la desigualdad en nuestro país y de
   la forma en que ha desaparecido la discriminación (APLAUSOS). El número
   de mujeres, el número de compañeras y compañeros negros y mestizos, el
   número de internacionalistas, el número de graduados universitarios, da
   idea de lo que hemos alcanzado.

   Y no es que estuviéramos buscando graduados universitarios o mujeres
   para traerlos a la Asamblea, o compañeros negros y mestizos para
   presentar la imagen de una composición étnica, o que estuviéramos
   escogiendo internacionalistas, sino que todo fue resultado de un
   proceso de selección a partir de los méritos y de la calidad de las
   personas.

   Lo que han buscado las comisiones de candidatura, lo que ha buscado el
   pueblo es calidad. Nos honra mucho decir que esta es la calidad de
   nuestra Asamblea y que esta es la composición de nuestra Asamblea, y
   nos alienta mucho saber que hemos encontrado los caminos para lograrlo,
   que hemos encontrado la fórmula verdaderamente democrática,
   revolucionariamente democrática, para alcanzar esto. De modo que hay la
   calidad que se buscaba, hay el talento que se buscaba.

   ¡Volquemos toda esa calidad y todo ese talento a esta batalla!

   ¡Luchemos como hemos luchado en estos días, unidos, con valentía con
   heroísmo, sin desaliento, empleando métodos revolucionarios!

   ¡Seamos tan patriotas como hemos sido en estos días, tan
   revolucionarios y tan socialistas como hemos sido en estos días y,
   entonces, nada ni nadie, ni ninguna dificultad que nos traigan los
   enemigos imperialistas, ninguna dificultad que nos traiga la
   naturaleza, nos podrán vencer jamás!

   No en balde celebramos las elecciones el 24 de febrero, fecha en que se
   inicia la segunda guerra de independencia; no en balde hemos
   constituido esta Asamblea el 15 de marzo, fecha de la Protesta de
   Baraguá.

   Ahora preguntémonos: ¿Somos o no somos dignos herederos de aquellos
   hombres? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Somos o no somos dignos de honrar
   aquellas fechas? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Somos o no capaces de
   hacer lo que ellos hicieron? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") ¿Seremos
   capaces de cumplir los deberes que corresponden a esta generación de
   cubanos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Estoy convencido de que sí, y el destino no se equivocó si escogió un
   pueblo como este para realizar semejante proeza.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
