   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   VI CONGRESO DE LA UNION DE PERIODISTAS DE CUBA, EFECTUADA EN EL PALACIO
       DE LAS CONVENCIONES, EL 24 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Me toca decir algunas cosas:

   Tomando en cuenta el tiempo transcurrido y que llevamos casi 15 horas
   de actividades aquí en el Palacio, actividad que ha sido intensa y, a
   mi juicio, realmente muy fructífera, me alegro mucho de haber
   intervenido en otros momentos, lo cual me permite la posibilidad de ser
   lo más breve posible en esta ocasión.

   De lo que he dicho --por lo menos, de todo lo que he dicho--, me hago
   responsable y no les pido discreción de ninguna clase a ustedes. Creo
   que hablé con cierto cuidado, y es libre todo esto; esta vez no les voy
   a pedir absolutamente nada de discreción (RISAS).

   Creo que con relación a lo que dijo Lage, que nos trajo algunos datos
   más concretos, eso habrá que pensarlo un poquito más; pero pienso que
   también, en general, se pueda utilizar ese material; pero, repito, creo
   que hay que volverlo a ver por escrito para determinar qué tipo de
   cosas pudiera ser más o menos conveniente que se diga o no se diga.

   Ya expresé mi opinión de los debates, y, realmente, todos nos sentimos
   muy satisfechos del desarrollo del evento. Estamos contentos, estamos
   felices y, en realidad, nos sentimos comprometidos con este congreso.

   Muchas ideas y conceptos importantes se han debatido, lo de Martí se ha
   mencionado varias veces. Yo meditaba sobre este pensamiento de Martí y
   me parece que se refería a la prensa en general, incluso, a la prensa
   de su época, a la prensa norteamericana. No creo que sea un pensamiento
   que él elaborara para describir lo que debe ser la prensa
   revolucionaria; pero precisamente la pregunta que me hacía era esta:
   ¿Qué haría Martí en una circunstancia como esta? ¿Cómo pensaría Martí
   en una circunstancia como esta? ¿Qué diría Martí del papel de la prensa
   revolucionaria en circunstancias como esta? Creo que no se apartaría,
   en esencia, de las mismas cosas que ustedes han dicho aquí y que han
   quedado como premisas fundamentales.

   Creo que la prensa --y aquí quedó claro como sentimiento y como
   criterio de ustedes-- tiene la misión primordial de defender la
   Revolución. Defender la Revolución es defender el socialismo. Cuando
   hablamos de esta Revolución, no la puedo concebir separada del
   socialismo, son inseparables.

   Veo la prensa como una fuerza, un instrumento formidable de la
   Revolución. La veo como Radio Rebelde, en la Sierra Maestra, porque
   estamos viviendo tiempos que no son más fáciles que los de la Sierra
   Maestra; estamos viviendo tiempos más complejos que los que vivimos en
   aquella época.

   Veo en la prensa una fuerza de enorme importancia, decisiva; es
   verdaderamente decisiva en esta lucha que estamos librando, en la cual
   nos estamos jugando todo. No solo nos estamos jugando nuestra obra, nos
   estamos jugando la obra de todas las generaciones que nos precedieron,
   y estamos defendiendo la herencia de los que vendrán después de
   nosotros. Hay que partir de ese enfoque.

   No han existido dudas tampoco aquí de que la Revolución tiene una
   dirección, de que la Revolución tiene un jefe y que el jefe de la
   Revolución es el Partido. Creo que nadie ha cuestionado esa idea; es un
   principio fundamental.

   No vivimos tiempos normales y no se sabe cuándo viviremos tiempos
   normales. Como aquí se dijo, todo es susceptible de progreso, todo es
   susceptible de cambio.

   Piensen ustedes que antes que nosotros hubo mucha gente que pensó en la
   Revolución, en la justicia social, en la igualdad, en la fraternidad,
   en el socialismo. Hubo, incluso, la ilusión de que un día, al
   desaparecer las clases, desaparecería también el Estado en la sociedad
   comunista.

   Hoy vemos cuán lejana está todavía la sociedad comunista, cuán lejana
   está, incluso, la desaparición del Estado, cuán lejana está la
   desaparición del imperialismo. ¿Cuánto tiempo tendremos que luchar? Van
   a pasar 35 años desde el triunfo de la Revolución y muchos más años
   todavía desde el inicio de la lucha, y vean ustedes en qué difíciles
   condiciones tenemos que luchar hoy, qué difícil batalla tenemos que
   librar; luego el papel del Partido, a mi juicio, durante una larga
   etapa, tiene que ser un papel fundamental, un papel esencial y tiene
   que desempeñar ese papel con relación a nuestros medios de divulgación.

   ¿Por qué digo esto?, porque puede ser que por los tiempos que estamos
   viviendo, por las confusiones reinantes, las cosas que se están
   discutiendo --como aquí se dijo-- en este momento pueden dar lugar a
   que se ponga en duda o se cuestione el papel del Partido con relación a
   la prensa; no es por ustedes, es por aquellos que tengan duda sobre
   eso, porque la Revolución la tiene que dirigir el Partido y entre los
   instrumentos de lucha está la prensa, fuerza fundamental en esa lucha.
   Lo que se discutió bastante y es motivo de análisis y de
   consideraciones, es cómo el Partido tiene que ejercer ese papel con
   relación a la prensa.

   Hay que tener presente, además, que la prensa nuestra no es propiedad
   privada; digamos que es una propiedad social, una propiedad de todo el
   pueblo, y creo que algo que no se va a privatizar aquí, y lo último que
   se privatizaría cuando ya no existiera socialismo, sería la prensa.

   Sabemos ya cómo es la prensa en el mundo capitalista: tiene,
   sencillamente, sus propietarios, y los propietarios son los que mandan
   en la prensa capitalista, son los que deciden en la prensa capitalista,
   son los que nombran a los directores, son los que trazan la línea
   política, y algo realmente duro, reconocido por todo el mundo: la
   prensa en general está en manos de la burguesía internacional, y la
   inmensa mayoría de los órganos de prensa de la sociedad capitalista
   tienen posiciones de derecha, posiciones reaccionarias.

   Desgraciadamente, una de las tragedias de nuestra época es que los
   medios de divulgación masiva están en manos de las fuerzas más
   poderosas económicamente, las fuerzas más ricas; de los intereses
   económicos fundamentales de esas sociedades. Se lo oigo decir a todo el
   mundo: de 15 ó 20 periódicos importantes en un país, uno, dos o tres
   tienen posiciones objetivas, más o menos, dentro de ciertos límites;
   pero la inmensa mayoría de los medios de divulgación masiva están en
   manos de las fuerzas de derecha en el mundo.

   Una de nuestras tragedias es esa, que esos medios de divulgación masiva
   se usan exhaustivamente contra nosotros.

   No pueden ser para nosotros modelo, no pueden ser para nosotros
   ejemplo. Todo está presidido por un espíritu mercantil, por lo general,
   y han estado aliados a las fuerzas que se oponen al socialismo, al
   progreso y a las corrientes más avanzadas.

   Desgraciadamente no se podría decir lo mismo que dijimos de nuestra
   prensa cuando nos referimos a esa prensa que es propiedad privada. No
   se podrá decir que nunca dice una mentira, no se podrá decir que
   siempre es honesta, que es objetiva en sus pronunciamientos. Ninguna de
   aquellas cosas que dijimos de nuestra prensa, como virtud, como ética,
   se podrá decir de aquella prensa; y, lógicamente, nuestra prensa debe
   estar al servicio del pueblo y al servicio de la Revolución.

   Quiero empezar por esto, porque es una cuestión sobre la que no tengo
   la más absoluta duda.

   Aquí dije esta tarde lo que pensaba sobre la forma en que debe trabajar
   nuestra prensa. Dije que no teníamos ningún temor al análisis de los
   errores, que no teníamos ningún temor a la divulgación de las malas
   noticias, y que más bien teníamos a veces, por las razones que
   expliqué, que omitir la divulgación de informaciones que son
   favorables, que son buenas.

   Hemos estado informados de los distintos debates, de los distintos
   puntos de vista, y creo que no hay absolutamente nada de lo que se ha
   planteado que no pueda ser objeto de análisis y de discusión. No hay
   absolutamente nada de lo que se refiere a nuestra prensa que no pueda
   ser objeto de mejoría y de perfeccionamiento.

   Considero que discutiendo en familia, como hemos discutido hoy aquí,
   podemos realmente alcanzar los objetivos que nos proponemos.

   Creo que cualquier tipo de problema de relaciones entre Partido y
   prensa puede ser resuelto, cualquier tipo de queja que tengan nuestros
   periodistas puede ser atendida y puede ser resuelta porque, tanto como
   lo desean ustedes, el país necesita la máxima calidad de nuestra
   prensa, el país necesita un trabajo óptimo de la prensa, si fuera
   posible alcanzar un trabajo óptimo.

   No hace falta un congreso, como decíamos anteriormente, cada cinco
   años. Estimo que el Comité Nacional se puede reunir con la dirección
   del Partido en el nivel correspondiente, y yo, cuando pueda también,
   gustoso, me ofrezco para participar en ese tipo de reuniones, para
   analizar cualquier tipo de problema.

   Creo que de este congreso debe surgir, por parte de la Revolución, una
   mayor atención todavía a la prensa, y deben surgir unas mejores
   relaciones entre el Partido y la prensa.

   Esto resulta fundamental: si nosotros no logramos que la prensa juegue
   un papel óptimo, no ganamos la batalla del período especial, porque no
   veo cómo podemos ganar la batalla del período especial sin el trabajo
   de la prensa, sin la gran batalla ideológica que tenemos que librar;
   porque estamos realmente enfrascados en una gran batalla ideológica, y
   esa batalla ideológica no podemos ganarla solo con organización, solo
   con conferencias, solo con el trabajo de los militantes del Partido y
   de la juventud, solo con el trabajo de las organizaciones de masa, sino
   que, en primerísima fila de esa batalla, tiene que estar la prensa, una
   prensa de óptima calidad, una prensa con una elevada moral y una prensa
   consciente del papel que tiene que jugar en esta lucha.

   Tenemos problemas muy serios.

   Yo decía el otro día, en la reunión del Comité Central, que a ninguna
   generación --de las que yo recuerde en la historia de las
   revoluciones-- le tocó una tarea más dura y más difícil que la tarea
   que le ha tocado a esta generación. No encuentro en la historia un caso
   igual; no encuentro un país que con las dimensiones de Cuba, tan
   pequeño, en este hemisferio frente a la potencia más poderosa de la
   Tierra --no solo poderosa, sino soberbia arrogante, egoísta,
   implacable, que lleva 35 años tratando de destruirnos, que se ha
   quedado como potencia hegemónico, que trata oportunistamente de
   aplastarnos más rápidamente, si fuera posible, a partir de la
   desaparición del campo socialista--, un país que se ha quedado
   prácticamente solo en Occidente, luchando en las condiciones más
   increíblemente difíciles de tipo económico, en un momento de crisis del
   movimiento revolucionario, en un momento de crisis de la ideología
   revolucionaria, en un momento en que se trata por todos los medios de
   exaltar los valores del capitalismo, en un momento en que el
   capitalismo se lanza hacia nuevas fases, que podría denominarse ya de
   completo control del mundo y de la globalización --como llaman ellos--
   de la economía, nosotros aquí, que perdimos nuestros aliados, cuando el
   bloqueo nos hace más daño que nunca porque no tenemos un punto de apoyo
   como tuvimos durante tantos años, que construimos tantas obras de tipo
   económico y social basados, precisamente, en ese apoyo, y que cuesta
   tanto trabajo mantener ahora, pueda resistir tan digna y heroicamente.

   Realmente no se pueden concebir condiciones más difíciles. Hemos
   perdido muchas cosas; sin embargo, no hemos perdido la serenidad, no
   hemos perdido el patriotismo, no hemos perdido el espíritu
   revolucionario, no hemos perdido la vergüenza, no hemos perdido el
   decoro, no hemos perdido la dignidad, no hemos perdido el recuerdo de
   nuestros héroes y de nuestros muertos, no hemos perdido la memoria del
   68 y de los 10 años de aquella extraordinaria guerra, no hemos perdido
   la memoria del 95, no hemos perdido la memoria de la lucha de nuestro
   pueblo durante casi 100 años después de la seudoindependencia, no hemos
   perdido los valores, y eso ha sido un factor, no podría explicarse de
   otra forma que la Revolución haya podido resistir.

   Creo, realmente, que en este terreno nuestro país está escribiendo una
   página verdaderamente gloriosa. Creo que todos nosotros debemos
   sentirnos, de cierta forma, orgullosos de lo que estamos haciendo.

   Naturalmente que todos los problemas tremendos, las limitaciones,
   escaseces y sufrimientos que está padeciendo nuestra población hoy, es
   un caldo de cultivo apropiado para sembrar el desaliento, para golpear
   la fe del pueblo, de las masas.

   Las condiciones que se están viviendo, tanto internas como externas,
   son propicias a todos esos debates políticos de que se habló aquí, son
   propicias a esa realidad de que habló el compañero de "Trabajadores"
   cuando dijo que no trabajamos hoy en las condiciones en que teníamos el
   apoyo de casi todo el pueblo; el número de los que se sienten
   pesimistas, el número de los que están desalentados, lógicamente, tiene
   que crecer en condiciones de esta naturaleza; el número de personas que
   desertan, o el número de personas que traicionan, crece.

   Como hemos dicho recientemente, es fácil ser revolucionario en tiempos
   fáciles, el mérito verdadero es ser revolucionario en tiempos
   verdaderamente difíciles.

   En realidad no me asombro de los que se desalientan, no me asombro de
   los que se desmoralizan, no me asombro de los que desertan, no me
   asombro de los que traicionan; realmente me asombra el número
   extraordinario de personas que se mantienen firmes, con la moral alta,
   con la fe sólida. Eso lo veo en muchos lugares, y eso lo he visto en el
   día de hoy aquí en muchos de los pronunciamientos que se han hecho,
   verdaderamente admirables. Lo asombroso es el grado de patriotismo y el
   grado de espíritu revolucionario que exhibe nuestro pueblo (APLAUSOS).

   No es que ignoremos que tengamos serias dificultades, no es que
   ignoremos que hay un cierto deterioro ideológico, no es que ignoremos
   que hay un cierto deterioro de la disciplina en mayor o menor grado.

   Hay algunos miles de maestros, por ejemplo, que han pasado a otras
   actividades, o los problemas del transporte les han dificultado llegar
   hasta las escuelas, o los ingresos que tienen las familias les alcanzan
   y es más que suficiente para los gastos de lo que pueden comprar en las
   tiendas; sin embargo, más de 250 000 profesores y maestros mantienen
   íntegro en estas difíciles condiciones nuestro sistema de educación,
   trabajando en universidades, en escuelas, en círculos, en todas partes.
   Yo diría que hay millones de personas trabajando por honor.

   Recientemente meditaba sobre un artículo que salió en "Trabajadores"
   --donde, por cierto, están haciendo un excelente trabajo en el sentido
   ideológico--, veía un artículo en que planteaba el tema de los
   estímulos morales y los estímulos materiales. Lo que decía el artículo
   era inobjetable como principio y como teoría, pero yo me decía: En la
   práctica, hoy por hoy, podemos decir que nuestros obreros están
   trabajando y cumpliendo sus deberes por estímulos estrictamente
   morales, digamos que por honor, por patriotismo.

   Es que no estamos en condiciones de hacer valer los estímulos
   materiales, no tenemos recursos para hacer valer los estímulos
   materiales; y no tenemos, sin embargo, ninguna duda sobre la cuestión
   de los estímulos materiales, cuando tenemos oportunidad de mejorar en
   algo a un colectivo de trabajadores lo hacemos. Una prueba de ello
   fueron los contingentes: la atención al hombre, los albergues
   adecuados, la ropa que

   tenían para el trabajo, el salario y la alimentación de los
   trabajadores de los contingentes; una prueba de ello son las medidas
   que se venían aplicando en la agricultura, naturalmente que
   obstaculizadas por todas las escaseces de insumos y otras cosas; una
   prueba de ello es la creación de las Unidades Básicas de Producción
   Cooperativa, donde queremos aplicar estrictamente el principio de que
   cada cual reciba según su aporte, el principio socialista; una prueba
   de ello es el estímulo que se está dando a los autoconsumos de estas
   Unidades Básicas de Producción Cooperativa, los pedazos de tierras
   aisladas que estamos distribuyendo para autoconsumo en muchos lugares,
   cosas que vamos haciendo para que la gente, con su trabajo, ayude a
   mejorar la situación de los autoabastecimientos.

   Dondequiera que podemos hacer algo de estímulo material lo hacemos;
   pero la gran realidad, la gran verdad objetiva es que tenemos muy pocos
   estímulos materiales que darles a nuestros trabajadores. Y no deja de
   ser realmente admirable, aunque se diga: "Aquí hay ausentismo."
   Ausentismo hubo siempre; ahora hay un poco más, pero la realidad
   objetiva es que hay millones de hombres y mujeres en este país
   cumpliendo su deber por honor y por patriotismo.

   Por eso yo me decía: Ahora la cuestión no es de estímulos morales o
   materiales, sino de mantener levantada, de mantener bien alta la moral
   de la gente. Si no mantenemos alta, si no mantenemos elevada esa moral,
   no ganamos esta batalla. Y yo diría que en este momento la batalla está
   en su punto más álgido, estamos como cuando los soldados enemigos
   avanzaban sobre Radio Rebelde y nos quedaba un territorio más reducido;
   estamos, realmente, en una lucha desesperada por la supervivencia. Pero
   tenemos un ejército, porque los revolucionarios constituimos un
   verdadero ejército, no solo nuestras fuerzas armadas. Cuando hablo de
   ejército, hablo del pueblo revolucionario, que constituye un ejército
   capaz de ganar esta batalla si lo sabemos dirigir.

   ¿Cómo los veo a ustedes, los periodistas? Los veo como comisarios del
   pueblo en esta batalla (APLAUSOS). Sí, porque hay que revertir
   tendencias, hay que revertir corrientes; todavía no las hemos
   revertido.

   Todos tenemos que luchar mucho: Partido, gobierno, organizaciones de
   masa, fuerzas armadas --fuerzas armadas no en un sentido militar, sino
   ayudando a producir en la agricultura, como lo está haciendo,
   reduciendo los gastos. Las fuerzas armadas han reducido el presupuesto
   en un 50%, y decenas y decenas de miles de hombres de las fuerzas
   armadas están participando en la producción de alimentos para el
   pueblo, aparte del autoabastecimiento, que es una de las tareas de que
   hemos hablado.

   Las fuerzas del Ministerio del Interior están enfrascadas, junto con el
   Partido y las organizaciones de masa, en una gran batalla contra el
   delito, que esa era otra tendencia peligrosa que avanzaba y que empieza
   a revertirse.

   La indisciplina es también una tendencia peligrosa que debe empezar a
   revertirse. El desaliento, la duda, es igualmente una tendencia
   peligrosa que debe empezar a revertirse.

   Nosotros tenemos que ganar esta batalla con ideas, tenemos que ganar
   esta batalla con las ideas del socialismo, las ideas de nuestro
   socialismo.

   Alguien dijo, con razón, que nuestro socialismo es nuestro.

   Podríamos decir como dijo Martí del vino, que es agrio, pero es nuestro
   vino. También si queremos ser un poco duros con nosotros mismos,
   podemos decir que nuestro socialismo es nuestro, pero es todavía
   ineficiente; no voy a decir que seamos ineficientes en todo, pero no
   hemos sido capaces de ser eficientes en todo y somos deficientes en
   muchas cosas.

   Tampoco podemos decir que hemos dejado de copiar. Hemos copiado algunas
   cosas de las experiencias socialistas europeas. La experiencia
   socialista tuvo cosas buenas; nosotros hemos copiado algunas buenas,
   pero también hemos copiado algunas malas experiencias. Eso era
   inevitable; por más que muchos de nosotros éramos muy alérgicos a
   copiar cosas de otros, de todas formas siempre, si se trata, en este
   caso, como fue la Unión Soviética y el campo socialista, de la primera
   revolución social de la historia, cosa que es real --se dice que la
   mexicana fue un poco antes--, la primera revolución verdaderamente
   socialista de la historia, que fue capaz de realizar grandes proezas,
   que admiró al mundo, que influyó en el mundo, que contribuyó al proceso
   de liberación de los pueblos colonizados, que hizo resistencia al
   imperialismo durante muchos años, que luchó contra el fascismo y
   derrotó al fascismo a un costo de sacrificios y de vidas tremendo era
   lógico que ese proceso influyera en nosotros.

   Mucha gente nuestra estudió allí, muchos libros nos llegaron de allí,
   en una serie de cosas asesoraron, en algunas de ellas fue muy
   importante el asesoramiento; por ejemplo, en la organización de las
   fuerzas armadas fue muy importante. Claro, un día descubrimos que las
   concepciones aquellas de guerra puramente convencional no eran las que
   se correspondían a un país como el nuestro frente a Estados Unidos, y
   elaboramos y desarrollamos nuestras doctrinas; pero ellos nos enseñaron
   a manejar la técnica militar. Es decir que asimilamos experiencias
   importantes, solo que ya aquellas experiencias no eran las
   experiencias, ni podía ser la doctrina de un país pequeño frente a un
   coloso como Estados Unidos, y hubo que transformar todo aquello y
   desarrollar la concepción de la guerra de todo el pueblo.

   En el campo de la economía, tuvieron influencia y asesoraron en muchas
   cosas.

   Nosotros teníamos conciencia de que en determinadas áreas la tecnología
   era ineficiente --ya expliqué aquí el ejemplo de los camiones Zil
   130--; otras tecnologías eran eficientes: sus termoeléctricas son
   eficientes, sus tornos, sus equipos mecánicos, en muchos campos nos
   suministraron tecnología eficiente.

   Ellos también estuvieron aislados durante mucho tiempo, se quedaron
   atrasados tecnológicamente, y nosotros recibimos parte de esa herencia
   en las condiciones que expliqué cuando intervine la vez anterior.

   Es decir que nosotros hemos recibido influencia, no se podría decir que
   no, a pesar del enorme espíritu de independencia que siempre tuvo
   nuestra Revolución y que siempre tuvo nuestro Partido; a pesar de las
   grandes discrepancias que tuvimos con ellos, cuya prueba más patente
   tuvo lugar a raíz de la Crisis de Octubre.

   Hubo un momento en que tuvimos que decirles: "Están cometiendo errores
   políticos serios con relación al problema este de los cohetes", de eso
   se ha publicado algo. Hubo un momento en que tuvimos que decirles:
   "Están cometiendo errores militares serios." Hubo un momento en que
   tuvimos que decirles: "Estamos en desacuerdo con esto y con lo otro."

   Con la solución que le dieron al problema de los cohetes nunca
   estuvimos de acuerdo y aquello agrió las relaciones nuestras durante
   bastante tiempo. Cometieron un error, les faltó una frase nada más para
   convertir un revés en victoria. si hubiesen dicho: "Estamos dispuestos
   a retirar los proyectiles si se dan garantías satisfactorias para
   Cuba", entonces hubiéramos pedido unas pocas cosas: cese de los ataques
   piratas muy frecuentes en aquella época, cese del bloqueo económico y
   cese de la Base Naval de Guantánamo. Nadie en el mundo habría estado de
   acuerdo con que se diera una guerra nuclear por una base naval en
   Guantánamo, ni por un bloqueo económico, ni por los ataques piratas.

   Nosotros nos hubiéramos podido quitar en el año 1962 el bloqueo y la
   Base Naval de Guantánamo --se nos quedaron ahí, con toda la gravitación
   que tiene en este momento--, solo con haber tenido un poquito de
   ecuanimidad. Por ahí están los papeles que reflejan el grado de
   libertad y de independencia con que discutíamos con los soviéticos;
   pero, a pesar de todo, era imposible que no ejercieran una influencia.

   Recuerdo, en los días de Girón y en la época de las amenazas, que
   imprimimos cientos de miles de libros de carácter heroico, que narraban
   las principales proezas y hazañas del pueblo soviético durante la
   Segunda Guerra Mundial, para levantar la moral de la gente y demostrar
   sus posibilidades de lucha. Es decir, hubo influencia; pero creo que
   hemos sido el proceso revolucionario con más criterio propio que
   cualquier otro proceso revolucionario, a pesar de la enorme dependencia
   que teníamos., en medio del bloqueo, de los suministros, de las
   materias primas y de los alimentos que recibíamos de la Unión Soviética
   y de los mercados con que allí contábamos.

   Pero repito que nuestro socialismo es muy nuestro, nuestra libertad es
   la mayor que haya alcanzado ningún pueblo nunca. Tanto que nos dijeron
   que éramos satélites de los soviéticos; ahora desapareció la URSS y
   nosotros seguimos existiendo. Por eso he empleado la imagen de que
   decían que éramos satélites y realmente éramos una estrella con luz
   propia, y creo que eso se ha convertido en un asombro para el mundo.

   Soñamos con un socialismo mejor, un socialismo más perfecto.

   Realmente el enorme grado de asistencia y colaboración que nosotros
   recibimos, en cierto modo nos echó a perder, en cierto modo nos
   convirtió en gastadores y malgastadores, porque recibíamos, por
   ejemplo, combustible sin límite.

   Quiero que ustedes sepan que durante muchos años no había más que
   enviar un telegrama para decir que el fuel oil se estaba acabando, que
   la gasolina no era suficiente, que el diesel no alcanzaba y
   automáticamente venían barcos con diesel, o fuel oil, o gasolina, a tal
   extremo que nuestro consumo de combustible, que era de 4 millones de
   toneladas en el año 1960 --cuando nos bloquearon y nos dejaron sin
   combustible--, había alcanzado la cifra de casi 14 millones de
   toneladas, aproximadamente, 30 años después. Incluso nosotros llegamos
   a convertirnos en exportadores de combustible.

   Cuando empezamos a ahorrar un poco --los centrales azucareros gastaban
   medio millón de toneladas en producir crudo, hoy no gastan una
   tonelada--, lo que sobraba lo exportábamos y los soviéticos aceptaron
   que los excedentes de petróleo que lográramos ahorrar los
   reexportáramos. Permítanme decirles que en un momento lo que
   reexportábamos de petróleo era el más importante ingreso en divisa
   convertible que tenía el país. Vean ustedes si disponíamos realmente de
   recursos a partir de aquellas relaciones.

   Todo aquello enseñó a malgastar. Este país tenía 80 000 tractores; todo
   el mundo iba para la pelota, para los paseos para las fiestas, para ver
   a la novia, en tractores. Se pudieron haber hecho más acueductos; hoy
   todavía se gasta muchísimo combustible llevando el agua en tractores a
   los pueblos de los trabajadores. Es decir que aquel tipo de relación, a
   nosotros nos pervirtió de cierta forma.

   Ahora es realmente que estamos aprendiendo a ahorrar; ahora es que
   estamos ahorrando.

   Parece increíble, incluso, que con cantidades tan relativamente
   pequeñas de recursos esté funcionando nuestra prensa. ¡Vean cuánto
   hemos aprendido a ahorrar!

   Parece increíble que habiendo perdido el 78% de las importaciones, y en
   medio del bloqueo de Estados Unidos, que encarece todo, porque nos
   cuestan más caro los alimentos que tenemos que traer desde grandes
   distancias, nos cuesta más caro el combustible, nos cuesta más caro
   todo, este país se mantenga organizado y funcione a pesar de todas las
   limitaciones.

   Ahora, repito, estamos aprendiendo a ahorrar. Si hacia el futuro
   empezamos a levantar poco a poco nuestra economía, quizás un día haya
   que hacerle un monumento al período especial.

   Se habla de período especial, pero en el mundo hay problemas peores que
   el período especial. Están los problemas del subdesarrollo, están los
   problemas del Tercer Mundo, están los problemas de intercambio
   desigual, de ahí la situación que tienen incontables países. Es decir
   que hay problemas serios que resolver.

   Nosotros tenemos que resolver el período especial en medio del
   subdesarrollo, y tenemos tareas todavía más difíciles: salir del
   período especial y desarrollarnos. ¡Qué dos tareas en el mundo de hoy!
   Pero cuando hayamos alcanzado esos objetivos, creo que podemos haber
   triplicado nuestra eficiencia, nuestra capacidad de usar los recursos
   adecuadamente, nuestra capacidad de ahorrar.

   Será mucho mejor la época en que vengamos de la pobreza y de las
   necesidades de hoy, y administraremos mucho mejor nuestros recursos,
   cosa que estamos aprendiendo con la terrible prueba que estamos
   pasando; eso será infinitamente diferente de lo que ha significado
   venir de la abundancia y del derroche a la situación que tenemos hoy.

   Tenemos que empezar, a partir del punto en que estamos ahora, y,
   lentamente, si hacemos todo lo que debemos hacer, debemos empezar a
   recuperarnos poco a poco. Sería engañar al pueblo decir que en esta
   circunstancia y en medio del bloqueo económico nos recuperaríamos
   rápido. Sin el bloqueo económico, sin el sabotaje, sin el hostigamiento
   de que nos hacen víctimas constantemente, nosotros podríamos, en un

   tiempo más corto --no de inmediato, como explicaba Robaina-- ir
   saliendo del período especial.

   Si a nosotros no nos sabotearan las gestiones que estamos haciendo
   ahora, sin duda que todo sería mucho más fácil.

   Ahora vean ustedes qué diferencia entre las cosas que han pasado en la
   Unión Soviética. La Unión Soviética se desintegró, un país que producía
   630 millones de toneladas de petróleo, 700 000 millones de metros
   cúbicos de gas, cientos de millones de toneladas de carbón, que tenía
   grandes termoeléctricas, grandes hidroeléctricas, grandes centrales
   nucleares, materias primas infinitas, cantidades de madera infinitas,
   de cualquier mineral cantidades infinitas, y ese país se desintegra.

   Explicábamos anteriormente cómo todos nosotros recibimos con simpatía
   las primeras noticias que llegaron de la URSS acerca del
   perfeccionamiento del socialismo; esperábamos para ver cómo marchaba,
   qué hacían.

   Ciertamente, una de las cosas que menos nos gustaron, fue cuando vimos
   que empezaron a destruir la historia de la URSS. No puede haber un país
   sin historia, ni hubo país en los últimos tiempos con una historia tan
   heroica como la historia de la URSS, y empezaron a destruir la
   historia, empezaron a destruir el partido, empezaron a destruir el
   gobierno, empezaron a destruir el Estado. Se quedaron sin partido, sin
   gobierno, sin Estado y sin historia.

   Cuando nosotros vimos aquel proceso, nos dimos cuenta que aquello no
   estaba marchando bien. Hoy se ve claro que no tenían una idea bien
   definida de lo que querían, se pusieron a jugar con todo aquello, y es
   realmente triste y doloroso que ese país haya desaparecido; es triste y
   doloroso de manera especial para nosotros, es triste y doloroso para el
   Tercer Mundo, es triste y doloroso para el mundo.

   Ahora los occidentales no hallan qué hacer. Tanto que querían
   desintegrar la URSS y ahora la URSS desintegrada es un motivo de
   preocupaciones de todo tipo para ellos, hay guerras de todas clases en
   la antigua URSS, en todas partes, la producción ha disminuido
   extraordinariamente. Me pregunto si era necesario hacer eso.

   Por ello cuando se hablaba de socialismo y de más socialismo, era muy
   bonito; leí también completico, de cabo a rabo, el libro de la
   perestroika --ya para entonces estaba claro que unas cuantas cosas de
   las que estaban haciendo ellos no las podíamos hacer nosotros--, y en
   una serie de terrenos, con ese espíritu de independencia de nuestro
   país, con las experiencias que habíamos adquirido, fuimos realmente muy
   cuidadosos.

   Ustedes recordarán aquí, cuando vino Gorbachov, la reunión de la
   Asamblea Nacional, que expliqué claramente que las condiciones eran
   distintas y que nosotros no teníamos por qué hacer exactamente lo que
   ellos estaban haciendo; que si ellos querían hacer algunos experimentos
   con la propiedad individual de la tierra, que nosotros no teníamos que
   hacer ese experimento porque teníamos 70 000 propietarios individuales
   de tierra y sabíamos cómo funcionaban las parcelas individuales, cómo
   funcionaban las cooperativas, cómo funcionaban las granjas del Estado;
   es decir, no nos fuimos detrás de una copia o imitación servil de todo
   aquello.

   Pero hay que decir, compañeras y compañeros, que la perestroika tuvo
   una notable influencia en nuestro país, y a medida que se desarrollaba
   todo el mundo fue observando la trágica y dramática consecuencia de
   todo eso. Hay que ver los sufrimientos que ha traído a aquel pueblo y a
   aquellos pueblos, y no se sabe todavía los sufrimientos que les traerá,
   porque el socialismo había que perfeccionarlo, pero no destruirlo, y
   Gorbachov nunca habló de destruir la Unión Soviética ni de destruir el
   socialismo, siempre habló de mejorarlo, de perfeccionarlo y de más
   socialismo. ¿Quién podía oponerse a tales premisas?

   Los hechos duros, terribles que vinieron después, las consecuencias que
   todo eso tuvo para nuestro país fueron tremendas, ¿qué culpa tenemos
   nosotros de todo eso, que ese país, que tenía con nosotros compromisos
   sólidos en todos los terrenos dejara de existir? Es algo que parecía
   verdaderamente increíble, pero que ha sido lección para nosotros y que
   debe ser lección para nosotros en este momento de dudas, de
   vacilaciones, de confusiones, de gente que esté discutiendo si es mejor
   el capitalismo o el socialismo.

   Debemos decir que este país, en el capitalismo, jamás consiguió lo que
   ha conseguido en el socialismo. Estaríamos como Haití, prácticamente,
   tendríamos 13 ó 14 millones de habitantes, porque aquí el crecimiento
   de la población se redujo a medida que se creó el empleo, se educó la
   población. El petróleo estaría a los precios que tiene ahora. Esa sería
   la situación, porque no había nada de permiso para irse para Estados
   Unidos, nada.

   Fue la existencia de la Revolución lo que originó la apertura de las
   puertas de Estados Unidos, lo que hizo posible que emigraran cientos de
   miles; y emigraron, los primeros principalmente por razones políticas y
   una mayoría después por razones económicas, gente que quería ir a vivir
   a Estados Unidos con un mejor nivel de vida. De esos hay en el mundo
   cientos de millones. La frontera de México la cruzan más de un millón
   de mexicanos cada año y no hay allí revolución socialista. El Paso de
   la Mona lo han cruzado cientos de miles de dominicanos y no hay allí
   revolución socialista. Son caravanas los barcos de haitianos navegando
   hacia Estados Unidos, y se cuentan por cantidades fabulosas
   colombianos, centroamericanos y ciudadanos de toda la América Latina;
   como en Europa hay millones de turcos, yugoslavos, ciudadanos
   procedentes del norte de Africa que son los que hacen allí los trabajos
   más duros, los que lo han hecho siempre.

   Sin la Revolución no habría habido esa emigración, sin la Revolución no
   habría habido ese privilegio que les han concedido con carácter único a
   los cubanos.

   Ningún ciudadano del mundo puede entrar a Estados Unidos ilegalmente y
   reclamar residencia. En su guerra llena de odio contra Cuba, llegaron a
   establecer la disposición de que ciudadano cubano que llegara allí no
   tenía más que decir que quería quedarse, que era un refugiado político
   y ya le daban derecho a la residencia. Eso no lo tiene ningún ciudadano
   de otro país del mundo.

   Cuando recientemente unos barcos cargados de ciudadanos chinos trataron
   de penetrar en Estados Unidos, se alarmaron, se horrorizaron y dieron
   un montón de carreras para poder devolver a los chinos; sin embargo,
   ustedes conocen que a cualquier lumpen, a cualquier delincuente cubano
   --así, con estas palabras--, al cual no le dan visa para ir a Estados
   Unidos, lo admiten automáticamente cuando llega a las costas de ese
   país, aunque se vaya en un bote, en una balsa, en un barco robado, en
   un avión, en lo que sea. Es un estímulo flagrante, indisimulado a las
   salidas ilegales del país, que cuestan vidas. A ellos no les importa si
   mueren niños, si mueren mujeres, si mueren ancianos, lo que les importa
   es la publicidad que hacen en torno a la gente que llega allí en esas
   condiciones, y cuyo número ha aumentado a medida que la situación
   económica del país se ha hecho más difícil.

   Este país sin la Revolución, sin el socialismo no habría sido nada,
   estaría como está el resto de los países de Centroamérica, del Caribe y
   de América Latina. ¡Ni soñar siquiera con la educación universal que
   trajo la Revolución, la asistencia médica que trajo la Revolución, los
   niveles de cultura, de recreación y de deportes que trajo la
   Revolución, los niveles de empleo y de seguridad social que dio la
   Revolución!

   ¿Con el capitalismo qué sería Cuba? Creo que el más grande burdel del
   mundo, el más grande garito de juego del mundo, el más grande centro de
   drogas del mundo; eso sería Cuba porque ellos habían realizado durante
   un montón de años un trabajo de perversión, de deformación y de
   corrupción de nuestro país por todas las vías. No habríamos podido ver
   jamás los ejemplos de abnegación, de heroísmo, de virtud y de moral que
   hoy estamos viendo en condiciones tan difíciles.

   La Revolución vino a consolidar la independencia de la nación y hoy la
   Revolución tiene que defenderla, el pueblo tiene que defenderla, porque
   esa es la independencia por la que han luchado durante 150 años los
   cubanos, ya que escapamos de ser una colonia norteamericana, ya que
   escapamos de ser un Miami, ya que escapamos de ser un Puerto Rico.

   Hoy tenemos que defender todo eso, y en esa lucha creo que es
   innecesario reiterar la importancia que tiene el trabajo de ustedes.

   Vean otras experiencias que ya son más conocidas: la experiencia china.

   Los chinos han hecho un montón de reformas, sin embargo, plantearon
   cuatro principios fundamentales --vean qué diferencia entre la política
   que siguieron los chinos y la política que siguieron los soviéticos,
   ahora uno los va comprendiendo cada vez mejor--: primero, persistir en
   el socialismo; segundo, mantener el papel del partido; tercero, lo que
   ellos llaman la dictadura democrático-popular, es decir, el gobierno de
   los trabajadores, el gobierno del pueblo revolucionario --y lo llaman
   así con esas palabras, dictadura democrático-popular--; cuarto,
   apoyarse en las ideas de Marx, de Lenin y en el pensamiento de Mao
   Tse-Tung.

   Vean ustedes qué sabiduría. A pesar de que Mao Tse-Tung cometió errores
   serios --los cometió cuando el gran salto adelante, parece ser una cosa
   objetiva, y los cometió indiscutiblemente cuando la Revolución
   Cultural-- y a pesar de que muchos de estos dirigentes chinos sufrieron
   las consecuencias de la Revolución Cultural, ellos preservaron la
   figura y las ideas de Mao Tse-Tung. Criticaron los errores cometidos,
   rectificaron los errores, pero no destruyeron la figura de Mao
   Tse-Tung, la preservaron: su historia, la Gran Marcha, los grandes
   méritos que tuvo en la lucha contra los japoneses, en la lucha por la
   liberación. Es decir, preservaron la idea del socialismo, preservaron
   el partido y el papel del partido, preservaron las ideas de Marx, de
   Lenin y de Mao Tse-Tung, y preservaron la historia, todo lo contrario
   de lo que hicieron los soviéticos. Ellos comprendieron que ese país
   gigante, de casi 1 200 millones de habitantes, que es lo que
   aproximadamente tiene, no podía ser dirigido, no podía ser desarrollado
   si hubiesen destruido estos cuatro pilares.

   Es por eso que los chinos han alcanzado considerables progresos con sus
   reformas, lograron hacer las reformas en orden, y allí sí que
   verdaderamente es difícil, porque en ese país hay apenas 100 millones
   de hectáreas de tierras cultivables para alimentar a más de 1 000
   millones de chinos.

   Creo que los vietnamitas están haciendo también importantes progresos y
   mantienen principios similares. Hemos tenido muchos contactos con los
   vietnamitas, con los chinos, analizamos todas sus experiencias. No
   quiere decir eso que nos pongamos ahora a copiar lo que están haciendo
   los vietnamitas y lo que están haciendo los chinos --ellos son los
   primeros que aconsejan a sus amigos no copiar--, pero estudiamos las
   experiencias, y en qué sentido cualquier experiencia de esos países
   puede ser útil.

   Está claro que hay condiciones muy diferentes. En Cuba, el 80% de la
   población está en las ciudades, toda la agricultura estaba mecanizada.
   En China, el 75% de la población, 800 millones de campesinos, vive en
   el campo --ellos hicieron, incluso, algunas reformas en la distribución
   de la tierra, entregaron pedazos de tierra muy pequeños a cada familia
   campesina--, y allí los campesinos siembran el arroz mata a mata,
   tienen dos cosechas, les da tiempo porque tienen las posturas en
   viveros, las siembran una por una y ganan un mes en cada cosecha; hacen
   dos cosechas, pero con cantidades insignificantes de tierra. Nosotros
   no podemos hacer eso.

   Por ejemplo, en Sancti Spíritus tenemos una arrocera de 30 000
   hectáreas. Los chinos el máximo que le han dado a una familia es 0,25
   hectáreas, muchas tienen menos de un cuarto de hectárea. Si nosotros le
   diéramos una hectárea a cada familia, necesitaríamos 30 000 familias
   donde hoy trabajan mecanizadamente 1 500 obreros. Si le diéramos lo que
   le dan los chinos, necesitaríamos 120 000 familias. ¿Creen ustedes que
   en toda la república habría 120 000 familias para darles 0,25 hectáreas
   de tierra en Sancti Spíritus? No las hay, esa es una realidad
   irreversible, cuando una población llegó en un 80% a ser población
   urbana.

   Los vietnamitas igual, tienen el 80% de la población en el campo. Es
   decir, tipos de medidas de ese orden no podemos hacer nosotros.
   Nosotros podemos hacer las Unidades Básicas de Producción Cooperativa,
   que se corresponden con la situación, la distribución de la población y
   todo eso; es decir, ellos han hecho muchas cosas y no han dejado de
   darnos algunos consejos.

   En este mismo problema del exceso de circulante, los vietnamitas nos
   han advertido contra determinados errores que ellos cometieron, y nos
   lo han reiterado y repetido: Cuidado no cometan en eso determinados
   errores que nosotros hemos cometido.

   Debemos expresarles, desde luego, que la actitud de los vietnamitas ha
   sido sumamente amistosa con nosotros, la actitud de los chinos ha sido
   igualmente muy amistosa con nosotros.

   Constituyó para Cuba un honor que la primera visita oficial que hiciera
   en su recorrido por el exterior el actual presidente de China, Jiang
   Zemin, fuera a Cuba. Fueron sumamente útiles para nosotros los
   contactos, porque pudimos tener una idea clara de lo que hacen, cómo lo
   hacen, porque únicamente contactos de esa naturaleza, más todas las
   informaciones que hemos ido obteniendo con visitas de distintas
   delegaciones a China, nos dan una idea bastante amplia de lo que están
   haciendo.

   Debo decir que este hombre es una de las personalidades más
   interesantes que ha estado en Cuba. Es un hombre culto, capaz,
   comunicativo, conoce varios idiomas: tuvo que estudiar el inglés cuando
   era un joven estudiante de bachillerato; tuvo que estudiar el japonés
   cuando la ciudad en que nació estuvo ocupada por los japoneses; tuvo
   oportunidad después de estudiar el rumano, estudiar el ruso, y sabe,
   además, chino, que es el mérito más grande (RISAS); sabe el chino de
   Shanghai y el chino de Pekín, porque, como ustedes saben, el idioma
   chino es el mismo signo en todas partes, pero diferente pronunciación.
   Realmente es un hombre muy inteligente.

   La impresión más satisfactoria que tenemos nosotros de los contactos
   con estos dos países, es su incuestionable voluntad de construir el
   socialismo, y llevar adelante el desarrollo socialista y la defensa del
   socialismo. Claro, ellos han hecho diversas reformas. Los vietnamitas
   más recientemente, los chinos hace más tiempo; pero con mucha
   sabiduría, mucha cautela.

   Tengan ustedes presente que los chinos ahora han hecho una serie de
   nuevas reformas, están aplicando nuevos métodos. Sería largo de
   explicar, sería complejo; pero ellos han llegado a la convicción de que
   ese gigantesco país no puede desarrollarse, no puede marchar adelante,
   no puede resolver los problemas históricos que tiene --adviértase que
   dentro de 25 años serán 1 500 millones; que crecen cada año dos veces
   Cuba; que han logrado calzar, vestir, alimentar y mejorar notablemente
   las condiciones de vida de 1 180 millones de habitantes-- sin el
   socialismo. Ellos llegaron a la convicción más absoluta de que sin las
   ideas del socialismo --que fue el que le dio, precisamente, la victoria
   contra el feudalismo y contra la ocupación extranjera--, sin el
   socialismo, sin las ideas básicas del socialismo, sin el partido y sin
   la historia no podría existir ese país, no podría desarrollarse ese
   país. Han llegado a la convicción más profunda de eso y están teniendo
   éxitos tremendos. Es uno de los países que más rápidamente se
   desarrolla en el mundo en este momento, y los vietnamitas también se
   están desarrollando rápidamente.

   Para nosotros esa es una excelente noticia, porque vemos el socialismo
   consolidándose allí en China, donde viven casi 1 200 millones de
   personas; y en otro país de gran historia y de gran heroísmo, Viet Nam,
   donde viven casi 80 millones de personas. Hay aproximadamente 1 300
   millones de personas viviendo en el socialismo, por eso no se puede
   hablar del fin del socialismo.

   A China, desde luego, no la pueden tratar como a Cuba, ni siquiera a
   Viet Nam, viven más lejos. China no tiene bloqueo; con Viet Nam el
   imperialismo va suavizando muchísimo las condiciones, ya admite que
   haya allí oficinas de hombres de negocios norteamericanos, no se pueden
   dar el lujo de renunciar a un mercado tan gigantesco como China y Viet
   Nam, a países que crecen como esos.

   No es la situación de Cuba, para nosotros todo es mucho más difícil;
   pero debemos ser capaces de trabajar y luchar en esas condiciones tan
   difíciles.

   Lage les estuvo explicando cómo estamos haciendo énfasis en una serie
   de cosas prioritariamente. El explicaba cómo estaban marchando las
   inversiones de turismo.

   Debo decir que hace unos días, los días aquellos en que inauguramos el
   hotel en cayo Coco, se firmó un acuerdo con una sociedad mixta para
   construir 3 000 habitaciones, más otras 3 000 habitaciones que se
   habían suscrito anteriormente para el mismo lugar, lo que hace un total
   de 6 000 habitaciones en aquel cayo que hace un tiempo era un lugar
   solitario e inaccesible.

   Hoy una preciosa carretera conecta todos aquellos cayos.

   El primer hotel que se hizo es nuestro y se hizo con capital nuestro.

   Ayer firmamos un acuerdo para inversiones en otro lugar que alcanzará
   en el futuro 600 millones de dólares, también en uno de esos lugares
   conquistados con los pedraplenes; es decir que, a pesar de la
   resistencia imperialista, a pesar de los sabotajes, van madurando
   inversiones que no están aquí en la capital --si en algún lugar
   quisiéramos tener el mínimo de turismo, es aquí en la capital--, para
   desarrollar los magníficos recursos naturales que tenemos.

   Está muy priorizada la cuestión del petróleo, que constituye nuestro
   talón de Aquiles. Cuando tengamos resuelto el combustible, tendremos
   resuelto el problema fundamental.

   Hoy tenemos que ahorrar combustible por todas partes, hacer que los
   centrales azucareros aporten electricidad a la red nacional, buscar
   ahorro de energía por dondequiera que sea posible y todavía hay
   potencial de ahorro de energía; pero hay que decir que el esfuerzo
   principal, calladamente, se ha dirigido en estos tiempos a la búsqueda
   de petróleo, y ya hemos llegado a 1 100 000 toneladas.

   Ha hecho falta tecnología moderna, la han aportado algunos socios, lo
   que nos permite sacar el doble del petróleo que veníamos sacando en
   muchos pozos, utilizando distintas técnicas. Ese petróleo es verdad que
   es pesado, corroe, en cierta forma, las calderas; pero sirve para la
   producción de cemento, para la producción de electricidad; exige un
   mantenimiento mayor, desde luego, de las instalaciones que usan ese
   petróleo, sin embargo, tenemos esperanzas de encontrar petróleo ligero.

   Claro que, en virtud de los pasos que hemos dado, hoy se investiga con
   la técnica más moderna, con los métodos más modernos y se trabaja con
   las tecnologías más modernas en todo lo que es exploración y
   perforación; es decir, se trabaja aceleradamente en la cuestión del
   petróleo.

   Se ha trabajado intensamente también en otras áreas, como es la de la
   industria farmacéutica, la biotecnología; ya no es un área en la que
   haya que hacer muchas más inversiones, hemos creado realmente una
   industria nueva. La batalla ahora está para abrirse paso en los
   mercados, en medio de la competencia de las transnacionales, pero les
   puedo asegurar que avanzamos; frente a todos los obstáculos, estamos
   avanzando en esos frentes.

   Todos los demás programas se atienden dentro de condiciones sumamente
   difíciles, porque el programa alimentario se ha topado con las
   escaseces de fertilizantes, de pesticidas, de combustibles, de piensos;
   es decir, la tarea del programa alimentario ha sido una tarea muy dura
   por las condiciones en que se ha tenido que llevar a cabo.

   La construcción de viviendas empieza a levantarse con las viviendas de
   bajo consumo. Hay un fuerte movimiento en todas las provincias para
   resolver por esa vía.

   Se realizan otras muchas operaciones, otros muchos negocios.

   Calculen ustedes este año, con la caída que sufrió la zafra --de 7
   millones a 4,2 millones, y, como explicó Lage, 1 700 000 toneladas por
   debajo del plan--, privaron al país de casi 400 millones de dólares;
   pero las bajas del precio del níquel nos privaron de otro montón de
   millones --como él dijo--, y las bajas del precio de las exportaciones
   pesqueras por estos fenómenos monetarios también nos costaron un montón
   de millones.

   Quiero que sepan que ha sido realmente una verdadera proeza --no se
   imaginan ustedes-- haber soportado este año de 1993. No pueden ustedes
   imaginarse qué trabajo, qué esfuerzo ha sido necesario, cómo se han ido
   buscando distintas soluciones. Para la próxima zafra, que no será mucho
   más grande, pero ya deberá ser un poco mayor, se lucha ya y se trabaja
   por la recuperación cañera; se han logrado buenos acuerdos con el
   cítrico, se salvan las plantaciones de cítrico, tenemos asociaciones
   comerciales en el cítrico, y así en muchas cosas.

   Creo que todo el mundo está buscando algo, pero hay que buscarlo con
   orden. Quizás una de las tendencias negativas que se desarrolla es que
   todo el mundo quiere armar un timbiriche, todo el mundo quiere buscar
   divisas de todas formas, y eso hay que hacerlo con orden. Todo el mundo
   quiere poner una tienda, y eso hay que hacerlo con orden.

   Es cierto que cuando se estableció la despenalización, los precios en
   las tiendas existentes que suministraban a turistas, en general, y a
   diplomáticos y todo, eran precios bajos. Esa red de tiendas se tuvo que
   usar; lógicamente, se aumentaron los precios, porque si alguien tiene
   el privilegio de poder comprar cosas que los demás no pueden comprar,
   es justo que quede algo en beneficio de aquellos que no tienen
   posibilidad de comprar en una tienda de divisas convertibles.

   Se aplicó esa política, van creciendo las ventas, se va regularizando
   todo eso. Deben constituir una fuente de ingreso de cierta importancia
   estas operaciones que se van haciendo; pero con este riesgo. No hablo
   de las operaciones de Barbarita, porque existe un mecanismo para que
   todo el mundo consulte las proposiciones que hace, las analicen y que
   las aprueben o las desaprueben; lo que no se puede es hacer negocios
   por la libre, pero la tendencia es fuerte.

   Las tendencias a las indisciplinas son fuertes, las tendencias a los
   libretazos son fuertes en los propios organismos del Estado, en las
   propias instituciones del Estado, y hay que llevar esto con mucho
   orden, porque si no todo el mundo empieza a recaudar dinero y a
   malgastar dinero en divisas convertibles.

   Es necesario establecer una disciplina, que todo este tipo de
   operaciones se analicen, se aprueben. Nadie debe hacer invenciones por
   la libre, ya que hay mecanismos para consultar y para recibir una
   respuesta rápida. Hasta el pequeño negocito de "Juventud Rebelde" --la
   impresión de su periodiquito para los turistas-- se consultó y se
   aprobó rápido, no se perdió un minuto; ya se sabe qué se va a hacer con
   esos fondos.

   Por eso en la reunión del Comité Central hacíamos una fuerte apelación
   a la disciplina, porque en esta indisciplina entran incluso ministros
   que, cuando usted se viene a dar cuenta, están inventando algo; y se ha
   advertido clara y terminantemente, y se va a aplicar con todo rigor lo
   establecido en cada una de estas cosas.

   Si a veces surgen rumores, como aquí se demostró hoy, es porque alguien
   está pensando algo: un ministro se pone a pensar en una idea, organiza
   una comisión y empieza a discutir y a partir de aquella comisión
   empiezan a rodar bolas de todas clases. Hasta eso se les ha dicho: Para
   organizar una comisión y ponerse a estudiar, tienen que consultarlo.

   Aquí supimos la historia famosa del cuño en los billetes, ya por fin
   Felipe nos la hizo completa, dice que va a perder la barbera. ¿Cómo es
   Felipe? Más vale que lo digas, explícalo sintéticamente, como lo
   dijiste hace un rato (Felipe Pérez responde que la barbera lo oyó en
   una cola, donde una mujer dijo que se lo había dicho una vecina cuyo
   esposo estaba trabajando en esos asuntos y conocía del tema ese).

   Oyeme, Alarcón, ¿tú pusiste a alguien a estudiar esos negocios?, los
   negocios son los de exceso de circulante, y de ahí sale todo tipo de
   bola.

   Hoy es muy difícil mantener un secreto aquí, es muy difícil, hay que
   hacer lo posible. Porque vamos a decir con justicia que los periodistas
   no pueden ser considerados como los únicos indiscretos, si los acusan
   de indiscretos; hoy hay que tener cuidado con todo, y en particular hay
   que tener cuidado con el espionaje del enemigo.

   Es decir nosotros muchas veces decimos: Tenemos que tener cuidado,
   porque, como les explicaba hoy, conocemos bastante de las actividades
   que realizan los servicios de Inteligencia de Estados Unidos; trabajan,
   en realidad, muy activamente, y puedo asegurarles que no tienen
   escrúpulos de ninguna clase, así, con estas palabras. Puedo asegurarles
   que las ideas más sucias, más cínicas, las manejan y las barajan como
   la cosa más natural del mundo.

   El cinismo de la política de Estados Unidos se acaba de demostrar,
   realmente, con lo de las 200 pruebas nucleares que hicieron en secreto.
   Mientras a Corea del Norte le quieren arrancar los ojos porque dicen
   que tiene un centro de investigación que les podría permitir fabricar
   un arma nuclear, y los amenazan hasta con la guerra, ellos, los yankis,
   realizaron en los últimos tiempos 200 pruebas nucleares en secreto.
   Vean qué adversario tenemos, vean qué adversario, y sus servicios de
   Inteligencia trabajan fuertemente contra nosotros.

   Por eso no solo hay que mantener la mayor discreción en muchas
   cuestiones.

   Hay cosas, de las cuales les cité algunos ejemplos, que podemos
   mantener discretas, y las mantenemos. Históricamente se ha demostrado
   que se pueden mantener cosas difíciles con discreción, porque todo el
   proceso aquel de la instalación de los proyectiles estratégicos era un
   secreto que lo conocían millones de cubanos y la CIA no estaba
   enterada; se enteró cuando mandaron los aviones espías por errores,
   como decíamos nosotros, de los soviéticos: instalan los proyectiles
   tierra-aire y dejan que vuelen los U-2, fueron de esos disparates que
   aquí, desgraciadamente, se cometieron en aquella ocasión.

   Podemos mantener algunos secretos, pero hoy se hace difícil porque hay
   más deslealtades, debilidades, al enemigo le resulta más fácil
   penetrar, le resulta más fácil comprar, le resulta más fácil llevar a
   cabo su tarea de espionaje, todo lo cual hace más difícil nuestro
   trabajo; pero trabajamos, y, si resistimos, venceremos.

   Vean ustedes algunos ejemplos recientes, para que comprendan que no es
   tan fácil gobernar este mundo, porque tenemos una superpotencia que ha
   implantado un mundo unipolar; pero ese mundo es muy difícil de
   gobernar, fíjense bien, es muy difícil de gobernar. Ellos quieren
   gobernar el mundo, pero el mundo es casi imposible gobernarlo.

   Vean lo que pasó en Somalia, lo que parecía un paseo, una invasión con
   decenas de miles de soldados para llevar alimentos, según pretextaban.
   Ya han matado 10 000 somalíes, hombres, mujeres y niños --vean qué
   métodos tiene este Nuevo Orden Mundial de ayudar al mundo--; pero
   encontraron resistencia. Es increíble que aquel pueblo, con las
   terribles necesidades que está padeciendo y a pesar de su falta de
   unidad, fuera capaz de ofrecer una resistencia que motivó decisiones
   del gobierno de Estados Unidos con relación a la política que estaba
   llevando a cabo en ese país.

   Hay que reconocer que este gobierno de Estados Unidos tuvo el valor de
   rectificar, de comprender que se habían metido en un callejón sin
   salida allí y decidir la retirada de las tropas en un tiempo
   determinado.

   En Bosnia-Herzegovina, donde hace algún tiempo era fiesta ofrecer
   tropas e ir para allá, hoy ya casi nadie quiere estar.

   El mundo tiene problemas y va a tener cada vez más problemas, y se les
   va a hacer ingobernable.

   Ahora, calculen ustedes la capacidad de resistencia de nuestro pueblo
   con la que tenga por ahí cualquier otro país de resistir una agresión
   militar. ¿Qué otro país puede estar más preparado que nosotros, con la
   doctrina de la defensa correcta? Ninguno, porque no se puede decir que
   en Iraq había una correcta doctrina de la defensa; era la concepción de
   la guerra convencional, mientras nosotros tenemos el privilegio de
   contar con la concepción de la guerra de todo el pueblo, a pesar del
   período especial. El país no solo ha sido capaz de mantener su
   capacidad de defensa, sino de incrementarla, a pesar de que no
   recibimos los recursos que antes venían aquí continuamente. Hasta la
   defensa, con mucho menor costo, hemos sido capaces de fortalecerla.

   Por eso es tan importante resistir, y para resistir hay que hacer no
   solo los esfuerzos sobrehumanos que venimos haciendo en muchos campos,
   hay que hacer un esfuerzo sobrehumano en el campo político: lo tiene
   que hacer el Partido, las organizaciones de masa, la juventud; ese
   esfuerzo lo tienen que hacer también ustedes.

   Contamos con ustedes, y albergo la más completa seguridad de que
   podremos superar cualquier dificultad, cualquier problema, y que
   colaboraremos con ustedes en optimizar el trabajo de la prensa.

   Lo que tenemos hay que preservarlo, por eso quería discutir un poquito
   sobre eso.

   Haremos lo imposible, ya que --como decía Robertico-- lo posible lo
   habíamos hecho; lo imposible lo estamos haciendo. Y los milagros no los
   haremos después, ya estamos haciendo un milagro, y nuestra prensa no se
   quedará sin papel; nuestra radio no se quedará sin sus tuerquecitas,
   sin sus piececitas electrónicas, sin transistores, ni la televisión; ni
   los gráficos se quedarán sin rollos; ni los otros se quedarán sin
   información, ya que cambiaron la tecnología y nos embarcaron (RISAS).
   Hay regalos que arruinan a cualquiera, a los otros les regalaron los
   equipos y ahora tenemos que resolver ese problema.

   Pero creo que si avanzamos en estos planes que vamos llevando a cabo
   podremos resolver. Hay mucho mayor comprensión de la población, antes
   era más difícil; hoy la gente sabe que estas medidas no las hacemos por
   placer, no las hacemos por gusto, que las hacemos por necesidades.

   Todas estas medidas tienen un efecto también negativo, tienen un efecto
   que debilitan a la gente, tienen un cierto efecto corruptor; pero
   debemos saber ser virtuosos en la calle, no virtuosos en una torre de
   marfil, como hemos dicho en otras ocasiones. Tenemos que saber ser
   puros y virtuosos en medio de todos estos problemas; luego, nuestra
   batalla es más difícil, es más dura. Sin embargo, estamos seguros,
   tanto ustedes como nosotros, de que venceremos (APLAUSOS), de que junto
   a este contingente magnífico de periodistas, unidos todos, cooperando
   todos e integrándonos todos, como aquí se dijo --esa es una nueva
   dimensión que ha surgido, la integración, la combinación de la prensa
   escrita con la prensa radial--, se van a multiplicar nuestros recursos,
   se va a multiplicar nuestra fuerza y todo eso nos va a permitir sacarle
   el máximo de utilidad al talento con que contamos.

   No nos van a sobrar periodistas, el trabajo que tenemos es tan grande
   que los vamos a necesitar a todos. No sé cómo quedará el problema de
   "los amnistiados" (RISAS), ojalá cuenten con los medios o las
   oportunidades de conquistarlos. Puede ser muy difícil, hay gente que no
   puede ser conquistada; pero el deber de nosotros es conquistar a todo
   el que podamos conquistar, sin ser tolerantes con la falta de
   principios, sin ser tolerantes con el chantaje, sin ser tolerantes con
   aquellas cosas que nos desmoralicen.

   Por eso me parece que, al fin y al cabo, la solución es correcta, no
   podrá nadie decir que nos falta generosidad; si hay dudas,
   profundizamos, y si son corregibles, solo debemos ponerles una
   condición: tienen que ser los mejores. No nos conformamos con que
   simplemente regresen a la familia periodística, tendrían la obligación
   de ser los mejores, que no se vayan a quedar en la cola. De lo
   contrario, no valdría la pena. Pero, bueno, ese es un problema que
   resolverán ustedes.

   Ya hablé bastante, creo que diría lo que están sintiendo todos nuestros
   compañeros, que ha sido esta de hoy una magnífica sesión final del
   congreso, y que nos vamos contentos, nos vamos maravillados de este
   magnífico encuentro.

   Muchas gracias. No voy a decir ¡Socialismo o Muerte!, porque eso se
   supone ya; no voy a decir ¡Patria o Muerte!, porque también se supone
   (OVACION).

   (Un periodista de Guantánamo le pide un mensaje para ese pueblo.)

   Bueno, por lo menos, tenemos el deber de ayudarlo. Creo que más que las
   palabras, debemos trasmitirles la seguridad de que no se quedarán solos
   en su tragedia y que el país está haciendo todo lo posible y todo lo
   necesario por ayudarlos. Que cuenten con el apoyo de todo el pueblo,
   que no se quedarán solos ni ellos ni provincia alguna que tenga
   catástrofe de cualquier clase. Que estamos preparados, aun en medio de
   nuestra pobreza, para luchar contra estas catástrofes naturales. Que
   mantengan la moral alta y que se comporten de acuerdo con la gloriosa y
   heroica tradición de esa provincia (APLAUSOS).
