   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
   DE BIENVENIDA A LOS HUELGUISTAS DE LAREDO, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA
   COMBATIVIDAD, EN LA CIUDAD DE LA HABANA, EL 25 DE AGOSTO DE 1993, "AÑO
                            35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Reverendo Lucius Walker y demás miembros del grupo de Laredo, incluidos
   los que apoyaron la acción y también los miembros de la caravana que
   permanecieron luchando en distintas partes de Estados Unidos, algunos
   de los cuales se encuentran aquí hoy;

   Dirigentes de las iglesias cubanas;

   Compatriotas:

   Cuando veníamos para acá, con la puntualidad a la que nos hemos
   acostumbrado con la Revolución, un intenso y torrencial aguacero caía
   por la ciudad; las calles del Vedado estaban inundadas. Pregunté a los
   compañeros y me dijeron que hacía 20 minutos había llovido
   torrencialmente también en esta área del acto.

   Cualquiera se habría preguntado, cuántas personas habrá en este acto de
   solidaridad. Algunas personas pensarían que no podía haber nadie con
   esa lluvia. Por el camino veíamos a algunos tratando de llegar, a pesar
   de todo; pero nosotros sabíamos que aquí en este acto sí había público
   (APLAUSOS); que aquí estarían, en primer lugar, los compañeros Pastores
   por la Paz, estarían los compañeros dirigentes del gobierno y de la
   Revolución, estarían los que aquí ayunaron también en apoyo del grupo
   de Laredo (APLAUSOS), estarían las miles de personas que los visitaron
   y estarían muchos compatriotas de los alrededores. Así fue exactamente,
   y hemos visto a lo largo del transcurso del acto cómo nuevos miles de
   personas se han sumado.

   Ayer, cuando nos acercábamos al avión en que llegaban Lucius Walker y
   demás acompañantes, un relámpago tremendo, un trueno terrible se
   escuchó por los alrededores del aeropuerto, y un reverendo que iba
   caminando junto a nosotros hacia el avión, me dijo: "Esa es una señal
   del cielo por la alegría de la llegada de Lucius Walker" (APLAUSOS).

   Hoy parece que el cielo quiso poner a prueba el cariño de nuestro
   pueblo hacia los Pastores por la Paz, hacia los que hicieron y apoyaron
   la huelga de hambre en Laredo, y, especialmente, a Lucius Walker y
   demás dirigentes y organizadores de los Pastores por la Paz y de la
   Caravana de la Amistad.

   Cuando vi que empezaba a lloviznar otra vez, me pregunté: ¿Será otra
   señal del cielo para que yo no me extienda demasiado esta noche?
   (RISAS.) Pero si hablamos de señales del cielo, hay que decir que, al
   menos, parecen concluir dos meses de sequía, de fortísima sequía que
   hemos tenido en todo el país en los meses de julio y agosto; en los
   meses que tenía que llover no llovía, y en los meses que no tenía que
   llover, que debíamos hacer la zafra, llovía y hubo hasta Tormenta del
   siglo. Podría recomendarle al reverendo Suárez, que tenemos que ir
   pensando también en un ayuno contra las calamidades naturales que hemos
   estado padeciendo en los últimos tiempos (RISAS).

   Ciertamente, es emocionante poderlos recibir a ustedes aquí esta noche.

   Hemos recibido muchas lecciones en estos días; en primer lugar, lo que
   ustedes hicieron allá. Nadie imaginaba que iban a tener lugar estos
   incidentes. Creíamos que la Caravana de la Amistad pasaría como pasó la
   primera; incluso, en aquellos primeros días, al llegar la mayor parte
   de los integrantes de la caravana, tuvimos un acto y se impuso la orden
   de la Solidaridad a la organización, y la medalla de la Amistad a
   Lucius.

   Ellos estaban allí en el ómnibus amarillo; pero muchas personas
   pensaban que sería por breve tiempo, que sería cuestión de días, que el
   sentido común se impondría, y que aquel ómnibus cruzaría la frontera
   igual que cruzaron los demás vehículos y los demás productos.

   Yo estaba en vísperas de un viaje; realicé el viaje al exterior, que
   duró casi una semana, pedíamos noticias todos los días sobre la
   situación en Laredo, y nos decían: Sigue igual. Incluso nos disgustó un
   poco el hecho de que en el exterior no se hablara de la situación de
   Laredo en aquel momento; había un evidente intento de alguien, o de
   algunos sectores, de opacar, de ocultar, de silenciar lo que estaba
   ocurriendo allí.

   Regresamos y la situación continuaba igual; fue entonces cuando Raúl
   Suárez y otros dirigentes de las iglesias cubanas adoptaron la
   solidaria y valiente idea de iniciar aquí también un ayuno en apoyo del
   grupo de Laredo; en otras partes del mundo comenzaron a movilizarse
   muchas personas solidarias, en México y en otros países, porque los
   días se prolongaban ya preocupantemente. En realidad, cuando empieza el
   ayuno aquí, ya habían transcurrido casi dos semanas de huelga de hambre
   o de ayuno allá en Laredo; naturalmente, aquello empezó a preocuparnos
   a todos.

   Llegaban noticias admirables de la firmeza y el comportamiento de los
   del ómnibus. Algunas personas nos hablaron de que había allí, sin
   ingerir alimentos, un hombre de 86 años, Abraham Golokow; es un nombre
   un poco complicado, pero no se podrá olvidar: ¡Abraham, ochenta y seis
   años, en huelga de hambre! Así estuvo 23 días (APLAUSOS). Se siente
   bien, ¿verdad? (Le dice que sí.) Tiene un poco de dificultades en la
   audición, pero eso no fue para él un obstáculo. El lo que no habría
   oído jamás sería el fin de la huelga mientras no devolvieran el
   ómnibus, y nadie habría dado allí esa consigna (APLAUSOS). ¿Quiere
   decir algo?

   Abraham Golokow expresa: "Para mí ha sido un gran placer hacer lo que
   yo pueda por Cuba (APLAUSOS). El próximo año trataremos de organizar
   nuestras caravanas, ya nos traslada a grandes alturas la lucha en
   contra del bloqueo, y continuaremos apoyándonos en ese auge y
   organizando manifestaciones. Así que, ¡viva Cuba!" (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   Nos dijeron que había una señora, Gilda Roberts, de 77 años (APLAUSOS).
   ¿Usted quiere decir algo también?

   Dice Gilda Roberts: "Agradezco toda la resistencia del pueblo cubano y
   sé que la van a mantener y nosotros vamos a apoyarlos. ¡Viva Cuba!"
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   También nos decían que esas personas eran muy firmes y que resistirían
   allí en el ómnibus el tiempo que fuera necesario; pero llegó un momento
   ya en que los dirigentes de las iglesias cubanas empezaron a
   preocuparse seriamente de que tuviera lugar un desenlace fatal en
   alguno de los huelguistas. Estaban seriamente preocupados y con la
   intención de enviar alguna comunicación a los que estaban en huelga
   diciéndoles que podían contar con su comprensión, si ellos desistían de
   aquella huelga; que, incluso, aquel ómnibus se podía convertir en una
   especie de oficina rodante por Estados Unidos, y tenían algunas ideas
   porque estaban preocupados por los que allí estaban. Ellos llevaban
   menos tiempo, pero estaban seriamente preocupados y querían hacer algo,
   no querían que aquello pudiera terminar en forma tan dramática como el
   fallecimiento de alguno de los huelguistas.

   Ya por esos momentos empezaban las discusiones allá en Washington y
   renacieron las esperanzas de que resultara alguna solución; pero ellos
   decían también, los que estaban aquí apoyando, que si los del ómnibus
   decidían seguir hasta el final, ellos seguirían también hasta el final
   (APLAUSOS).

   Raúl Suárez me contó estas preocupaciones, que me parecieron,
   realmente, justas, razonables y expresión de un sentimiento de cariño
   hacia los que estaban allí, de preocupación sincera y, a la vez, de
   firmeza.

   Pero aquí el número de personas en huelga o en ayuno aumentaba, y ya
   había 66 en ese momento. Desde luego, estoy seguro de que nuestro
   pueblo no habría dejado morir al grupo de Laredo; estoy seguro de que
   cientos de personas, miles de personas, tal vez cientos de miles de
   personas se habrían sumado a ese ayuno o huelga, como quieran llamarlo,
   pero no dejarían morir solos allí a las compañeras y compañeros del
   grupo de Laredo (APLAUSOS).

   Este norteamericano de 86 años y esta norteamericana de 77 años no
   podían quedarse solos ni se quedarían jamás solos, porque un pueblo
   solidario como el nuestro, que --como recordaba Walker-- ha sido capaz
   de derramar su propia sangre por el bienestar y por la libertad de
   otros pueblos, no dejaría solo al grupo de Laredo (APLAUSOS), y estoy
   seguro de que incalculables personas en el mundo estarían dispuestas a
   unirse a un ayuno igual, para solidarizarse con ellos. Esa posibilidad
   era real, esa posibilidad existía y todo surge a partir del ejemplo que
   ese grupo le estaba dando al mundo.

   Como les decía anteriormente, nadie esperaba semejante incidente; fue
   algo que se produjo de manera absolutamente espontánea --como explicó
   Lucius--, después que deciden retener allí el ómnibus, y luego de
   discutir con los que estaban dentro de él, que eran 14 personas, para
   tomar una decisión de esta importancia, una decisión de esta
   trascendencia, como la que tomaron ellos, que desató un movimiento de
   solidaridad grande; pero ese movimiento crecía y crecía, y ya no era
   posible seguirlo ignorando, porque había muchos periódicos en el mundo
   y otros medios de divulgación masiva, hablando ya y escribiendo sobre
   el problema que se había creado allí en Laredo.

   Pero si admirable era lo que ocurría allí, en otra escala era también
   admirable e impresionante lo que ocurría aquí; lo que estaba ocurriendo
   en aquella esquina, cerca de la Oficina de Intereses.

   Como explicó Suárez, visitamos varias veces el lugar, ya que ellos
   lograron mantener comunicación constante con el grupo de Laredo, para
   saber cómo estaba la situación, cómo evolucionaba el problema, qué
   noticias nuevas había y cuál era el estado de salud de los que aquí
   estaban ayunando, y vimos cosas admirables.

   Allí vimos una niña de 14 años, Mirelys (APLAUSOS), que se había
   escapado de su casa --espero que no la castiguen por eso-- para unirse
   al ayuno. Allí aparecieron extranjeros que estaban de visita en Cuba,
   aparecieron turistas, de todas partes venían personas; pero una de las
   cosas más impresionantes fue que se reunieron creyentes y no creyentes.

   Si se quiere buscar un ejemplo de hermandad, de unidad, de
   compenetración y de respeto, ese ejemplo se dio en una escala
   extraordinaria allí en las casas de campaña donde los compatriotas
   nuestros estaban ayunando. Fue realmente emocionante ver lo que allí
   ocurrió.

   Por eso cuando Walker hablaba de su visión del futuro en Estados
   Unidos, que Estados Unidos sería otra cosa, que sería otro mundo, yo me
   imaginaba ese mundo, como el mundo que vivieron allí en los días del
   ayuno los creyentes y los no creyentes, los hombres de todo tipo, de
   todos los caracteres, de todas las nacionalidades y de todas las razas.
   Fue realmente una idea estimulante, como nos estimula a nosotros
   escuchar aquí las palabras de Lucius Walker y el comportamiento que ha
   tenido el grupo de Laredo. Es cuestión de meditarlo: la actitud sin
   prepotencia, sin arrogancia, sin vanidad, pero con una firmeza
   inconmovible, una convicción total, una decisión absoluta. Ellos nos
   dieron el ejemplo de cómo se puede ganar una gran batalla, a pesar de
   las condiciones tan difíciles en que se estaba librando, cuando uno
   tenía duda sobre cuál sería el resultado final de todo aquello, si
   habría suficiente sangre fría por parte de las autoridades
   norteamericanas, si habría suficiente ecuanimidad, suficiente
   comprensión del tipo de problema que se había creado; porque muchas
   veces uno ve que la prepotencia prevalece, y pensábamos: si algunos se
   empeñaran en hacer prevalecer la prepotencia, qué pasará con los
   huelguistas de Laredo. Sin embargo, prevaleció --como se dijo aquí--la
   razón, prevaleció la justicia, prevaleció la verdad.

   Creo que la firmeza, la dignidad y junto a ellas, de modo muy especial,
   la convicción profunda, la justeza de lo que estaban haciendo, la
   limpieza de su conducta, fueron factores determinantes, unidos a la
   solidaridad y al gran apoyo internacional que se había creado y que
   estaba creciendo cada día, que hizo posible, a nuestro juicio,
   encontrar una solución feliz.

   Como decían los dirigentes de iglesias cubanas, no había vencedores ni
   vencidos; no se trataba de humillar a nadie, puesto que si se combate
   la prepotencia, la humillación sería una manifestación de prepotencia.
   Por eso admiramos también la forma serena con que Lucius y la dirección
   del movimiento actuaron y reaccionaron cuando obtuvieron el éxito, no
   con un sentido triunfalista, no con un espíritu de vanagloria, sino que
   inmediatamente, con una gran humildad, comprendieron que aquel era un
   paso importante, muy importante, pero un paso más en la batalla que
   ellos venían librando contra el bloqueo, y comenzaron a elaborar nuevas
   ideas y nuevos planes para una nueva Caravana de la Amistad. En eso
   también ellos dieron, realmente, un ejemplo; y creo que, si se quiere
   tener éxito, si se quieren alcanzar los objetivos, ese es el camino.
   Por eso apreciamos también mucho --y ustedes lo han podido valorar--
   cómo él habló, con una gran convicción, con una gran firmeza y, al
   mismo tiempo, con una gran humildad.

   Hoy parecen increíbles aquellas cosas que se inventaron --aunque
   entonces también parecían increíbles-- para justificar la retención del
   autobús. Se dijo algo que no le habría pasado por la imaginación a
   nadie: que ese ómnibus amarillo, destinado a una iglesia, ómnibus que
   tiene asientos para niños, ómnibus escolar, podía servir para fines
   militares. Nunca en mi vida escuché un disparate más grande; únicamente
   que sacaran de la Cabaña y del morro los cañones y los arcabuces de la
   época de España, para armar el ómnibus amarillo y darle fines
   militares.

   Pero vean ustedes, cuando no existe la razón, cómo cualquier mentira,
   cualquier argumento disparatado se utiliza para justificar lo
   injustificable. Creo que algún día sí dejará de ser un ómnibus escolar
   o de una iglesia o para uso de ancianos, para ir a un museo, como un
   moderno Rocinante, con sus flacos y gastados hierros, a convertirse en
   símbolo de la amistad, de la solidaridad, de la hermandad entre los
   pueblos (APLAUSOS).

   Como ustedes han visto, de los labios de Lucius no salió una sola
   palabra de odio contra nada y contra nadie; solo salían razones,
   argumentos, verdades, verdades duras, pero simplemente verdades, porque
   los Pastores por la Paz luchan precisamente por eso, por la paz; la
   Caravana de la Amistad lucha precisamente por eso, por la amistad: la
   amistad entre el pueblo de Estados Unidos y el pueblo cubano, la
   amistad entre el pueblo de Estados Unidos y todos los pueblos del
   mundo.

   Ellos han sido tan nobles como para expresar que venían aquí a pedirnos
   perdón por lo que hacía el vecino del Norte; pero nosotros decimos que
   el pueblo de Estados Unidos nunca tendrá que pedirle perdón por nada al
   pueblo de Cuba (APLAUSOS), porque nunca hemos confundido al pueblo
   norteamericano con los responsables de los actos de hostilidad,
   agresión y crueldad que se han cometido, y que se cometen todavía,
   contra nuestro pueblo.

   He dicho más de una vez que en ningún lugar del mundo reciben a un
   ciudadano norteamericano con más espíritu de amistad con que lo reciben
   en Cuba (APLAUSOS). Nunca se escucha una palabra ofensiva, nunca se
   escucha una palabra de odio lo cual, si no diera únicamente la medida
   de los sentimientos, da la medida de la educación política y
   revolucionaria de nuestro pueblo, educado no en odios ni en fanatismos;
   educado en la comprensión, a partir del análisis de los problemas y a
   partir de la prédica de todos los revolucionarios cubanos, que siempre
   han hecho mucho énfasis en esto, de que la responsabilidad no
   corresponde al pueblo norteamericano, sino que corresponde a sus
   gobernantes. Eso lo hemos dicho una y mil veces.

   Yo comparto por eso los sentimientos optimistas de Lucius. Es cierto
   que el pueblo norteamericano ha sido engañado, es cierto; es cierto que
   sobre el pueblo norteamericano ha llovido en propagandas y en mentiras
   mil veces lo que ha llovido hoy aquí. Se podría inundar al mundo, se
   podría hablar de un nuevo diluvio universal; pero esta vez el diluvio
   universal de la mentira que hemos conocido en estos 34 años, las cosas
   que se han dicho y se han escrito contra nuestra Revolución (APLAUSOS);
   mas, en medio de esa mentira, hemos permanecido como un arca de Noé y
   hemos podido flotar sobre la mentira.

   No exagero cuando digo que realmente durante más de 30 años, de manera
   sistemática, se ha llevado a cabo una campaña de propaganda contra
   nuestra Revolución y contra nuestro pueblo.

   Por eso se puede decir aquello que decía Lincoln, que se puede engañar
   a una parte del pueblo todo el tiempo, o que se puede engañar a todo el
   pueblo una parte del tiempo, pero que no se puede engañar a todo el
   pueblo todo el tiempo; y ustedes, los Pastores por la Paz, los de la
   Caravana de la Amistad, están demostrando esa profecía de Lincoln: que
   engañaron --yo diría-- a muchos norteamericanos durante mucho tiempo,
   pero el tiempo de la mentira se va agotando.

   Eso lo vemos no solo con el pueblo norteamericano --por eso creemos lo
   que dice Lucius que un número creciente de norteamericanos va
   comprendiendo la verdad y va expresando un sentimiento de apoyo y
   simpatía a los Pastores por la Paz--, lo hemos podido comprobar
   recientemente en Bolivia, un país a miles de millas de distancia, que
   ha sufrido el mismo diluvio de calumnias y mentiras contra Cuba, y era
   impresionante ver, sin embargo, qué extraordinario calor, qué
   extraordinario sentimiento de solidaridad expresaban masivamente hacia
   nuestro pueblo.

   Tuve oportunidad de decirles que, a pesar de todas las calumnias, a
   pesar de todas las mentiras, era impresionante ver cómo ellos habían
   sido capaces de comprender la verdad.

   Es que hoy la comunicación entre los pueblos es cada vez mayor. Hoy es
   cada vez más difícil impedir que la verdad se conozca. Eso lo hemos
   visto en otras partes del mundo, por eso me parece muy correcto soñar
   con un mundo futuro distinto a este mundo de hoy, sin explotación, sin
   opresión, sin dominación; un mundo donde no haya miles de millones de
   personas sin asistencia médica, sin educación, sin trabajo, sin
   vivienda, sin alimentos; un mundo en que se deje a los hombres trabajar
   por su progreso, por su desarrollo, por su bienestar; un hombre que sea
   capaz de sustentarse y, al mismo tiempo, preservar la naturaleza.

   En ese mundo hay que pensar, es inevitable pensar, es una cuestión de
   supervivencia pensar, o el día del juicio final se acercará más allá de
   lo que pudiera pensarse, porque es cierto que se está destruyendo hoy
   la naturaleza, y todavía se gasta millones de millones en armamentos.
   ¿Para qué necesita el mundo ese armamento cuando ya se acabó la guerra
   fría, cuando ya no hay ningún pretexto para justificar ese
   armamentismo, como no sea el propósito de estar interviniendo todos los
   días en todas partes y arrasar la soberanía de los pueblos?

   El mundo padece una crisis económica seria en todas partes. Los países
   capitalistas desarrollados están padeciendo esa crisis muy seria y
   buscando caminos, buscando vías para salir de la crisis y cada vez se
   les hace más difícil. Sin embargo, vean cuántas guerras en cuántas
   partes, y cuántos millones de millones dedicados todavía a actividades
   militares; millones que se necesitan, precisamente, para el desarrollo
   de una gran parte de la humanidad, millones que se necesitan para
   preservar la naturaleza, para salvar al hombre, hoy criminalmente
   desperdiciados en gastos que son injustificables.

   Si realmente hombres y mujeres como ustedes hacen que un día Estados
   Unidos no sea el centro de esa política de hegemonismo, sino sea el
   centro de una política de paz, entonces, como les decía recientemente,
   habrán hecho más que nadie por la grandeza de su patria, por el
   prestigio de su patria, por el honor de su patria.

   En aquellos días recordaba que mientras el ómnibus amarillo era
   retenido en la aduana, por la frontera de Estados Unidos han atravesado
   millones de toneladas de explosivos, de armas, de municiones y de
   suministros bélicos para sostener, muchas veces, causas injustas;
   porque causas injustas fueron las sostenidas allá en Centroamérica, que
   costaron la vida de cientos de miles de personas.

   Los pastores por la Paz tienen experiencia de eso, porque allí
   recibieron la primera agresión que costó sangre, mientras realizaban
   una misión humanitaria en Nicaragua; y en El Salvador y en Guatemala,
   cientos de miles de personas han muerto, han desaparecido, y el
   armamento y los recursos bélicos con que se hicieron esas acciones
   cruzaron por la frontera de Estados Unidos.

   Armamentos con que se cometieron crímenes en países como Chile y
   Argentina pasaron por la frontera. Los crímenes cometidos en Viet Nam y
   en otras partes del mundo, o en Sudáfrica, material de guerra, de una
   forma o de otra, pasó las fronteras y no hay noticias de que hayan
   detenido ese material de guerra, por eso nos asombraba que ese ómnibus
   amarillo, ese ómnibus escolar para una iglesia, para transportar
   ancianos y niños, estuviese allí detenido.

   Es indiscutible que todo eso es absurdo y que es posible solo por el
   poder, por la fuerza de Estados Unidos. Si hombres y mujeres como
   ustedes hicieran prevalecer una política del carácter de la que aquí
   señalaba Lucius, entonces sí se podría pensar en un orden mundial
   justo; entonces sí se podría pensar en un mundo de paz y de respeto al
   derecho de los demás, a la soberanía de los demás y a la independencia
   de los demás.

   ¿Qué sentido tiene tratar de rendir por hambre y por enfermedad al
   pueblo de Cuba? ¿Qué sentido tiene sabotear sus esfuerzos por el
   desarrollo, para llevar adelante y seguir con nuestra política de
   justicia social, de ayuda al niño, de ayuda a los ancianos, de ayuda a
   los enfermos, de ayuda a todos? (APLAUSOS) ¿Qué sentido tiene sabotear
   nuestro esfuerzo, violar flagrantemente los derechos humanos de
   millones de personas para imponer una política injusta, para imponer
   una política extranjera, para violar la soberanía y la independencia de
   un país? Indiscutiblemente que esto constituye un gran crimen y, en la
   medida en que constituye un gran crimen y una gran injusticia, sentimos
   nosotros gratitud por ustedes, norteamericanos, y por todos los
   norteamericanos que han tomado conciencia de este problema, nos ayudan
   en la batalla contra el bloqueo y trabajan por el desarrollo de
   relaciones normales en el sentido económico, en el sentido diplomático,
   y por relaciones de amistad entre el pueblo de Cuba y el pueblo de
   Estados Unidos.

   Nuestro país está perfectamente capacitado para comprenderlos a
   ustedes, para apreciar el valor y la grandeza de lo que ustedes hacen,
   y por eso dijeron aquí algo que tanto emocionó a Lucius: Los de Laredo,
   los pastores, son hermanos. ¡Ojalá que un día no lejano puedan ustedes
   decirle también a la inmensa mayoría del pueblo norteamericano: Son
   hermanos de los cubanos, porque vivimos en paz y porque nos respetamos!
   (APLAUSOS.)

   En nuestros corazones no hay odio hacia el norteamericano, como no hay
   temor hacia los poderosos, como no hay temor a los que han querido
   destruirnos, y sabremos ser amigos con la misma dignidad con que hemos
   defendido nuestra causa, nuestra justicia, nuestra Revolución. Sabremos
   ser firmes como lo fueron los de Laredo y tendremos también derecho,
   como ellos, al final, a alcanzar la victoria (APLAUSOS).

   La victoria no será una sola victoria, tendrá que ser la suma de muchas
   victorias: por parte de ustedes luchando, por parte de nosotros
   resistiendo (APLAUSOS).

   Estoy seguro de que lo que ocurrió en Laredo será siempre recordado por
   nuestro pueblo, estoy seguro de que allí se escribió una página
   imborrable, estoy seguro de que la gratitud de las presentes y futuras
   generaciones será eterna.

   Para concluir, debo decir lo que he dicho siempre:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
