   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   ACTO CENTRAL POR EL XL ANIVERSARIO DEL ASALTO A LOS CUARTELES MONCADA Y
   "CARLOS MANUEL DE CESPEDES", EFECTUADO EN EL TEATRO "HEREDIA", SANTIAGO
         DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Queríamos un acto sencillo y sosegado, solemne pero austero, para
   conversar con ustedes.

   Nos habría gustado invitar a todos los participantes del Foro de Sao
   Paulo, nos habría gustado invitar al cuerpo diplomático, nos habría
   gustado invitar a muchos periodistas; pero todo eso significaba gastos
   de transporte aéreo, combustible, de todo, y queríamos, primero que
   todo, austeridad.

   Nos habría gustado que estuviera todo el pueblo de Santiago de Cuba,
   como otras veces, pero sabemos que tenemos dificultades con el
   transporte y no queríamos una movilización grande; además, en esas
   movilizaciones grandes no es fácil hablar, hay que hacer un esfuerzo
   físico tremendo.

   Conmemoramos el XL aniversario --como aquí se dijo-- del inicio de
   nuestra lucha revolucionaria armada, y 34 años y medio de Revolución,
   en los cuales hemos realizado una colosal obra.

   No es el momento de hacer un recuento de todo lo que se ha hecho, es un
   momento más bien de pensar en cómo vamos a defender lo que se ha hecho.

   Fueron posibles muchas cosas, a pesar del injusto y cruel bloqueo,
   porque existía el campo socialista, y, sobre todo, porque existía la
   Unión Soviética, lo cual constituyó un punto de apoyo formidable para
   resistir no solo el bloqueo, sino las incontables agresiones del
   imperialismo. Esto nos permitió ocupar un lugar en la historia de los
   últimos decenios, el prestigio de nuestro país creció
   considerablemente. A Cuba apenas se le conocía en el mundo y no se le
   conocía precisamente por sus mejores virtudes.

   Se derrumbó el campo socialista. No voy a decir que los países
   socialistas de Europa oriental fueron frutos de auténticas
   revoluciones, pero la URSS sí fue fruto de una auténtica revolución
   --de sus proezas tuve oportunidad de hablar recientemente, al responder
   a una pregunta en el foro, de lo que hizo por sí misma y de lo que hizo
   por el mundo, de lo que hizo en su heroica lucha contra el fascismo, de
   lo que hizo por nosotros, que no podemos olvidar--, mas esa auténtica
   revolución también se derrumbó, o, mejor podíamos decir, la
   derrumbaron, y aquello significó para nuestro país un golpe tremendo en
   todos los sentidos, porque nos afectaba políticamente, nos afectaba
   militarmente y nos afectaba, sobre todo, económicamente.

   Sin ánimo de repetir cifras, es preciso, sin embargo, recordar cómo
   nuestro país de 8 139 millones de dólares en importaciones que recibió
   en 1989, tres años después recibió solo 2 236 millones, y no es que se
   produjera esta brutal reducción en tres años, se produjo prácticamente
   en un año, entre 1991 y 1992, o digamos todavía con más precisión que
   en 1990 ya se empezaron a producir las reducciones; pero las
   reducciones verdaderamente brutales ocurrieron en el instante en que la
   URSS desaparece, y nos vimos sometidos prácticamente a un doble
   bloqueo.

   Fue duro el año 1992, pero como si no fueran suficientes las pruebas,
   tuvimos circunstancias muy adversas de otro carácter, que vinieron a
   agravar nuestra situación. El segundo semestre del año 1992 se comportó
   seco y el primer semestre del año 1993, desde el punto de vista
   climático, fue verdaderamente infernal. La llamada Tormenta del Siglo
   barrió más de la mitad de la isla de occidente hacia oriente, cuando no
   eran épocas precisamente de tormentas ni de ciclones, lluvias
   incesantes se presentaron durante la zafra y nuestra producción
   azucarera, que había sido de 7 millones de toneladas en 1992, cosa que
   fue señalada como una verdadera proeza, se redujo considerablemente y
   de 7 030 000 toneladas producidas en esa zafra 1991-92, la producción
   de 1992-93 quedó reducida a 4 280 000 toneladas; es decir, 2 750 000
   toneladas menos de azúcar.

   Es cierto que para este año no habíamos planeado 7 millones. Ya
   estábamos sufriendo las consecuencias de los déficit de fertilizantes y
   de otros problemas, pero aspirábamos a una zafra algo superior a los 6
   millones de toneladas, con lo cual dejamos de percibir este año y en
   estas condiciones tan difíciles, alrededor de 450 millones de dólares,
   en una situación en que ya nuestras importaciones se habían reducido
   prácticamente al 25%. Repito, este año tenemos en azúcar, solamente en
   azúcar, 450 millones menos de dólares, y las importaciones del país que
   se esperan para este año son de alrededor de 1 719 millones de dólares.

   La Tormenta del Siglo ya nos había afectado, según cálculo aproximado,
   en 1 000 millones de dólares; pero, además, barrió buena parte de la
   cosecha tabacalera, buena parte de las plantaciones de plátano y otros
   cultivos, y causó considerables daños en hogares, instalaciones
   industriales, agrícolas, sociales, lo cual venía a pesar o a gravitar
   más todavía sobre esta situación.

   Tuvimos otros factores adversos: el precio del sínter y el óxido de
   níquel bajó más de 1 000 dólares por tonelada, consecuencia en parte de
   los excedentes de minerales que tenían los antiguos países socialistas,
   que fueron lanzados al mercado de sus reservas y que deprimieron
   considerablemente los precios de estas materias primas. Los precios del
   sulfuro de níquel bajaron casi 2 000 dólares por tonelada, los precios
   del camarón bajaron 1 600 dólares, los precios de la langosta más de
   500 dólares, prácticamente todos los productos de exportación bajaron,
   independientemente de las afectaciones sufridas, como las que mencioné,
   del tabaco, lo cual reduce nuestras exportaciones e ingresos en
   divisas.

   Esta es la situación que les cuento con toda claridad y toda franqueza,
   y no precisamente para que ustedes se entristezcan, no precisamente
   para que ustedes se desalienten, sino para que ustedes conozcan la
   verdad.

   Sé que alrededor de este acto del XL aniversario en Santiago de Cuba se
   creó una enorme expectación, y no solo en Cuba, sino fuera de Cuba
   --bueno, al menos sirve para probar que la Revolución Cubana existe y
   que Cuba es algo--; se hablaba de paquetes de medidas, de fórmulas
   milagrosas, y no hay paquetes de medidas, no hay tampoco, ni puede
   haber, fórmulas milagrosas porque, si realmente pudiéramos sacar las
   cosas mágicamente de un sombrero, lo primero que haríamos sería liberar
   al mundo del imperialismo, y sin derramar una sola gota de sangre
   (APLAUSOS). Tampoco seríamos demasiado considerados con el capitalismo
   y todos sus vicios, aunque esto aquí, delante de nuestros amigos del
   Foro de Sao Paulo, no se puede decir así con tanta crudeza, no porque
   ellos sean capitalistas --¡líbreme Dios de acusarlos de eso! (RISAS), y
   mucho menos al padre D'Escoto o al padre Pizarro, porque tenemos aquí
   dos padres entre nuestros ilustres invitados en la noche de hoy
   (APLAUSOS)--, es que, como decíamos recientemente, ellos no pueden
   ahora, en las actuales circunstancias, proponerse la construcción del
   socialismo.

   No hay, por tanto, ni puede haber milagros --los únicos milagros son
   los que salen de la dignidad del hombre, de la inteligencia del hombre,
   del honor del hombre, del trabajo del hombre--; lo que hay es una
   línea, una política, objetivos, estrategias, voluntad de luchar,
   necesidad de multiplicar el esfuerzo y de enfrentarnos a los problemas.

   Uno de los problemas más serios que tenemos --y algunas de estas cosas
   tiene que empezar a manejarlas la opinión pública, y nuestra opinión
   pública las maneja bastante, pero pienso que todavía no
   suficientemente--es nuestra gravísima escasez de divisas convertibles,
   y digo divisas convertibles porque las únicas divisas con las que
   podemos comprar hoy son con las convertibles. Antes había divisas
   convertibles y divisas-convenio el rublo, el marco, las monedas de los
   países socialistas eran monedas-convenio o divisas-convenio--, al
   desaparecer la URSS y el campo socialista, desaparecieron las
   monedas-convenio; quedan algunos acuerdos todavía de este tipo con
   China y con Viet Nam, pero el grueso de nuestro comercio se hacía,
   precisamente, con los países socialistas de Europa y con la URSS. Hoy
   todo hay que pagarlo en divisas convertibles hasta el último centavo,
   hay que pagarlo con el precio de esos productos que ya decía que se han
   reducido, que están afectados por la crisis económica internacional, y
   hay que comprar muchas cosas con esas divisas.

   Hay que comprar combustible, en primer lugar, para que pueda moverse el
   país. Y con el combustible tenemos un problema especial que agrava
   muchísimo la situación, que es diferente al de los primeros años de la
   Revolución, porque en los primeros años de la Revolución con el azúcar,
   al precio del mercado mundial, se compraban 8 toneladas de combustible
   por tonelada de azúcar --esto hay que decirlo, repetirlo y
   esclarecerlo--, y hoy, puesto que el petróleo tiene precio de monopolio
   y el azúcar en el mercado mundial tiene precio de basurero, como hemos
   dicho muchas veces, precio marginal, por 1 tonelada de azúcar se
   compran solamente 1,4 ó 1,5 toneladas de petróleo.

   Ese problema no lo tenía el país en el año 1959 ni en el año 1960, ni
   cuando se inició el bloqueo, y los soviéticos vinieron en auxilio
   nuestro a comprarnos azúcar --en aquellos tiempos nos lo pagaban al
   precio del mercado mundial-- y a vendernos el petróleo. Después, en
   virtud del desarrollo de las relaciones, nuestros productos fueron
   adquiriendo precios verdaderamente justos --el azúcar y otros
   productos-- y cuando se produjo el boom de los precios del petróleo,
   también subieron paralelamente los precios de nuestro azúcar en virtud
   de los acuerdos que teníamos con la Unión Soviética.

   Ahora nuestro azúcar tiene muy poco poder adquisitivo con relación al
   petróleo. Si en este momento el petróleo tuviera el valor que tenía, o
   la correlación de precios entre azúcar y petróleo fuera la del año 1959
   ó 1960, nuestras dificultades serían considerablemente menores, porque
   prácticamente con un millón de toneladas de azúcar comprábamos el
   mínimo indispensable de petróleo que necesitamos en estas
   circunstancias.

   Ese es uno de los problemas serios que tiene el país, y con las divisas
   hay que comprar el petróleo, hay que comprar alimentos, hay que comprar
   medicamentos, hay que comprar materias primas, hay que comprar piezas
   de repuesto; hay que comprarlo todo. ¿Cómo nos las hemos arreglado
   hasta ahora con estos brutales descensos en la capacidad de importación
   del país? Es increíble, una verdadera proeza histórica que el país haya
   podido, a pesar de los grandes sacrificios, funcionar organizadamente.

   No se podrán resolver estos problemas creados de la noche a la mañana
   con el derrumbe del campo socialista en unos días, en unos meses o en
   unos pocos años. ¿Cuándo volveremos a tener la capacidad de importar 8
   000 millones de dólares? Hay que pensar en eso. Todos los que de buena
   fe quieren ayudar al país, ayudar a la Revolución, tienen que pensar en
   eso, cuándo volveremos a tenerla; y el país, desde luego, no pierde la
   esperanza de volver a alcanzarla algún día, pero no es este el momento.
   Por eso tenemos necesidad de buscar divisas convertibles; por distintos
   caminos lo estamos haciendo.

   El turismo crece o incremento los ingresos en un alto porcentaje por
   año. Ya el turismo se está acercando a los 500 millones de dólares de
   ingresos brutos. En este año 1993 deben ser más de 500 millones de
   dólares --vamos a hablar de dólares-- de ingresos brutos, no quiere
   decir ingresos netos. Sus ingresos están creciendo a un ritmo entre el
   30% y el 40% por año; pero es insignificante al lado de las cifras, al
   lado de la capacidad de importación que ha perdido el país.

   Se incrementan nuestras producciones de petróleo nacional, pero es
   todavía muy poco comparado con las enormes necesidades de combustible
   ya que el país necesita importar, como mínimo, 7 millones de toneladas
   para que la economía marche, para que la economía funcione con muchas
   dificultades, ¡como mínimo!

   Nosotros estábamos consumiendo casi 14 millones de toneladas que venían
   de la Unión Soviética, la población había crecido, la electrificación
   alcanzaba el 95% de los hogares, ya se había construido la red
   eléctrica y toda la red de generadores de electricidad para llevar esa
   energía al 95% de nuestras familias en la ciudad y en el campo. De modo
   que esos incrementos en nuestra producción de petróleo ayudan a veces a
   echar a andar determinadas plantas, ayudan a la generación de
   electricidad, pero no compensan las necesidades que tenemos de
   combustible. Por eso la cuestión de incrementar el ingreso en divisas
   convertibles es una necesidad vital del país.

   Algunas medidas de las que se ha hablado conducen a eso, y así se ha
   mencionado la famosa despenalización de la tenencia de divisas
   convertibles. Esa sola palabra, esa sola frase ha creado gran cantidad
   de especulación y de rumores. Es una de las medidas para mejorar el
   ingreso en divisa convertible.

   Otra medida es el incremento de los permisos para visitas familiares a
   ciudadanos cubanos o de origen cubano residentes en el exterior.

   Otra medida encaminada a ese fin es una mayor apertura a las
   inversiones de capital extranjero. ¿Quién nos lo iba a decir, Shafick?
   Nosotros tan doctrinarios y tanto que combatimos la inversión de
   capital extranjero, verla ahora como una necesidad imperiosa, al
   desaparecer el campo socialista, de donde recibíamos fábricas,
   créditos, montones de cosas y de donde ahora no recibimos nada, ni de
   un campo socialista y de una URSS que no existen ni de institución
   financiera internacional alguna, que están todas absolutamente
   dominadas por Estados Unidos. Pues bien, mayor apertura para las
   inversiones extranjeras es una de las fórmulas que hoy tenemos dentro
   de la difícil situación que afrontamos.

   Impulsar todas las actividades productivas y de servicios que generen
   ingresos en divisas convertibles, un mayor esfuerzo en la construcción
   y en el empleo de las capacidades de las instalaciones turísticas, son
   medidas encaminadas a ese fin que tenemos que impulsar al máximo. Es
   preciso igualmente acelerar cuanto sea posible la comercialización y
   exportación de productos de la industria farmacéutica y la
   biotecnología.

   Debemos realizar, y no están excluidas, variadas medidas relacionadas
   con nuestra economía interna y nuestros servicios que no quiero
   enumerar porque no deseo adelantar ideas en torno a cuestiones que
   deben ser analizadas y sopesadas cuidadosamente, aunque trabajemos con
   premura. Trabajar con premura o trabajar con urgencia no significa
   hacer cosas mal hechas, o tomar iniciativas aventureras, o hacer cosas
   que después tengan toda una serie de consecuencias que no hayan sido
   previstas.

   Entre otros factores es imperioso enfrentar la cuestión relacionada con
   el exceso de circulante; el exceso de circulante va llegando a límites
   realmente muy dañinos. La etapa de la Revolución en que tuvimos más
   exceso de circulante fue el año 1970, había alrededor de 3 500 millones
   circulando. Hoy hay más población, desde luego, también creció la
   economía después de esos años, pero el circulante hoy es tres veces
   mayor que el del año 1970, y está alrededor de 9 000 millones de pesos.
   Fue posible en 1970 encontrar fórmulas para reducir ese exceso de
   circulante, fórmulas que no son asequibles para nosotros en estos
   momentos.

   ¿Por qué creció considerablemente el circulante?

   Sencillamente porque ni siquiera en período especial la Revolución
   estuvo dispuesta, ni está dispuesta ni estará dispuesta, a sacrificar
   al pueblo. En otros países habrían adoptado las famosas medidas de
   choque: liberación de precios, con efectos realmente terribles para
   jubilados, para todos los que reciben menores ingresos; buscan un
   equilibrio entre la oferta y la demanda, y sacrifican despiadamente a
   las grandes masas. Pero nuestra Revolución ni siquiera en período
   especial dejó a un solo trabajador en la calle, ni dejó desamparado a
   un solo ciudadano, ni a un solo jubilado, ni a un solo niño, ni a una
   sola madre, ni a un solo núcleo familiar de bajos ingresos. No dejó sin
   empleo a ningún nuevo graduado universitario, a los miles y miles de
   médicos que se han graduado, de ingenieros, de especialistas de
   distinta índole de nuestras universidades, todos tienen un empleo
   asegurado desde antes de salir de la universidad; al menos lo que les
   toca, lo poco que les toca, tienen derecho a adquirirlo sin tener que
   pedírselo a nadie porque lo reciben a través de su salario.

   La reducción drástica de los bienes de consumo creó un desbalance entre
   dinero circulante y bienes de consumo; lógicamente ese dinero se ha ido
   acumulando. Hay mucha gente en este país que vive con lo que tiene,
   pero hay una parte de la gente también que se aprovecha de estas
   situaciones para especular de muy diversas formas.

   La famosa despenalización de la divisa, como idea, fue muy comentada.

   ¿Cuáles son los orígenes de esas divisas? Son diversos. La apertura a
   inversiones extranjeras trae un gran número de oficinas y de personal
   que trabaja en oficinas y de ingresos en divisas que de una u otra
   forma llegan a determinados sectores.

   El turismo es una importantísima fuente de divisas convertibles que
   llegan a la gente por variadas vías

   Las remesas de dinero desde el exterior es otra importantísima fuente
   de divisas convertibles de las que existen en el país, de las que
   circulan en el país, o, para decirlo mejor, que están en poder de la
   gente. Durante un tiempo se estableció un sistema mediante el cual se
   podía remitir dinero en divisa y se cambiaba en pesos en nuestras
   instituciones bancarias. Pero en una situación de periodo especial el
   peso se desvaloriza mucho, y no hay entonces quien envíe divisas para
   cambiar por pesos en el Banco Nacional; buscan otros medios para
   enviarlas y entran en el país de una forma prácticamente clandestina,
   imposible de impedir, porque viajan cientos de miles de turistas, y
   basta que una pequeña proporción de esos turistas viajen con el
   propósito de distribuir moneda exterior y lo pueden hacer, no vamos a
   dedicar nuestra policía a estar persiguiendo cuanta divisa convertible
   entre en el país por la vía del turismo, porque si no entonces no
   tendríamos turismo.

   Las famosas propinas, una costumbre universal y contra la cual luchamos
   nosotros durante mucho tiempo, fue una realidad que al fin y al cabo se
   impuso. También existían los mecanismos y muchos obreros gastronómicos
   cambiaban a la par las divisas de las propinas por el peso cubano; pero
   mientras más se desvalorizaba el peso cubano, más se reducía el cambio
   de divisas por pesos, se iban acumulando, y circulaban de una forma o
   de otra porque hay tiendas para turistas. A veces el propio trabajador
   le decía al turista: "Cómprame un par de zapatos" o "cómprame tal
   cosa." "No me des dinero, que no puedo comprar nada con dinero, hazme
   el favor de comprarme eso" o "si me vas a dar una propina me la
   entregas en productos" --les decían a los turistas, lo cual no ayuda
   precisamente al turismo.

   Había otra forma de ingreso, si no de dinero sí de productos en el
   país. Los paquetes existen hace mucho tiempo y los paquetes se habían
   cobrado caro, sobre todo porque se trataba de cosas suntuarias, o por
   lo menos no tan esenciales como los medicamentos o los alimentos.

   Después del período especial, en un momento determinado, nosotros
   mantuvimos los altos costos de los derechos para enviar otras
   mercancías; sin embargo, se redujeron considerablemente las cantidades
   a pagar por el envío de paquetes con medicamentos, y no hace mucho
   tiempo se admitió el envío de alimentos por paquetes, porque si hay
   escasez de medicamentos y llegan un número de miles de paquetes con
   medicamentos, eso no le hace daño al país, eso beneficia al país en un
   momento en que tenemos escasez. No tendría sentido impedirlo, es alguna
   ayuda, hay que pensar lo que es un medicamento. Hay personas muy
   subjetivas con la cosa de los medicamentos, si no tienen una marca
   creen que no se curan. Y una de las medidas que se tomaron, como dije,
   fue la de reducir al mínimo el costo del envío de paquetes con
   medicamentos, y se autorizó también, con un mínimo costo, el envío de
   paquetes de alimentos. Si un número de miles de familias, 1 000, 10
   000, 100 000, pueden recibir un paquete de alimentos, eso no perjudica
   al país.

   La remesa de dinero existe en todo el mundo. Hay numerosos países en
   donde los mayores ingresos en divisa convertible son las remesas de
   dinero desde el exterior. Son miles de millones los que envían, por
   ejemplo, los mexicanos a su país; o los que envían los dominicanos, u
   otros muchos ciudadanos que emigraron por razones económicas.

   En Cuba ha habido distintas emigraciones hacia Estados Unidos y otros
   países. Antes de la Revolución, por razones económicas emigró bastante
   gente a Estados Unidos, a pesar de que no le daban entrada o se la
   limitaban mucho. Después de la Revolución emigró un número de gente por
   razones políticas, empezando por los batistianos, seguidos después por
   todos aquellos que con motivo de las leyes revolucionarias --la Ley de
   Reforma Agraria, la Ley de Reforma Urbana y todas aquellas medidas que
   afectaron a los sectores privilegiados del país se marcharon del país.

   Pero como el imperialismo abrió de par en par las puertas a todo el que
   quisiera irse de Cuba, para llevarse médicos, profesores, ingenieros,
   técnicos, obreros calificados; para llevarse a cuanta gente quisiera
   ir, mucha gente aprovechó la oportunidad que surgía con la Revolución
   para emigrar realmente por razones económicas, ya que este fenómeno de
   las migraciones se produce en todo el mundo, de los países menos
   desarrollados, de los países más pobres, a los países más ricos. Esa es
   hoy una de las grandes tragedias del mundo capitalista desarrollado,
   que cientos de millones de personas quieren emigrar hacia allá y no las
   dejan. Muchas lo hacen ilegalmente, como puedan; en la frontera de
   México los norteamericanos tienen establecido un muro allí tremendo de
   2 000 ó 3 000 kilómetros.

   Antes también les abrían las puertas de par en par a todos los que
   querían emigrar de los países socialistas. Hoy se las cierran
   totalmente, y de hecho están haciendo un muro desde el Báltico hasta el
   Mediterráneo, y adoptando leyes para que nadie pueda emigrar de los
   antiguos países del este hacia Occidente.

   Ustedes saben, incluso, los problemas que se están creando en Europa,
   en Alemania y otros países, con la emigración, que están dando lugar,
   ante la situación de desempleo, a movimientos violentos, xenófobos
   contra los inmigrantes, que son los que hacen los peores trabajos, los
   que no realizan precisamente los ciudadanos de esos países. Es un
   fenómeno universal.

   También hay muchos cubanos que emigraron por razones económicas,
   independientemente de que la propia emigración política va
   evolucionando hacia la emigración económica; después que se establecen,
   después que tienen negocios, ya no les importa ni siquiera el regreso
   al país y se convierten en una fuerza económica importante.

   Nosotros, precisamente por los conflictos con Estados Unidos y por los
   conflictos con los peores elementos de esa emigración, de los que eran
   políticos, habíamos sido muy estrictos en todas estas cosas de la
   transferencia de dinero, aunque no estaba prohibida y se realizaba
   normalmente en determinadas cantidades, a través de los bancos. Esa era
   una fuente de divisas, de esas divisas que andan por ahí.

   El propósito que se persigue al despenalizar la tenencia de divisa,
   entre otros, es el de evitar un gran trabajo policiaco, el evitar que
   una parte de nuestra policía esté dedicándose a perseguir divisas por
   toda la república y que nuestros tribunales se dediquen a sancionar
   gente por tener divisas. Así como se han despenalizado otras cosas, se
   puede despenalizar esto, es lo primero de la idea: que no constituya
   delito, como es hoy, tener divisas convertibles en su poder; o,
   incluso, abrir cuentas en divisas, si quiere tenerlas en cuentas
   bancarias.

   Claro que a las divisas, si no se les da una oportunidad de usarse, no
   tienen ningún sentido. Hoy lo tienen porque con el turismo se han
   abierto muchas tiendas en el país y --como yo explicaba--, de una forma
   o de otra, los que tienen divisas compran en esas tiendas. Están las
   tecnitiendas y diversos tipos de tiendas, hasta las famosas tiendas del
   oro que fueron tan discutidas en un tiempo, en aquellos felices
   tiempos, ¡ojalá viviéramos en los tiempos de las tiendas del oro! Pero
   había cientos de millones de dólares en oro, y las tiendas del oro
   ayudaron a recaudar para la economía del país importantes recursos. Hoy
   no hay mucho oro, pero hay divisas convertibles, y habrá cada vez más
   divisas.

   Detrás de este propósito está el de captar parte importante de esas
   divisas; pero no captarlas confiscándolas, sino captarlas a través de
   redes comerciales y de servicios --esas redes ni siquiera las tenemos,
   aunque hay un buen número de tiendas asociadas al turismo; habría que
   utilizar en parte esas redes del turismo, otras redes existentes y
   otras instituciones que habría que crear con ese objetivo--, el
   propósito es recaudar divisas para el país. Eso es lo que significa en
   esencia la despenalización de la tenencia de divisas convertibles.

   Esto ha sido motivo de muchos análisis: si se acepta la divisa tal como
   es, del mismo color que trae, el mismo billete. Una mayoría de los
   especialistas se inclinan por emitir una divisa convertible cubana, o
   certificados como los que utilizan un número de ciudadanos cubanos
   cuando viajan y ahorran una parte de lo que reciben para gastar en el
   exterior --eso está autorizado hace tiempo--: marineros, tripulantes de
   naves aéreas; distintas categorías de personas hace tiempo que están
   autorizadas para comprar en ciertas tiendas, para lo cual reciben un
   certificado, cambian las divisas por el certificado.

   La mayoría se inclina por la emisión de una moneda convertible
   nacional. Pero todo eso lleva tiempo y lleva bastante tiempo. Hay cosas
   que están por ver cómo se comportan; pero, al parecer, inicialmente, ya
   que no disponemos de ese documento nacional, será necesario utilizar
   las propias divisas --un número de divisas convertibles; no una sola,
   sino varias divisas convertibles--, en tanto se pueda disponer de una
   divisa convertible nacional emitida por el Estado cubano. Pero eso
   lleva bastante tiempo, y las medidas que nosotros tenemos que tomar
   debemos tomarlas con cierta urgencia.

   Me quise adelantar en la Asamblea Nacional. No sabía que iba a armar
   tanto revuelo con aquello dentro y fuera del país, pero lo dije, y
   quise decirlo, no se me escapó. Yo tenía pensado hablar de esto aquí,
   el 26 de Julio, en términos generales, de ciertos principios generales
   de política; pero faltaba tiempo y deliberadamente adelanté; y me
   alegro de haberlo adelantado, porque a raíz de eso han surgido muchas
   opiniones, opiniones de todo tipo.

   Esto no quiere decir que esas divisas van a sustituir al peso cubano, o
   que ustedes tengan que pagar el ómnibus en divisa, o que ustedes tengan
   que pagar lo que les toque por la libreta en divisa. Todo el mundo
   seguirá pagando en moneda nacional todos sus gastos y seguirá
   recibiendo en moneda nacional su salario. ¡Ojalá tuviéramos todos los
   millones del mundo necesarios para pagarle en divisas convertibles a
   cada ciudadano! ¡Qué maravilla! Se acabarían los apagones, se acabarían
   muchas escaseces, se acabarían muchos problemas si pudiéramos
   fabricarlos, si tuviéramos una maquinita de imprimir dólares. Pero esas
   maquinitas están en Washington, Y. al parecer, son muy difíciles de
   reproducir y, además, no se pueden legalmente reproducir. Luego,
   tenemos que resignarnos a no tener una máquina impresora de dólares, o
   de libras esterlinas, o de marcos alemanes; porque no podemos ni
   queremos ni pretendemos ni debemos, bajo ningún concepto, fabricar
   monedas de otros países. Estoy hablando de esto, como ustedes
   comprenderán, en broma. Es decir que las divisas, la moneda extranjera
   de los países que tienen una economía más desarrollada, tenemos que
   obtenerlas con las medidas y procedimientos de que estamos hablando,
   pero no para sustituir la moneda nacional, que seguirá siendo nuestra
   moneda.

   Vamos a ver qué pasa, porque la vida, la práctica, tiene que enseñarnos
   todavía muchas cosas, pero estamos tomando las medidas para poder
   disponer en el futuro de una divisa convertible nacional, de modo que
   los que traen esas divisas y quieran comprar o quieran pagar la cambien
   por esa divisa nacional. Ese procedimiento lo tienen establecido los
   chinos, los turistas y todos los demás cambian; aunque las condiciones
   no son iguales, siempre hay enormes diferencias entre un país y otro.
   Ellos tienen una moneda por la cual se deben cambiar las divisas
   convertibles que entran en el país, nosotros no hemos renunciado a esa
   posibilidad; pero el peso seguirá siendo nuestra moneda a todos los
   fines.

   Podrán aparecer algunos por ahí que quieran comprar en dólares; pero el
   que pague a alguien cualquier cosa en dólares teniendo derecho a pagar
   en pesos, no está haciendo las cosas bien hechas, porque no tiene
   obligación de pagar dólares, o, más que en dólares, en divisa
   convertible.

   Aparecerá el que diga: Yo te arreglo este cacharro si me pagas en
   divisas. Y claro está que no vamos a poner a la policía a perseguir a
   todo el que arregle un cacharro y quiera pedir divisa convertible, o al
   que la dio. La policía nuestra tiene que dedicarse a otras cosas, y
   esto hay que resolverlo por otros procedimientos que no sean
   represivos. Pero del ciudadano dependerá mucho si va a dejar que
   alguien lo quiera engañar o lo quiera chantajear o le quiera exigir
   algo, porque todos los bienes y servicios, excepto en las redes
   destinadas al turismo o destinadas a las remesas en divisa convertible,
   se pagarán en moneda nacional.

   Ya hicimos una experiencia con lo de las propinas. Se creó una primera
   tienda para ver qué pasaba. Está funcionando y está funcionando
   perfectamente bien. En los centros turísticos discutieron entre los
   trabajadores cómo se repartían ellos las propinas que les daban, y
   tienen derecho a comprar en esa tienda. Se han hecho esas experiencias.

   Todas estas cuestiones económicas y cualquier medida de cualquier
   índole dan lugar, desde luego, a una cantidad enorme de criterios. Yo
   creía que los cubanos fundamentalmente opinaban de política --por
   supuesto que los cubanos opinan de política, toda su vida han opinado
   de política--, de pelota opinan una barbaridad --bueno, de pelota no es
   que opinen, es que le dan clases al manager, y muchas veces con razón.
   Muchas veces nuestros aficionados saben más de pelota que el manager;
   yo mismo, que soy aficionado, aunque no un superaficionado, a cada rato
   me endemonio también con determinadas decisiones que toman los managers
   (RISAS)--; pero el cubano, sobre todo en estos temas complejos de la
   economía, opina muchísimo, y no solo opina el ciudadano común, opinan
   miles y decenas de miles de especialistas y de personas que han
   estudiado economía. Claro que tengo que reírme porque podría
   preguntarme dónde estudiaron la economía, y la verdad es que tenemos
   excelentes y muy inteligentes compañeros; pero, caramba, miren a dónde
   fueron a estudiar la economía. No fueron a Harvard, que es la economía
   del capitalismo, fueron para allá, en el antiguo campo socialista, a
   estudiar la economía del socialismo. Ahora resulta que ese socialismo
   no existe, y yo me pregunto qué uso le podemos dar a la economía del
   socialismo en las condiciones de período especial (RISAS Y APLAUSOS).

   En el estudio de la economía, desde luego, hay muchos principios
   generales, y Carlos Marx se caracterizó precisamente por estudiar el
   capital. Así que se supone que un economista marxista es el que más
   sepa en el mundo sobre el capital, si es que alguien sabe algo en el
   mundo sobre el capital. Desde luego, no tengo la menor duda de que Marx
   sabía muchísimo, pero aquel capital era otro capital diferente al de
   ahora; este es peor, este es más explotador todavía (RISAS).

   Pero, bueno, tenemos ese problema, mucha gente que ha estudiado
   ciencias políticas, ha estudiado economía y opina, y está bien que
   opinen, y nos alegramos de que opinen y ojalá nos puedan ayudar
   muchísimo con sus opiniones; pero en este momento han surgido mil
   escuelas de economía política --digo mil por citar un número--;
   dondequiera que se reúnen tres o cuatro economistas ya tienen una
   escuela, ya tienen una receta y ya tienen una fórmula de cómo resolver
   los problemas.

   Miren, a pesar de la escasez de divisa convertible que tenemos, si
   alguien nos diera respuesta, pudiéramos pagarle millones de dólares
   todos los años nada más que por eso, por obrar el milagro de
   encontrarles respuesta a los problemas tan complejos y tan difíciles
   como los que tenemos nosotros, porque son realmente complejos y son
   difíciles. Pero hay mil escuelas de economía.

   Hay algunos que quieren redistribuir las divisas antes de recaudarías,
   se lo he dicho a algunos compañeros en broma; hay otros que hablan de
   un mercado paralelo. Ojalá pudiéramos hacer mercados paralelos,
   resolvíamos rápidamente el problema del exceso de circulante con
   precios muy por debajo de esos a los que se vende en bolsa negra;
   óiganme, en unos cuantos meses se acababa el circulante aquí, si
   pudiéramos crear mercados paralelos, ¿pero qué es lo que vamos a vender
   en los mercados paralelos?, hay que vender mercancías, ¿y de dónde
   sacamos el dinero para comprar esas mercancías?

   Algunos, con muy buena lógica, dicen: Si van a buscar dinero de esos
   que remiten, destinar parte de ese dinero para el mercado paralelo;
   pero es que tenemos otras necesidades más urgentes y prioritarias: ¿De
   dónde sacamos el combustible para la electricidad y para todas las
   actividades fundamentales del país? ¿De dónde sacamos las divisas para
   el alimento que se distribuye por libreta? ¿De dónde sacamos las
   divisas para los medicamentos que necesitamos todos los días? Sabemos
   que hay alrededor de 300 medicamentos en falta. ¿De dónde sacamos las
   materias primas --para citar un ejemplo--, como el algodón, o de dónde
   sacamos materias primas para fertilizantes? Si nosotros en una
   situación en que hemos visto reducirse las importaciones de más de 8
   000 millones a menos de 2 000 millones, las divisas que recaudemos por
   un lado las dedicamos a adquirir mercancías para el mercado paralelo,
   se reduce, desde luego, el dinero circulante, pero no habría nada que
   repartirle a la gente en las tiendas en absoluto, ni habría forma de
   encender un bombillo.

   Lo que quiero decir con esto es que esa idea, que aparentemente tiene
   lógica en la práctica, es imposible de aplicar hoy, porque cada centavo
   lo necesitamos para cosas vitales, más importantes que organizar un
   mercado paralelo. La idea del mercado paralelo es buena en otra fase,
   en otro momento, ayuda a recaudar, se convierte en estímulo para el
   trabajo de alguna forma, es un camino intermedio hasta llegar un día,
   quizás --¿cuándo será ese día?--, en que desaparezca la libreta. Me
   parece que está tan distante, que tal vez los nietos o los bisnietos de
   algunos de ustedes vean ese día.

   El régimen más justo del mundo que se inventó fue el de la libreta, con
   todo lo que me digan. En este país cada vez que estaba un producto
   escaso y lo iban a comprar aquellos que no trabajaban y podían hacer
   cola o pagarle a un colero, venía la gente a exigir que lo pusieran por
   la libreta; es la gente la que ha exigido cientos de veces que un
   producto lo pongan por la libreta. Aquí hubo tiempos de muchos
   productos por la libre, porque tenían un precio elevado, había una
   oferta importante y se compensaba con la demanda; pero era unánime la
   solicitud de la gente, cada vez que escaseaba un producto, de que lo
   pusieran por la libreta.

   ¿Cuándo tendremos nosotros suficientes productos de todo para que sean
   regulados mediante el libre precio? Tiene que adquirir el país un
   desarrollo económico tremendo o renunciar a la justicia social
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No! ¡Primero muertos! ¡Jamás!")

   Es así, la libreta fue una de las cosas que más ayudaron a repartir
   equitativamente, y el mercado paralelo era una válvula de escape,
   porque había el trabajador que ganaba 200 pesos y el otro que ganaba
   400, 500 ó 600, ese podía ir al mercado paralelo y comprar mercancías
   mucho más caras. También había el especulador o el que obtenía el
   dinero ¡lícitamente, de cualquier modo, que iba allí y compraba.

   Nosotros no podemos adoptar medidas desesperadas, no podemos adoptar
   medidas aventureras en este terreno. Tenemos que trabajar rápido, con
   urgencia, pero trabajar bien, ir haciendo aquellas cosas que en
   nuestras muy específicas condiciones se puedan y se deban hacer en los
   más variados terrenos.

   Nosotros no podemos jamás incurrir en los errores que incurrieron los
   países socialistas, o que incurrió la URSS, porque en la URSS empezaron
   diciendo que querían mejorar aquello, y, efectivamente, en la URSS
   había muchos errores, nosotros lo sabíamos bien; pero --como dije en el
   foro, una verdad-- en más de 30 años de comercio, en que se compraron y
   se vendieron decenas y decenas de miles de millones de dólares --para
   mencionar una moneda, ya que no se puede hablar del rublo, pues ya no
   se sabe lo que es el rublo, porque el rublo ha perdido cuarenta veces
   su valor, los precios han aumentado cuarenta veces--, jamás, en más de
   30 años nos encontramos un ministro corrupto que pidiera dinero por
   hacer una operación económica o comercial. El fenómeno de la
   corrupción, tan universal hoy en todas partes, nosotros no tuvimos
   oportunidad de verlo, ¡ni una sola vez!, a lo largo de más de 30 años
   de relaciones económicas con la Unión Soviética.

   Conocemos sus defectos y conocíamos también sus virtudes; hemos tratado
   de ser fríos, objetivos en el análisis histórico, en el papel que
   desempeñó en la historia la Revolución de Octubre, en los errores que
   cometieron los hombres y en los errores que cometió esa revolución,
   como los han cometido todas las revoluciones. Todavía se discuten los
   errores de la Revolución Francesa, a pesar de que hoy el mundo se guía
   por la filosofía de la Revolución Francesa, y así se podrá discutir
   durante mucho tiempo de errores de todas clases cometidos en la Unión
   Soviética.

   Ellos decían que querían perfeccionar el socialismo, y todo el mundo
   contento, muy bien, quieren perfeccionar el socialismo, qué gran cosa
   es que se perfeccione el socialismo. El socialismo debía ser
   perfeccionado, pero no debía ser jamás destruido; jamás se le debió
   regalar al imperialismo yanki el hegemonismo mundial como se lo han
   regalado, sin disparar un tiro.

   Hoy tenemos un mundo unipolar bajo la batuta del imperialismo yanki.
   ¿Quién habría soñado con eso? ¿Qué gente de izquierda habría soñado con
   una situación tan dramática, tan trágica? ¿Ganó algo el mundo con la
   desaparición de la URSS? Habría ganado muchísimo con el fortalecimiento
   y con el perfeccionamiento del socialismo en la URSS, y de eso se
   habló, por ahí empezó todo y nos lo dijeron a todos nosotros, se lo
   dijeron al mundo y nos dijeron a los dirigentes revolucionarios cuáles
   eran los propósitos, cuáles eran las ideas. Realmente lo que hicieron
   fue destruir el socialismo, ahora no tienen ni socialismo ni
   capitalismo.

   ¿Ustedes se imaginan, con los recursos energéticos que tenía ese país?
   Disponía de 630 millones de toneladas de petróleo anuales, 700 000
   millones de metros cúbicos de gas, para no hablar ya de las cantidades
   fabulosas de acero, de cemento, de fertilizante, de madera que producía
   ese país, que había logrado la paridad nuclear a base de un esfuerzo
   gigantesco, que había logrado el dominio del espacio.

   Conocemos los defectos de su tecnología. Parece que había u¡ época en
   la URSS en que sobraba tanta gasolina que no tenían dónde guardarla y
   se decidieron a utilizarla en los motores, porque los motores
   soviéticos, que los tenemos aquí en grandes cantidades y constituyen
   una de nuestras desgracias hoy, gastan tres veces más gasolina que lo
   que gastan otros motores; sus aviones también.

   Yo, sin embargo, voy siempre tranquilo en un avión soviético, y he
   viajado no solo por Cuba sino por el mundo en él. No sé lo que es un
   Boeing, porque nunca he tenido el privilegio de encaramarme en uno de
   esos aparatos (RISAS). Sé lo que ocurre a veces cuando el IL-62 está
   arrancando, traquetea, pero arranca (RISAS); gasta gasolina, pero
   llega; es seguro, es un avión seguro, eso sí lo puedo garantizar:
   gastador de gasolina, pero seguro (RISAS).

   Desde luego, el padre Pizarro, nuestro distinguido invitado, no podría
   hacer grandes elogios del IL-62 de Cubana de Aviación que se le averió
   a las 4:00 de la mañana en Guayaquil y le dijeron: Vuelva a las 4:00 de
   la tarde. Por fin enviaron un avión y llegó. De vez en cuando nos pasa
   eso, pero digo que los aviones soviéticos son seguros. Conocemos sus
   tecnologías con sus virtudes y sus defectos.

   De cada uno de los camiones yo podría hablar aquí, un Zil-130 cuánto
   gasta; un Kamaz, buen camión; el Kraz, un camión fuerte y bueno. Los
   tractores soviéticos son equipos diseñados especialmente, creo, para
   operadores cubanos (RISAS Y APLAUSOS) porque, excepto volar, han hecho
   de todo con los tractores esos. Y, desde luego, ¿quién no vivió los
   años de la abundancia en este país?, ¿quién no viajó por las carreteras
   un sábado o un domingo? Las carretas llenas de gente, y yo preguntaba:
   "¿Van para un trabajo voluntario?", y decían: "No, vamos para un juego
   de pelota" (RISAS).

   Es verdad que nuestra gente ha hecho muchas cosas buenas, no lo podemos
   negar, en trabajos voluntarios, en misiones internacionalistas, de
   todo; pero ha gastado gomas, acumuladores, combustible. Eso era
   incontrolable, porque yo conozco gente y conocí gente, y luchaba contra
   eso, que iba a ver a la novia en una motoniveladora (RISAS). Nos hace
   gracia, podremos admirar al que le dedica unos versos de amor a la
   novia, gasta papel y todo, y puede dejar hasta una obra histórica,
   puede quizás emular con Pablo Neruda, ¿pero ir a ver a la novia en una
   motoniveladora, que es larguísima, enorme, lenta ... ? 0 a veces iban
   en un cargador frontal, he visto operadores visitar a sus novias o a
   sus amistades con todo tipo de equipos.

   De manera que conocemos bien cómo son los equipos soviéticos y, mal que
   bien, las combinadas soviéticas nos ahorraron 300 000 macheteros, la
   fábrica de combinadas de caña de Holguín. ¿Se imaginan lo que son 300
   000 macheteros cortando caña?

   Es decir que nosotros conocimos los defectos todos, las cosas buenas y
   malas de la URSS, su generosidad, porque fue generosa con nosotros, el
   máximo. ¿Durante cuántos años fueron nuestros suministradores de harina
   de trigo? Nunca faltó el pan y nos suministraban la harina en barcos
   soviéticos, muchas veces importada de terceros países; nunca nos faltó
   el petróleo, nunca nos faltó nada, y realmente despilfarrábamos
   bastante, hay que decirlo con toda honestidad.

   Nosotros no podíamos aplaudir la destrucción de ese país, que también
   nos mandó las armas con qué defendernos durante tantos años y que tuvo
   tantos gestos con nuestro país. También cometió errores, y lo hemos
   dicho otras veces, y lo dijimos en el momento, no ahora, lo dijimos
   antes. Decían que querían perfeccionar el socialismo y lo destruyeron,
   lo pulverizaron. Un país con esos recursos energéticos, con esos
   recursos en madera --medio millón de metros cúbicos de madera
   recibíamos de la URSS todos los años, hoy prácticamente no recibimos
   nada de madera, y venía en sus barcos--, con esos enormes recursos
   había que ponerse a inventar para desbaratarlo.

   Creo que se pudieron hacer muchas cosas para mejorarlo, y creo que
   mucha gente de buena fe quería mejorar ese país y otros no de tan buena
   fe. Algún día la historia se encargará de señalar el papel de cada cual
   y el trabajo que hizo la CIA en la destrucción de la URSS, el trabajo
   que hizo la propaganda imperialista en la destrucción de la URSS y la
   responsabilidad que tienen los hombres con todo lo que allí ocurrió. Me
   he quedado asombrado de que aquellos que decían que era para
   perfeccionar el socialismo y que lo que querían era socialismo y más
   socialismo digan ahora que el socialismo es una utopía inalcanzable.
   Hemos visto cosas realmente increíbles.

   Nosotros esos errores no podemos cometerlos; por difíciles que sean las
   circunstancias no podemos destruir el Partido, destruir el Estado,
   destruir el Gobierno, destruir la historia del país, porque una de las
   cosas más tristes es que hubo gente que se dedicó implacablemente a
   destruir la historia heroica de la Unión Soviética, los méritos
   adquiridos por esos pueblos en la lucha contra el fascismo y contra la
   reacción mundial, en su cooperación con el movimiento de liberación de
   las antiguas colonias. No se puede olvidar eso. Destruyeron la
   historia, desarmaron el barco en medio del océano sin piezas de
   repuesto y sin salvavidas, hundieron el barco. ¡Y qué daño le han hecho
   al mundo! ¡Qué daño, en particular, le hicieron a este pequeño país que
   se llama Cuba, que fue tan firme, que fue tan leal, que fue tan
   internacionalista!

   Nos tocó a nosotros el daño mayor, porque contra nosotros se volcó todo
   el odio del imperialismo, puesto que estábamos aquí a sus puertas,
   estábamos en su patio trasero, y la audacia de hacer una revolución y
   construir el socialismo a 90 millas de Estados Unidos, o a unas
   pulgadas de su base naval, no podía perdonarse y el odio que generaba
   tenía que ser muy grande. Por eso fueron tan duros con nosotros, tan
   agresivos, por eso nos bloquearon con tanta fuerza, y por eso tuvo
   tanta importancia para nosotros la existencia de la URSS.

   Hoy hemos tenido que seguir solos, sin campo socialista y sin URSS. Si
   alguien quería poner a prueba el coraje, la dignidad, el patriotismo y
   el honor de este pueblo, pues bien, se han puesto a prueba con lo que
   ha ocurrido (APLAUSOS).

   Cuántos pueblos habrían sido capaces de esa valentía, de esa presencia
   de ánimo, de esa firmeza de principios como lo ha sido el pueblo de
   Cuba, hoy colocado en esta encrucijada terrible en que estamos
   envueltos; pero nuestra Revolución no puede ni venderse ni entregarse
   (APLAUSOS). El país no puede ser vendido ni entregado (DEL PUBLICO LE
   DICEN: "¡Muertos primero!" APLAUSOS).

   Ahora nuestro país tiene una tarea prioritaria, como la hemos definido:
   salvar la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo
   (APLAUSOS). Digo las conquistas del socialismo porque es por lo que
   podemos luchar hoy, pero sin renunciar jamás al socialismo.

   Hoy hay que salvar la patria, la Revolución y las conquistas del
   socialismo que equivalen a defender el derecho de seguir construyéndolo
   en el futuro. No nos resignaríamos jamás a renunciar a eso. Esto es lo
   que queremos expresar cuando decimos Socialismo o Muerte.

   Hoy tenemos que hacer concesiones, como explicábamos en el foro. Hemos
   tenido que dividir la isla en el mapa y hacer una licitación
   internacional para que las compañías extranjeras puedan explorar y
   perforar a riesgo, como le llaman; tendríamos que compartir con ellos
   una parte del petróleo que ahí aparezca. Cuando existía la URSS las
   exploraciones las hacíamos nosotros, las perforaciones las hacíamos
   nosotros, el petróleo era todo nuestro.

   Hoy la vida, la realidad, la dramática situación que está viviendo el
   mundo, este mundo unipolar, nos obliga a hacer lo que de otra forma no
   habríamos hecho nunca si hubiésemos tenido capital y si hubiésemos
   tenido tecnología para hacerlo.

   No es que pensáramos que era absolutamente inconcebible una inversión
   extranjera. Pienso que dentro del socialismo, y aun en el intento de
   construir el socialismo más perfecto posible, puede surgir la
   conveniencia de una inversión extranjera, allí donde el empresario
   extranjero aporta el capital, la tecnología y el mercado, o una parte
   de las tres cosas, porque a veces usted tiene un recurso natural y no
   puede explotarlo porque no tiene capital.

   Nosotros tenemos enormes recursos, digamos, para el turismo,
   maravillosas playas, aguas limpias; pero ahí se puede invertir tanto
   dinero que, si nosotros tuviéramos solo una parte de ese dinero, lo
   pudiéramos invertir en otras cosas que fueran todavía más rentables
   para el país, más convenientes para el país. Es decir, no pienso
   dogmáticamente que la inversión extranjera tenga que ser prohibida,
   pienso que puede haber condiciones en circunstancias normales en que
   pueda ser conveniente una inversión extranjera por estas razones que he
   estado explicando; pero nosotros, ¿qué capital tenemos ahora? Es
   mínimo.

   Algunas de las nuevas inversiones son exclusivamente nuestras; sobre
   todo en la rama farmacéutica, en la biotecnológica, en los centros de
   investigaciones que estamos haciendo con nuestros recursos; en una
   parte del turismo las hacemos con nuestros recursos, pero si queremos
   desarrollar aceleradamente todas las posibilidades del turismo, no
   podemos hacerlo sin la presencia del capital extranjero.

   Nos habría gustado depender menos del turismo y durante más de 20 años
   la Revolución trabajó para el turismo nacional, no para el turismo
   extranjero. Realmente si tuviéramos el petróleo de Kuwait o de otros
   países, nosotros habríamos desarrollado el turismo casi exclusivamente
   para el disfrute de los nacionales del país, pero las circunstancias
   actuales nos obligan a desarrollar el turismo, fundamentalmente para
   disfrute de los turistas extranjeros, y tratar de captar aquellas
   divisas convertibles que nos resuelvan otros problemas más urgentes que
   practicar el turismo.

   A todos los ciudadanos, como es lógico, nos gusta practicar el turismo,
   nos gusta el mar y nos gusta el descanso, pero la vida nos enseña
   constantemente que hay cosas más urgentes que esas.

   Si alguien se enferma, recuperar la salud es más importante que pasarse
   15 días de vacaciones en una playa, eso es seguro, y nosotros tenemos
   que darle prioridad hoy a recuperar la salud.

   Ahora que hablo de salud, recuerdo que no había mencionado, en medio de
   todas las calamidades de 1993, el hecho de habernos tenido que
   enfrentar con una extraña epidemia que requirió grandes recursos e
   ingentes esfuerzos del país.

   Hoy podemos decir que la epidemia va disminuyendo en grado importante.
   Partiendo de la tesis tóxico-nutricional como la más probable, aunque
   sin descartar otras posibles causas de origen biológico, gracias al
   esfuerzo enorme realizado por nuestro pueblo en período especial, hemos
   devuelto la salud a decenas de miles de personas y hemos impedido con
   la prevención quién sabe cuántos enfermos más.

   Creo que no hay un solo país en el mundo que esté distribuyendo a toda
   la población un complejo vitamínico diario (APLAUSOS), no hay país en
   el mundo que en la prevención social haya llegado a repartir 11
   millones de pastillas de vitaminas todos los días para satisfacer el
   ciento por ciento de las necesidades, ¡once millones! Solo producir 11
   millones de pastillas es ya una proeza.

   En Estados Unidos, país tan rico, hay millones de niños que ni se
   vacunan ni reciben ningún medicamento preventivo; esa es una realidad y
   es uno de los países más ricos del mundo, lo cual demuestra la
   diferencia entre el capitalismo y el socialismo.

   Esas necesidades son prioritarias. Cuántos millones ha tenido que
   gastar el país combatiendo esta epidemia, cuántas horas interminables
   de trabajo le hemos tenido que dedicar muchos cuadros de la Revolución
   a esta epidemia en medio del período especial; y lo hemos podido hacer
   en forma mucho más económica por el desarrollo de nuestra industria
   farmacéutica, porque traemos materias primas, algunas tuvimos que
   traerlas en avión, para elaborar las pastillas y otros medicamentos
   aquí, reduciendo considerablemente los costos.

   Les decía que estamos dispuestos a hacer todo lo que sea necesario para
   salvar la patria, la Revolución y las conquistas del socialismo. Esto
   quiere decir que no seremos dogmáticos, ni dogmáticos ni locos, y
   algunos pasaron del dogmatismo a la locura y, como nosotros nunca hemos
   sido dogmáticos, no tenemos que pasar a la locura. Ni aferrarnos a
   dogmas ni practicar locuras, adoptar las medidas necesarias. Ahora
   tenemos que agudizar y multiplicar nuestra inteligencia, pero el éxito
   dependerá del pueblo, del apoyo del pueblo, de la comprensión del
   pueblo.

   Algunas de estas medidas son antipáticas, no nos gustan. De tal manera
   nos hemos adaptado a la igualdad, y con razón; de tal manera nos hemos
   adaptado a la equidad, que sufrimos cuando vemos a alguien disfrutando
   de un privilegio, porque no nos pasa por la mente. Y, bueno, habrá
   quiénes tengan privilegios que no tengan los demás, porque tienen un
   pariente, porque tienen una relación, porque les mandan dinero. Lo
   mejor es que todos y cada uno recibieran ese dinero, pero el pueblo va
   a recibir una parte apreciable de ese dinero para sus necesidades más
   vitales.

   Queremos hacer cosas para que lo que hoy utilizan los especuladores se
   convierta en una fuente de ingreso, para que las ganancias comerciales
   de todo lo que llegue, por vías de remesa del exterior o por cualquier
   vía, como pueden ser inversiones, propinas, turismo, etcétera, vayan
   directamente a la economía popular. Eso es lo que pretendemos, eso es
   lo que buscamos, pero hace falta comprensión. No remordernos los
   hígados. Esa no sería la actitud correcta del hombre, la actitud
   correcta del revolucionario. Jamás sería la actitud correcta del
   revolucionario, porque el revolucionario se pasa la vida
   sacrificándose.

   ¿Dónde estábamos nosotros a esta hora, a esta misma hora exactamente
   hace 40 años, y nada menos que 40 años? Yo les decía a los compañeros
   en broma: ¿Qué régimen social es este que no les da descanso ni les da
   retiro a los revolucionarios y los obliga a trabajar cada vez más?
   ¿Dónde está el amparo social que tenemos nosotros? Pero el hecho es que
   a esta misma hora, 10:17 de la noche, estábamos nosotros tratando de
   romper el cerco que nos tenían tendido los soldados de Batista, con
   unas armas que eran muy inferiores a las de ellos, caminando por
   lugares desconocidos entre breñales, bosques, pedregales, peñascos,
   tratando de coronar la cordillera de la Gran Piedra. En ese momento
   nosotros no estábamos pensando en los que estaban durmiendo en una
   blanda cama, o estaban sin problemas en la capital, o en cualquier otro
   lugar; o cuando nosotros veníamos en el "Granma", o cuando nosotros
   caminábamos por las montañas interminables horas.

   Cuando miles de combatientes han cumplido sus deberes
   internacionalistas, no pensaban en el que estaba en su casa, en su
   cama, descansando, reunido con su familia, sin correr riesgo: pensaban
   en el deber, porque se puede ser revolucionario no por obligación, sino
   por vocación; se puede ser patriota no por obligación, sino por
   vocación; se puede ser bueno por vocación, justo, digno, honorable, por
   vocación.

   Noble por vocación, no quien quiera ser noble, sino quien realmente lo
   sea, ni quien quiera ser generoso, sino quien realmente pueda serlo. Y
   el revolucionario es noble, es digno, es desprendido, es generoso;
   piensa en su causa, en la belleza de su causa y, si sabe que para
   salvar esa causa noble y bella tiene que tragarse un privilegio,
   soportar un privilegio y ver incluso cosas que no se ajustan a nuestras
   estrictas ideas de igualdad, no tendrá más remedio que adaptar su mente
   a esas realidades que nos ha impuesto la vida, que no las hemos buscado
   nosotros, que no es por abandonar los principios, sino por ser leales a
   los principios, que no es por abandonar las ideas revolucionarias, sino
   por salvar las ideas revolucionarias, y lo que sea necesario hacer para
   ello debemos estar dispuestos a hacerlo.

   Es a los revolucionarios a los que se les pide más sacrificio; es a los
   revolucionarios a los que se les pide más comprensión. ¿A quién se les
   va a pedir? No es a otros, no es a los indiferentes.

   De cualquier forma todo lo que llegue de un modo o de otro al país, en
   período especial, ayuda al país; y si ayuda a 10 000 familias son 10
   000, y si ayuda a un millón es un millón, sobre todo cuando ayudando a
   ese millón está ayudando a los otros 9 millones o a los otros 10
   millones.

   Estos problemas realmente son complejos. No me extraña que haya tantas
   escuelas de economía y tantos grupos elaborando soluciones, porque creo
   que en ninguna época de la historia, ningún país se vio en la situación
   en que se ha visto el nuestro al derrumbarse el campo socialista y
   quedarnos con el despiadado bloqueo de Estados Unidos.

   ¿Qué país se ha visto ante una situación tan difícil, en un período
   especial? ¿Cómo manejar en un período especial estas cosas económicas?
   Recuerdo que el período especial se concibe no para época de paz, sino
   para época de guerra. Más de una vez se discutió qué papel jugaría el
   dinero en ese caso. Si se usaría o no el dinero en tales
   circunstancias.

   ¿Qué hacer y cómo hacer las cosas en caso de un bloqueo total? Nadie se
   imaginó jamás que íbamos a tener que vivir un período especial en época
   de paz, porque nadie se imaginó jamás que algo que parecía tan
   inconmovible y tan seguro como el sol desapareciera en unos días, como
   fue la desaparición de la Unión Soviética. Y hemos tenido que vivir el
   período especial, y por tiempo indefinido, en época de paz. Es lógico
   que se rompan la cabeza los especialistas y los economistas, pero
   reitero que todo dependerá de la capacidad del pueblo de comprender
   estas realidades, de comprender estos problemas y de apoyar las medidas
   que se toman por salvar el país.

   Esa frase que aparece enfrente está muy bien escrita, no porque haya
   tenido yo la feliz idea de pronunciarla un día, sino por lo que dice:
   "No tenemos otra alternativa que la victoria" (APLAUSOS PROLONGADOS).
   La derrota no la concebimos ni podemos concebirla. Es imposible
   concebirla para un pueblo que ha llegado a experimentar la libertad y
   la dignidad que ha experimentado nuestro pueblo. ¡O esclavos y
   pordioseros en el capitalismo, u hombres y mujeres dignos, con la
   patria, con la Revolución y con el socialismo!

   Santiagueros:

   Les pregunto si defenderemos o no la patria, la Revolución y las
   conquistas del socialismo hasta el último aliento (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

   Les pregunto si seremos o no capaces de soportar y vencer todas las
   dificultades imaginables (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

   Les pregunto si puede haber algo más grande y más justo que la
   Revolución (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Les pregunto si puede haber algo más grande, más sagrado y más querido
   que nuestros mártires (EXCLAMACIONES DE: ",No!").

   Pues en nombre de ellos, digo y repito:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
