   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
      IV CONGRESO DE LOS CDR, EFECTUADA EN EL TEATRO "JESUS GARAY", DE
    GUANABACOA, CIUDAD DE LA HABANA, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1993, "AÑO 35
                             DE LA REVOLUCION".

               ( VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros dirigentes nacionales de los CDR que acaban de
   ser elegidos;

   Compañeras y compañeros dirigentes de los CDR de la provincia Ciudad de
   La Habana;

   Compañeras y compañeros delegados al IV Congreso de los CDR por esta
   provincia:

   Pienso que estos son tiempos de mucho trabajo y pocos discursos; pero
   me imaginaba que iba a ser ineludible, al asistir a esta sesión, que me
   dieran la honrosa tarea de la clausura. Ese es mi destino: clausurar y
   clausurar congresos (RISAS).

   Al llegar al mediodía a esta sesión, me encontré con que la ventilación
   de esta sala se había interrumpido. Digo, no faltaba más que eso,
   porque se convirtió la sala en un horno, y yo los veía a ustedes con
   los improvisados abanicos. Creo que no había uno solo sin un abanicó
   echándose fresco, hasta yo recibí el fresco de los abanicos de ustedes
   (RISAS), y todavía los están usando, con razón, a pesar de que surgió
   la feliz idea de abrir las viejas ventanas y la naturaleza ha querido
   ayudarnos con algún poquito de brisa --por lo menos aquí se siente, no
   sé si la naturaleza nos quiere ayudar solo a nosotros--, y eso, por lo
   menos, aminora el gran sacrificio que significaba estar en un horno
   para clausurar este evento.

   Debo decir que la idea de celebrar el congreso con sesiones por
   provincias fue realmente una original y brillante idea, diría que fue
   el método de los congresos en el período especial. Por eso se ha podido
   ahorrar muchísimo, porque calculen ustedes cuántos gastos se ahorraron;
   gastos de combustible, que está tan escaso, y de transporte en general
   trenes u ómnibus.

   Además, lo importante no ha sido solo el ahorro, según me han explicado
   los compañeros. He seguido por la prensa y por la televisión las
   distintas sesiones, lo que se ha publicado; no estoy tan familiarizado
   con los detalles como los compañeros que participaron en cada una de
   las sesiones del congreso, por eso no era tal vez el más indicado para
   hacer la clausura, porque, realmente, no podía estar en las sesiones de
   todas las provincias.

   Todos me cuentan que ha sido de un efecto magnífico la celebración de
   esas sesiones, que los debates estaban muy asociados a los problemas de
   cada región y de cada provincia, que se discutió a fondo y que han
   intervenido más de 300 delegados. Eso creo que es una cifra récord en
   un congreso, porque nunca he visto ningún evento, ni siquiera aquellos
   de la deuda externa que duraban muchos días, en que hayan podido
   participar 300 personas en los debates.

   Hay otro hecho, y es que se calculaba el Congreso Nacional, si se
   hubiera efectuado aquí en la capital, con la participación de 800
   personas, y de esta forma han participado alrededor de 2 600 delegados.
   Así que nunca hubo tanta posibilidad de expresar opiniones, nunca hubo
   tanta participación, nunca hubo tanta vinculación con los problemas
   locales, y este ha sido uno de los resultados de tan formidable idea.

   Tengo entendido que otras organizaciones están pensando hacer las cosas
   de forma más o menos similar.

   Me hablaron también de que en esta ocasión los fueron electos por los
   municipios directamente y no por las provincias. De modo que no se
   podía haber hecho un proceso más democrático, más amplio, con mayor
   participación que este proceso que se acaba de realizar, tan necesario
   y tan oportuno en el momento que vive el país.

   Se han podido discutir los problemas fundamentales, todas las materias
   posibles; pero se ha puesto el énfasis en las cuestiones claves y
   decisivas de este momento: todo lo relacionado con la defensa de la
   Revolución, lo número uno, y todo lo relacionado con la lucha contra el
   lumpen, los antisociales, el delito y los actos vandálicos.

   Contrarrevolución y actividades de esta índole están bastante
   asociadas, porque, naturalmente, la contrarrevolución es una
   exhortación incesante a violar la ley, a cometer delitos, a crear
   problemas, y los cientos de horas de radio con que cuenta la
   contrarrevolución las dedica precisamente a promover todo tipo de
   formas delictivas en nuestro país, a promover fecharías, a promover
   actos de vandalismo y a promover sabotajes que afecten al país en estas
   condiciones.

   Si tales hechos siempre, de una u otra forma, han ocurrido, en esta
   época resultan mucho más dañinos para nuestro país, para nuestra
   sociedad, para nuestra Revolución. Claro, no estamos viviendo en
   tiempos idílicos. Tiempos idílicos y de abundancia hubo aquí durante
   muchos años; tiempos idílicos hemos conocido y tiempos de abundancia
   que, incluso, dieron lugar a que no siempre se utilizaran adecuadamente
   los recursos, a que se crearan ciertos hábitos de despilfarro.

   Tiempos difíciles son estos, tiempos verdaderamente difíciles, por eso
   la combatividad de los CDR no debe ser comparada con la de los años
   sesenta, después que se fundó la organización. Aquellos eran tiempos
   con dificultades, aquellos eran tiempos con enfrentamientos fuertes
   entre la Revolución y la contrarrevolución, eran tiempos de planes de
   sabotajes, de atentados; eran tiempos en que existían alrededor de 300
   organizaciones contrarrevolucionarias. Recuerdo que aquel mismo día que
   se lanzó la idea de crear los comités, el 28 de septiembre de 1960,
   explotaron cuatro bombas; las cuatro bombas inspiraron la idea,
   realmente, de la creación de los Comités de Defensa de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Eran, por eso --digo--, tiempos con dificultades y tiempos de lucha,
   pero no eran tiempos tan difíciles como estos, porque entonces existía
   la URSS, existía el campo socialista, no vivíamos en un mundo unipolar
   bajo el hegemonismo de Estados Unidos; es decir, bajo el hegemonismo
   del imperialismo yanki. Había otras circunstancias, aunque ya se había
   iniciado el bloqueo: con una tonelada de azúcar se compraban ocho de
   petróleo. Esto lo he dicho otras veces y lo seguiré diciendo, porque es
   necesario que esta idea se conozca, se comprenda, se concientice: hay
   en esto una tremenda diferencia entre aquel año 1960 y este año 1993.

   Yo diría que si hoy se pudieran comprar ocho toneladas de petróleo con
   una tonelada de azúcar, no tendríamos las dificultades con el
   combustible que tenemos, ni los apagones, ni otros problemas
   energéticos similares. ¡Ah!, pero como consecuencia de los conflictos
   del Medio Oriente, la organización de los productores de petróleo en la
   OPEP --es decir, en la creación de una organización monopólica que
   prácticamente decide los precios-- ha dado lugar a que en el mundo de
   hoy los países que tenían otras producciones básicas, los países del
   Tercer Mundo que no son petroleros, tengan que pagar con café, o con
   fibras, o con minerales y otros productos el petróleo, a un precio seis
   o siete veces superior al que tenían que pagarlo antes.

   Algo más, en el año 1960 había organizaciones que protegían los precios
   de los productos básicos: convenio azucarero, convenio cafetalero,
   convenio del cacao, muchos tipos de convenios que procuraban proteger
   los precios de los productos de exportación de muchos países del Tercer
   Mundo, y esos convenios prácticamente han desaparecido como
   consecuencia de la nueva filosofía capitalista y de las concepciones
   neoliberales prevalecientes, que han dejado a muchos países en
   condiciones muy difíciles como consecuencia de esta caída de los
   precios de los productos de exportación y la elevación de los precios
   del combustible.

   Si existiera ahora la relación de intercambio que como ya mencioné
   había en 1960, no tendríamos muchos de los problemas actuales, aunque
   se haya derrumbado el campo socialista. El golpe más fuerte lo
   recibimos porque al menos con el campo socialista, con la URSS,
   habíamos mantenido aquella relación de intercambio entre petróleo y
   azúcar que había en 1960. Al desaparecer la URSS, desaparece esa
   relación de intercambio no solo con el petróleo, sino también con las
   demás mercancías que comerciábamos, desaparecen créditos, desaparecen
   suministros de piezas, fertilizantes, cereales, materias primas y
   desaparecen muchas cosas, de una manera abrupta, que llevaron a nuestra
   economía a una situación tan difícil.

   Mientras existía la URSS nos defendíamos del bloqueo; mientras existía
   la URSS, el campo socialista y las relaciones económicas que teníamos
   con ellos, era más soportable el bloqueo, bloqueo que nos hace hoy un
   daño incomparablemente mayor, puesto que no tenemos aquel magnífico
   punto de apoyo para combatirlo, ya que no tenemos aquellos recursos y
   aquella solidaridad que emanaba del campo socialista y fundamentalmente
   de la Unión Soviética.

   Antes el bloqueo hacía daño y durante 30 años hizo mucho, pero el daño
   más terrible nos lo hace ahora, cuando ese bloqueo se ha intensificado,
   cuando ese bloqueo lo lleva a cabo el poder hegemónico en el mundo y
   cuando ese bloqueo se aplica en las nuevas condiciones, sin la
   existencia de aquellos factores que tanto nos ayudaron a la lucha
   contra el imperialismo y contra el bloqueo.

   Esta situación no nos afectó solo en el terreno económico, nos afectó
   también en el terreno militar y nos afectó en el terreno político.
   Aquellos países tenían una posición determinada en los organismos
   internacionales; hoy tienen otra, en general, las posiciones que traza
   el imperialismo. La URSS se desintegró en un montón de países, cada uno
   de esos países ha caído en una dependencia tremenda de occidente y de
   Estados Unidos, y, naturalmente, su comportamiento con relación a Cuba
   en las organizaciones internacionales es diferente al que tenía la
   URSS.

   Todos estos son factores a tener en cuenta para establecer la
   diferencia entre 1960 y este momento. En este momento a la Revolución
   hay que defenderla con mucha más energía, con mucha más fuerza, porque
   las condiciones son más difíciles; en este momento el imperialismo cree
   o apuesta a que Cuba no podrá resistir. Saben estos problemas que estoy
   explicando aquí y que, encima de todo esto, se presentaron determinadas
   calamidades naturales realmente insólitas, y, sobre todo, inoportunas.

   El pasado año tuvimos sequía fuerte en el segundo semestre del año,
   período importante todavía para el crecimiento de la caña; en cambio,
   después que empezó la zafra, se produjeron lluvias constantes en pleno
   período de zafra, resultado tal vez de cambios climáticos, de estos
   fenómenos nuevos que se van presentando. Tuvimos la Tormenta del Siglo.
   No se imaginan ustedes qué sufrimiento era ver aquellos platanales,
   cientos de caballerías con microjet, arrasados por vientos de más de
   150 kilómetros por hora y a veces hasta de 200 kilómetros --fui testigo
   presencial de eso, porque visité inmediatamente aquellas
   plantaciones--, como consecuencia de una tormenta que barrió las dos
   terceras partes de la isla, afectando todos los cultivos, incluido el
   tabaco, desde occidente hacia oriente, en una época que no era de
   ciclones, sino época normal. Los ciclones eran de esta época, desde
   julio hasta octubre o noviembre, pero no eran de febrero; fue un ciclón
   invernal, a la inversa, soplando en dirección contraria, un fenómeno
   realmente insólito, pienso que sin precedentes.

   La Tormenta del Siglo, las lluvias, la sequía primero en el segundo
   semestre del año anterior, sobre todo, en los meses de septiembre,
   octubre, noviembre, la combinación de todos estos factores redujo la
   cantidad de caña disponible; pero no solo redujo la cantidad de caña
   disponible, sino que realmente hizo imposible moler toda la caña de que
   se disponía; quedaron cañas en los campos para un millón de toneladas
   de azúcar.

   Hay otros factores que intervinieron también, determinados suministros,
   determinadas carencias de piezas, o de gomas, o de neumáticos, a pesar
   de los enormes esfuerzos que se hicieron para obtenerlos. Todo ello
   trajo como consecuencia que el país produjera 2 millones menos de
   toneladas de azúcar; es decir, una pérdida equivalente a casi 500
   millones de dólares. Imaginen ustedes, en pleno período especial, la
   pérdida de 500 millones de dólares solo por el concepto del azúcar
   dejada de producir.

   A estos factores se unen otras cosas. Antes producíamos más azúcar
   todavía, hasta 8 millones producíamos; pero el país se quedó sin
   herbicidas, sin fertilizantes, con una escasez de combustible
   considerable que afectó, naturalmente, estas producciones y no solo en
   el área cañera.

   El enemigo conoce todas estas dificultades que tenemos y alimenta la
   esperanza de que el país no pueda resistir.

   Unido a esto, este mismo año 1993, se produce esa misteriosa epidemia
   de neuritis, a la que hubo que dedicar recursos importantes y el
   esfuerzo de decenas de centros de investigación, porque era realmente
   una pesadilla ver el incremento diario de casos. A pesar de que abrimos
   las puertas a la comunidad científica internacional e invitamos a las
   organizaciones internacionales de salud, a los centros de investigación
   de Europa, e incluso de Estados Unidos, ya que somos vecinos y este era
   un problema que tenía que interesarles también a ellos, a pesar de que
   han participado en los análisis decenas de centros de investigación, o
   de personalidades, o de científicos destacados, esta es la hora en que
   no se ha podido conocer todavía con rigor las causas de esta epidemia;
   pero sí podemos decir que el país se enfrentó a ella resueltamente,
   buscó recursos, realizó ensayos clínicos para ver cuál debía ser la
   terapéutica más adecuada y se idearon medidas preventivas para resolver
   cualquier posible déficit de vitaminas que pudiera estar influyendo de
   una manera o de otra, o porque las vitaminas ayudan a combatir, como
   una medicina, muchos de estos problemas neurológicos.

   Se adoptaron todas las medidas para prestar atención a lo largo y ancho
   del país a todos los pacientes, de modo que llegamos a tener algo más
   de 50 000 diagnosticados. Esto no quiere decir que hayan sido

   50 000, siempre está lo que se llama el hiperdiagnóstico; es decir,
   muchos casos que en situación de epidemia se clasifican como una
   enfermedad y realmente es otra cosa. Fueron decenas de miles de
   personas las afectadas, pero lo que podemos decir hoy es que en esa
   batalla librada por nuestro pueblo hemos salido victoriosos, y de una
   situación en que se presentaban a veces hasta cientos de casos diarios,
   llegó el momento en que pasaban días sin que se presentara un solo
   caso. De modo que podemos decir que en este momento se ha obtenido una
   victoria contra la enfermedad, en pleno período especial y en medio de
   todas las demás calamidades que he mencionado. Así que nuestro pueblo
   no se desalienta, no se desmoraliza y se enfrenta a los problemas, sean
   los que sean, valiente y dignamente, no importa cuán grande sean las
   dificultades. Y el enemigo también conoce eso.

   El enemigo imaginó que Cuba no podía resistir ni un año, ni seis meses,
   y han transcurrido casi cuatro años desde el desmerengamiento --como
   hemos dicho otras veces-- del campo socialista; han transcurrido casi
   cuatro años y nos hemos enfrentado a problemas muy serios. No dejamos
   de fortalecer nuestra defensa, de preparar el terreno para el combate,
   de crear protección para la población en caso de guerra; no se descuidó
   la preparación de las fuerzas armadas, se idearon infinidad de cosas
   realmente ingeniosas para garantizar la preparación combativa, aun en
   las condiciones de período especial, con las armas que teníamos, y son
   bastantes. El país no se desmoralizó ni se desalentó en ningún terreno,
   ni dejó de realizar el esfuerzo que se requería en cada caso, en cada
   circunstancia, para cada cosa.

   En septiembre de 1960 se crearon los Comités y en 1961 ya estaban
   creados todos a lo largo del año (APLAUSOS); en 1961 tuvimos Girón y en
   1962 la Crisis de Octubre, hemos tenido unas cuantas cosas, situaciones
   que se han enfrentado todas con una gran valentía, con un gran
   heroísmo. Pero estos tiempos son más difíciles, mucho más difíciles,
   tenemos que estar conscientes de eso; se requiere un esfuerzo mayor, se
   requiere una valentía mayor, se requiere un heroísmo mayor, se requiere
   una inteligencia mayor, se requiere una organización más eficiente, se
   requiere una moral más alta, se requiere una lucha más tenaz,
   precisamente para preservar la patria, la Revolución y las conquistas
   del socialismo.

   Sobre esto hablé extensamente el 26 de julio, qué significaba esto de
   las conquistas del socialismo, porque en las condiciones actuales no
   podríamos plantearnos los objetivos que nos planteábamos en otro
   momento histórico cuando existían el campo socialista y la URSS, cuando
   no existía el mundo unipolar, cuando no se habían producido estos
   brutales cambios en el mundo que nos obligan a nosotros, con un sentido
   muy práctico, con la inteligencia y la serenidad requeridas, a adoptar
   medidas para enfrentar estos problemas y hacer cosas que no habríamos
   hecho en condiciones normales; porque nosotros estábamos precisamente
   en pleno período de rectificación, y estábamos avanzando en muchos
   campos y resolviendo importantísimos problemas. Fue un crimen realmente
   que, coincidiendo con ese proceso de rectificación y cuando ya
   llevábamos alrededor de tres años trabajando en esa dirección, empezara
   a producirse la desintegración del campo socialista y de la URSS.

   Nosotros nos sentíamos satisfechos, muy satisfechos, con lo que
   estábamos haciendo. Solo en el terreno de las viviendas, para citar un
   ejemplo, ya habíamos desarrollado una industria de materiales capaz de
   producir los recursos suficientes para 100 000 nuevas viviendas por año
   y la reparación de todas las antiguas viviendas que fueran necesarias.
   Habíamos creado una base de materiales de construcción tremenda solo en
   ese terreno, sin contar las cosas que veníamos haciendo en la
   agricultura, desde la construcción de nuevos centros porcinos, nuevos
   centros de carne avícola, nuevos centros para la producción de huevos
   hasta numerosos nuevos planes ganaderos, sistema ingeniero en el arroz,
   de riego y drenaje parcelario en la caña, reconstrucción y
   multiplicación de la voluntad hidráulica, todo un conjunto de programas
   ambiciosos, porqué incluso el programa alimentario empezó con la
   rectificación, antes del período especial.

   Veníamos haciendo muchas cosas importantes. Ustedes recordarán aquí, en
   Guanabacoa mismo, cuando se inauguraba un día un círculo infantil, un
   policlínico, una escuela especial. Ustedes recordarán aquel programa
   que permitió construir en la capital 105 círculos infantiles en dos
   años, los programas de construcción de las 24 escuelas especiales, los
   programas de construcción de los policlínicos, la resurrección de las
   microbrigadas y demás planes que se venían haciendo. Uno tiene que
   acordarse con dolor de todo eso, porque es lo que veníamos haciendo
   durante el proceso de rectificación, antes de que surgieran estas
   catástrofes. Es decir que nosotros estábamos satisfechos con lo que
   veníamos haciendo.

   Hemos tenido que ajustar el proceso de rectificación al período
   especial, porque continuamos los mismos objetivos y los mismos
   propósitos de defender, consolidar y hacer avanzar la Revolución; pero
   adaptados ahora a las condiciones de período especial. Tenemos que
   rectificar muchas cosas, innovar muchas cosas, combatir muchos
   problemas; porque, lógicamente, con esta situación surgen y surgirán
   nuevos problemas. Y una contrarrevolución alentada, un imperialismo
   lleno de ilusiones, no sueñan con otra cosa que con exigirle cuentas a
   la Revolución y barrer la Revolución Cubana de la faz de la Tierra.

   Es por eso, compañeras y compañeros, que hoy se necesita de nosotros
   muchas más virtudes, mucho más coraje, mucha más moral, mucha más
   firmeza, frente a todos estos problemas acumulados, algunos resultado
   de procesos políticos internacionales y otros resultado de calamidades
   naturales que se han unido, creando una situación tan difícil en este
   año de 1993.

   Hay que ver todos los problemas de transporte que tenemos hoy, cómo se
   redujo inevitablemente el número de viajes en la capital; hay que ver
   los esfuerzos realizados para mantener lo que tenemos y nuevas ideas,
   como los famosos trenbús que se han estado fabricando y de los que se
   van a fabricar más y otras fórmulas que se han ido aplicando. No puede
   olvidarse la asignación de casi un millón de bicicletas a esta ciudad.

   Tenemos los problemas del exceso de circulante que lógicamente tenía
   que producirse si no se lanzaba a nadie para la calle, si no se dejaba
   a nadie sin un ingreso, si no se aplicaban las llamadas políticas de
   choque despiadadas que tienen lugar en los países que aplican el
   neoliberalismo, era lógico que se produjera el exceso de circulante, el
   exceso de dinero y muchos de los fenómenos a los cuales tenemos que
   estarnos enfrentando hoy, originados en el hecho de que estamos
   luchando y trabajando en circunstancias anormales. Los bienes y
   servicios disponibles no se corresponden con el exceso de dinero ni con
   muchas necesidades de la población. Todo eso se prestaba de caldo de
   cultivo para el desarrollo de tendencias negativas y para la
   exhortación y la incitación a los hechos vandálicos, a la delincuencia,
   al robo, etcétera.

   Las escaseces existen y son muy reales. No disponemos de los recursos
   de que disponíamos hace 10 años, hace cinco años, hace cuatro años,
   hasta que se empezó a desintegrar el campo socialista; no disponemos de
   esos recursos, estamos conscientes de las escaseces que tenemos.

   Estamos conscientes de las ilusiones del imperialismo y estamos
   conscientes de todas sus maniobras, sus planes y sus movimientos, de su
   estrategia de dividir al país, de utilizar todos los recursos y todos
   los factores para desmoralizar a la Revolución, para debilitar a la
   Revolución, porque seguramente están admirados de la capacidad de
   resistencia que en estas condiciones ha demostrado nuestro pueblo, y
   realizan todo un conjunto de maniobras, que estamos viendo y las
   estamos observando todos los días.

   Ustedes se han referido a diversos pasos, a diversos hechos, a diversas
   circunstancias en algunas de las cuales yo no quiero adentrarme ahora.
   Solo les digo que la Revolución tiene que ser más inteligente que el
   imperialismo, más inteligente que sus enemigos y que debe prever cada
   una de las cosas que puedan hacer, cada una de las cosas que hacen y
   por qué las hacen, con qué objetivos y cómo combatirlas. Uno de los
   objetivos principales es dividir, por eso es tan importante unir,
   mantener la cohesión y la disciplina en las filas porque, desde luego,
   la estrategia imperialista es agrietar las filas del pueblo, promover
   conflictos internos y encontrar en ello una justificación para la
   intervención militar en nuestro país.

   Nadie sabría qué desastrosas consecuencias tendría esto, porque
   naturalmente que vamos a luchar (APLAUSOS), y vamos a luchar más allá
   de lo que nadie se pueda imaginar. Vamos a luchar contra mercenarios,
   contra expediciones y contra invasiones imperialistas y lo que sea. Y
   la vida les está enseñando que no es tan fácil apoderarse de un país y
   aplastarlo.

   Creo que lo que está ocurriendo en la propia Somalia es un ejemplo de
   dónde están los límites de la fuerza del imperialismo, y nosotros
   podemos asegurar --porque conocemos a nuestro pueblo, conocemos las
   cualidades de nuestro pueblo-- que aquello no sería nada en absoluto
   comparado con lo que aquí se encontrarían quienes con cualquier
   pretexto intentasen ocupar a nuestra patria.

   Son muchas las cosas que se están jugando, no solo la independencia, la
   Revolución y las conquistas del socialismo, ¡la vida misma del país!,
   porque los revolucionarios no se resignarán jamás a ser de nuevo una
   colonia yanki, no se resignarán jamás a ser un territorio ocupado por
   yankis o por tropas extranjeras (EXCLAMACIONES DE: "¡Nunca!"), y hay
   suficiente vergüenza, hay suficiente heroísmo, hay un número
   suficientemente alto de revolucionarios para derrotar a tales enemigos,
   empleando las tácticas y medios adecuados si intentasen apoderarse de
   nuestro país.

   Pero ellos hacen los mayores esfuerzos para debilitarnos políticamente,
   para desmoralizamos, para dividirnos. Esa es la estrategia del
   imperialismo y de sus agentes dentro del país, y frente a cada una de
   estas maniobras tenemos que hacer conciencia, mucha conciencia; tenemos
   que meditar, tenemos que desenmascarar, tenemos que denunciar, tenemos
   que explicar.

   Claro, se tomó conciencia de que una de las armas que estaban
   utilizando era el vandalismo, la incitación al vandalismo. Se tomó
   conciencia de que el enemigo estaba fomentando el delito, estaba
   fomentando los actos antisociales, y la dirección del Partido y del
   Gobierno, en coordinación con todos los factores, digamos, elaboraron
   la política de lucha contra el delito, contra el vandalismo y otras
   actividades que se asocian a los planes de la contrarrevolución,
   sumamente nocivas, sumamente negativas, porque intranquilizan a la
   población, indignan a la población, irritan a la población, causan un
   daño tremendo a la economía, causan un daño tremendo a la distribución
   de los productos, por lo cual era necesario darles una batida
   incesante, constante y ganar esa batalla. Ya se empiezan a observar los
   primeros síntomas de ese esfuerzo, en un evidente repliegue de estos
   elementos que estaban envalentonados. Es que si la Revolución realmente
   moviliza a sus fuerzas organizadas, sus colosales fuerzas, el enemigo
   contrarrevolucionario tiene muy pocas perspectivas de éxito, el enemigo
   imperialista tiene muy pocas perspectivas de desmoralizar a la
   Revolución.

   Este congreso tiene lugar, precisamente, en estos momentos cruciales, y
   ha significado una inyección de combatividad para nuestro pueblo. Era
   necesario que los Comité de Defensa de la Revolución enarbolaran esas
   banderas con toda la fuerza, puesto que es la organización más masiva,
   más omnipresente, de modo que puede decirse que sin los CDR no se
   habría podido escribir la historia de la Revolución (APLAUSOS).

   Cuando los obreros están descansando y las fábricas están paradas, los
   CDR están allí, de día y de noche, los días laborales de la semana y
   los fines de semana; a todas horas, en todo momento, todos los días,
   están presentes los CDR en la base, en el seno del pueblo y en el
   corazón del pueblo.

   Por algo el enemigo tanto trataba de desacreditar a los CDR y de
   combatir a los CDR, porque sabe que es una organización formidable,
   poderosa, adecuada para librar la lucha junto al pueblo, junto al
   Partido, junto al Gobierno, junto a las FAR, junto al Ministerio del
   Interior, en la defensa de la Revolución.

   Es verdad que durante años los CDR hicieron infinidad de cosas de tipo
   social, y todavía las hacen y tienen que hacerlas; es indispensable que
   den todo el apoyo a lo económico, pero su tarea número uno es la
   defensa de la Revolución (APLAUSOS), y verán ustedes cómo frente a las
   dificultades, con inteligencia, con serenidad, con valentía, nos iremos
   enfrentando a todos los problemas, los problemas materiales y los
   problemas políticos.

   Hoy hay una conciencia como jamás la hubo en el seno de las fuerzas
   revolucionarias, y si los revolucionarios de 1868 fueron capaces de
   luchar 10 años, en plena manigua, cuando no se encendía un bombillo, o
   una luz, cuando las fuerzas adversarias ocupaban el territorio; si en
   condiciones tan difíciles de plena manigua, los antecesores nuestros
   del siglo pasado fueron capaces de luchar 10 años, yo les pregunto a
   los revolucionarios de hoy, ¿cuánto tiempo seremos capaces de luchar
   aun en las condiciones más difíciles? (EXCLAMACIONES DE: "¡Lo que
   sea!") ¡Diez años, y cien años, y mil años! (APLAUSOS.)

   Esa debe ser nuestra idea, esa debe ser nuestra conciencia, esa debe
   ser nuestra firmeza, esa debe ser nuestra confianza en nuestro pueblo y
   sus valores, valores que son extraordinarios, y qué mejor prueba que
   algunas de las que se han señalado aquí, qué mejor prueba que la de
   haber disminuido este año aún más el índice de mortalidad infantil.
   Hasta este momento --no tengo los datos exactos, precisos aquí--, tengo
   entendido que en los meses anteriores el índice de mortalidad infantil
   estaba por debajo de 10, en 9,3 nacionalmente me dicen, a pesar de la
   atención y energía que exigió la epidemia.

   ¿Pero qué más extraordinaria cosa que haber roto en el año 1992, en
   pleno período especial, el récord de donaciones de sangre? ¿Qué más
   ejemplo que la idea de superar este año ese récord, récord que ya se
   habría superado de no ser porque, en ocasiones, faltaban materiales y
   recursos para tomar las propias donaciones? (APLAUSOS.) ¿Qué ejemplo
   puede haber mejor que eso, de espíritu solidario, de espíritu humano,
   del que puede sentirse orgulloso nuestro pueblo?

   Es cierto, Sixto, que no es en un año normal; es cierto que nuestros
   índices de alimentos se han reducido, tanto en cantidad como en
   calidad, comparados con los niveles que teníamos. Es decir que esa
   sangre se está donando, incluso, en condiciones de escaseces grandes de
   todo tipo y en condiciones de escaseces de alimentos, es el mérito que
   tiene (APLAUSOS). Eso da una idea del temple de nuestro pueblo. Y con
   razón los jóvenes aquí decían que se hablaba de los jóvenes con
   problemas, pero que hay cientos de miles, que hay millones de jóvenes
   que son trabajadores, que son luchadores, que son patriotas y que son
   revolucionarios (APLAUSOS).

   Se habla del lumpen, se habla de los antisociales, y los hay; se habla
   de jineteras, y las hay, aunque nadie las consagra, aunque nadie las
   autoriza; son fenómenos reales existentes, y que existían también
   antes. Siempre se presentó a lo largo de la Revolución ese problema, la
   Revolución luchando contra la prostitución, y algunas cabezas
   desorganizadas buscando un oficio en la prostitución. De todas maneras
   cumplimos nuestro deber con combatir ese fenómeno; pero al lado de esos
   casos que nos avergüenzan, ¿cuántos millones de jóvenes, de personas,
   en general, y de mujeres, en particular, son honestas, son patriotas,
   son revolucionarias? (APLAUSOS.)

   Estos elementos, estos factores, estas tendencias antisociales,
   estimuladas por el enemigo, estimuladas por las circunstancias adversas
   y difíciles que estamos atravesando no nos deben desanimar jamás, ¡y
   jamás deben hacernos perder la fe y la confianza en el pueblo, en las
   masas, en los revolucionarios! (APLAUSOS.)

   Con esta fuerza, con estos factores contamos, y creo que nuestro país
   en estos momentos está escribiendo una página sin precedente en la
   historia.

   La historia nos asignó una tarea que no fue solicitada por nosotros,
   pero nos impuso un período especial, en un mundo unipolar, bajo el
   hegemonismo de los que quieren destruirnos, cuya fuerza, como decía
   antes, tiene límites, y ese límite solo lo pueden poner los pueblos con
   su valentía, su combatividad, su heroísmo; pero al enfrentar estas
   dificultades con la presencia de ánimo, con la dignidad con que lo está
   haciendo nuestro país, podemos asegurar que nunca ninguna revolución
   enfrentó dificultad mayor, nunca ninguna revolución realizó proeza
   mayor que la que está realizando nuestro pueblo en este momento. Como
   puedo decir que ninguna revolución fue más humana que esta, ni más
   solidaria que esta, ni más generosa que esta, ni más pura que esta, y
   la pureza de la Revolución se mide precisamente en la conciencia que
   expresa nuestro pueblo, la pureza de la Revolución se mide en el
   heroísmo que es capaz de inspirar esa Revolución, la pureza de la
   Revolución se mide en su capacidad de resistir, porque solo una
   revolución con esas características que he mencionado podría estar
   cumpliendo el papel que está cumpliendo en este momento la Revolución
   Cubana.

   Y les puedo asegurar que es enorme la esperanza que tienen muchos
   pueblos en nuestra Revolución, es enorme la admiración que sienten
   hacia Cuba, es enorme el deseo de que nosotros podamos salir adelante,
   porque saben que si el imperialismo lograra aplastar la Revolución
   Cubana, sería una tragedia y sería una derrota de toda la humanidad.
   Por eso tanta gente tiene sus esperanzas puestas en la Revolución
   Cubana, cosa que nosotros hemos podido ver personalmente en nuestros
   viajes.

   No tendría que extenderme al hablarles de la reciente visita a Bolivia
   y cómo nos admiró extraordinariamente la actitud de aquel pueblo, su
   sentimiento de amor hacia Cuba, de respeto y de admiración; su
   sentimiento de solidaridad, algo verdaderamente increíble, no se puede
   describir, en pueblos que viven en el Altiplano, a miles de metros de
   altura, que se decía que eran pueblos fríos, que no eran pueblos muy
   entusiastas, y pocas veces hemos visto un entusiasmo tan grande y un
   pueblo tan maravilloso, puede decirse, como el que vimos allí en
   Bolivia.

   Más que nunca ha crecido la simpatía y la admiración por la Revolución
   Cubana en las masas, de modo que tenemos no solo el deber de luchar por
   nosotros mismos y por nuestras propias esperanzas, sino luchar por las
   esperanzas de los demás pueblos del mundo; porque en todas direcciones,
   y tanto en países del Tercer Mundo como en países desarrollados, vemos
   crecer la simpatía, la admiración y el respeto por el pueblo de Cuba, y
   la solidaridad con la Revolución Cubana (APLAUSOS). De esto realmente
   nos sentimos y nos tenemos que sentir orgullosos.

   Una buena lección se llevarán los enemigos al subestimarnos, al hacerse
   ilusiones, porque el pueblo de Cuba y la Revolución Cubana son un hueso
   muy duro de roer, por increíblemente difíciles que sean las
   circunstancias. Y si los Comités de Defensa de la Revolución no
   hubieran nacido el 28 de septiembre de 1960, tendrían que nacer hoy
   (APLAU SOS PROLONGADOS). De modo que si el año 1960 fue el año en que
   nacieron, y por eso pasará a la historia, el año 1993 también pasará a
   la historia como el año en que renacieron llenos de energía y de vigor,
   con más coraje, con más dignidad y con más espíritu de lucha que nunca
   los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
