                             COMUNICADO CONJUNTO

   En ocasión de la visita oficial de los presidentes Hugo Chávez Frías y
   Evo Morales Ayma a Cuba los días 28 y 29 de abril de 2006, tuvo lugar
   un amplio diálogo con el Presidente del Consejo de Estado de la
   República de Cuba, con motivo del primer aniversario de los acuerdos de
   implementación de la Alternativa Bolivariana para los Pueblos de
   Nuestra América (ALBA) que se enriquece con la propuesta de los
   Tratados de Comercio de los Pueblos (TCP). Este diálogo incluyó el
   análisis de la actual situación internacional y, en especial, los
   desafíos planteados a los pueblos de América Latina y el Caribe en la
   presente coyuntura política, económica y social, caracterizada por el
   ascenso de las luchas populares contra la fracasada política neoliberal
   y la búsqueda de nuevas vías y métodos para alcanzar el desarrollo con
   justicia social en el marco de una verdadera y solidaria integración
   latinoamericana y caribeña.

   En el diálogo entre los tres mandatarios fue abordado el tema de la
   Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA), la
   cual constituye la base de las relaciones de intercambio y colaboración
   entre la República Bolivariana de Venezuela y la República de Cuba,
   cuya aplicación se viene desarrollando e implementando desde diciembre
   de 2004 con excelentes resultados para ambos países.

   Se produjo un intercambio sobre la iniciativa planteada por el
   Presidente Evo Morales respecto a los Tratados de Comercio de los
   Pueblos (TCP), que son instrumentos de intercambio solidario y
   complementario entre los países destinados a beneficiar a los pueblos
   en contraposición a los Tratados de Libre Comercio que persiguen
   incrementar el poder y el dominio de las transnacionales.

   Fueron analizadas las necesidades de desarrollo de su pueblo y los
   retos que enfrenta el gobierno del Presidente Evo Morales, apenas a 3
   meses de haber asumido el gobierno  después de una contundente victoria
   electoral que permitió por primera vez el acceso de las comunidades
   originarias y pueblos indígenas a la conducción del país. Los tres
   mandatarios comparten la convicción de una decidida solidaridad, ayuda
   mutua y cooperación entre sus pueblos no guiada por intereses de lucro
   mercantil o empresarial. Y en el caso particular de Bolivia para
   avanzar en la compleja tarea de transformar en beneficio de los pobres,
   los explotados y los discriminados, la presente realidad de profundas
   carencias en servicios sociales básicos como la educación y la salud,
   en el aprovechamiento de los recursos naturales del subsuelo como el
   gas, el petróleo y otros, en el desarrollo del potencial agrícola y en
   la formación de recursos humanos calificados.

   Los mandatarios coinciden en la opinión de que sólo una nueva y
   verdadera integración sustentada en principios de ayuda mutua,
   solidaridad y respeto a la autodeterminación, puede dar una adecuada
   respuesta a la altura de la justicia social, la diversidad cultural, la
   equidad y al derecho al desarrollo que merecen y reclaman los pueblos.
   Esta integración es concebida como un tipo de relaciones políticas y
   económicas muy diferentes a las que se establecen en el ALCA y los
   tratados de libre comercio.

   Por las razones anteriores, los tres mandatarios  acordaron la
   incorporación de Bolivia, representada por su Presidente Evo Morales
   Ayma, al proceso de construcción y aplicación de la Alternativa
   Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América a partir del desarrollo
   de TCPs entre los tres países y reiterar la Declaración Conjunta entre
   los Gobiernos de la República Bolivariana de Venezuela y la República
   de Cuba de 14 de Diciembre del 2004, en la que se expone un primer
   conjunto de bases conceptuales del ALBA,  a las que el Presidente Evo
   Morales Ayma se une y hace suyas.
