    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, en el acto por el Día Internacional de los Trabajadores,
               Plaza de la Revolución, el 1ro de Mayo de 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas;

   Distinguidos invitados:


   Comenzaré este discurso por donde mismo concluí el anterior hace apenas
   unas horas, el 29  de abril a las 10:35 de la noche:  el tema de Bush
   y el terrorismo.

   "Admitió Estados Unidos por primera vez que Posada Carriles entró
   ilegalmente a Miami en el Santrina."

   Después de 13 meses de silencio ante nuestras insistentes preguntas,
   el diario de Miami El Nuevo Herald revelaba, el pasado 22 de abril,
   documentos del FBI presentados por la fiscalía ante el tribunal federal
   que juzga a los terroristas Santiago Álvarez y Osvaldo Mitat, en el que
   por primera vez las autoridades norteamericanas reconocían que
   el asesino Luis Posada Carriles entró ilegalmente a Estados Unidos
   a finales de marzo del 2005 a bordo de la embarcación Santrina,
   propiedad de Santiago Álvarez Fernández Magriñá.

   Muchas veces denunciamos esto y emplazamos al señor Presidente de
   Estados Unidos a que dijera lo que sabía.

   Sucedió exactamente como se había anunciado por el diario Por Esto!
   y por Cuba en marzo y abril del 2005.

   Aunque se había convertido en algo insólito y casi de dominio público,
   el Departamento de Seguridad de la Patria, encargado de proteger
   a Estados Unidos del terrorismo, no lo arrestó hasta el 17 de mayo del
   año pasado, después de que el terrorista concediera una conferencia
   de prensa a determinados medios norteamericanos.  Mientras, Washington
   todo el tiempo negó conocer su paradero.

   Gilberto Abascal, testigo clave de la fiscalía en el caso de Santiago
   Álvarez Fernández Magriñá y Osvaldo Mitat, informó a las autoridades
   de su participación en el operativo ilegal para traer oculto a Posada
   desde Isla Mujeres, México, a Miami en el barco camaronero Santrina.

   Un documento firmado por el fiscal general Alexander Acosta y el fiscal
   asistente Randy Hummel señala que Abascal, informante del FBI, reportó
   el hecho.  La revelación acerca de Posada aparece en la carta del 27
   de febrero de 2006, enviada por la fiscalía en respuesta a una petición
   del abogado Arturo Hernández, que representa a Fernández Magriñá.

   "Él" --Abascal-- "también viajó con Santiago Álvarez Fernández Magriñá
   en su embarcación" --Santrina-- "a México durante la exitosa aventura
   de contrabando humano que resultó en la entrada ilegal de Luis Posada
   en Estados Unidos", señala el texto de la carta.

   El Nuevo Herald admitió que "es la primera vez que un documento
   gubernamental corrobora que un informante del FBI estuvo en contacto
   con Posada durante su traslado a territorio estadounidense".
   El gobierno cubano sostuvo desde abril del año pasado esta versión,
   sustentada en un reportaje del periódico mexicano Por Esto! -que fue
   comprobado ulteriormente con absoluta precisión por las autoridades
   cubanas-, algo que Posada siempre negó, asegurando  que llegó a Estados
   Unidos tras cruzar en automóvil la frontera por Texas para viajar luego
   en ómnibus a Miami, y algo que el gobierno de Estados Unidos siempre
   conoció, desde el primer día, a través de agentes que viajaban
   en el mismo barco.

   Abascal, Álvarez y Mitat figuraron entre los tripulantes del Santrina,
   junto al patrón José Pujol y Rubén López Castro.  La embarcación viajó
   a Isla Mujeres y encalló en una zona de arrecifes, el 14 de marzo de
   2005, y luego del contacto con las autoridades mexicanas fue autorizada
   a zarpar rumbo a Miami, adonde arribó cuatro días después.

   Al valorar la revelación de los documentos del FBI, el destacado
   abogado José Pertierra, representante legal del gobierno
   de Venezuela para la extradición del terrorista de origen cubano
   y nacionalizado venezolano, declaró al sitio digital CUBADEBATE:

   "Al afirmar que Posada Carriles ingresó a los Estados Unidos
   en el Santrina con Santiago Álvarez Fernández Magriñá, la propia
   fiscalía norteamericana pone en jaque la credibilidad de Posada,
   de Álvarez, de sus cómplices y hasta la de la propia Casa Blanca.

   "Al ingresar ilegalmente a Estados Unidos, Posada y sus cómplices
   mintieron para proteger a la tripulación del Santrina.  `Ayudar a un
   terrorista a ingresar ilegalmente a los Estados Unidos es una felonía
   muy seria, que es castigada por varios años de cárcel.  Mentir para
   encubrir una felonía es también una felonía federal', añadió el experto
   legal.

   "`Ahora nos enteramos que una de las personas que ayudó a Posada
   a ingresar ilegalmente al país trabajaba para el FBI.  Es evidente que
   la Casa Blanca siempre ha sabido cómo Posada entró al país, con quién
   entró y dónde vivía', aseguró Pertierra, quien añadió: `esto es una
   mancha para todos'.

   "`Si lo sabía el FBI -argumentó Pertierra-, lo sabía el Departamento
   de Seguridad.  ¿Por qué no lo arrestaron en marzo? ¿Por qué no
   presentan cargos contra Álvarez y Mitat por haber ayudado a un
   terrorista a entrar ilegalmente al país?'

   "Un mes antes de la revelación del Herald, el 22 de marzo pasado,
   el Servicio de Inmigración y Control de Aduana de Estados Unidos envió
   una carta a Posada Carriles para argumentar las razones por las que
   el criminal juzgado como simple `inmigrante ilegal' continuaba
   en prisión.  En la misiva, el Servicio de Inmigración y Control
   de Aduana de Estados Unidos le comunicaba a Posada que: `... no será
   liberado de la detención por parte del Servicio de Inmigración
   y Control de Aduana de Estados Unidos, porque, tal como se especifica
   más adelante, usted continúa siendo un peligro para la comunidad y un
   riesgo para los vuelos'.

   "En otro momento la carta señala: `Su historial de participación
   en actividades delictivas, de vínculos con personas involucradas
   en actividades delictivas e intervención en actos violentos, indica que
   usted hace caso omiso de la seguridad del público en general y que es
   propenso a participar en actividades proscritas en las disposiciones
   del Servicio de Naturalización e Inmigración (INS) § 212 a), las cuales
   constituyen un riesgo para la seguridad nacional
   de los Estados Unidos'.

   "Además, ha mostrado una actitud displicente hacia la repercusión que
   sus acciones han tenido para la seguridad y el bienestar
   de las personas y sus bienes. Las informaciones provenientes de fuentes
   abiertas y sus propias declaraciones lo vinculan a la planificación
   y coordinación de una serie de acciones de colocación de bombas
   en hoteles y restaurantes, que tuvieron lugar en Cuba durante un
   período de varios meses en 1997. Por otra parte, el 20 de abril
   de 2004, usted fue declarado culpable en Panamá de cometer delitos
   contra la Seguridad Nacional y falsificar documentos públicos, por
   lo cual fue condenado a siete años y un año de privación de libertad,
   respectivamente.  Aunque posteriormente la Presidenta de Panamá le
   concedió indulto por esos delitos, el indulto foráneo en sí mismo, no
   tiene efecto alguno en relación con las leyes de inmigración
   de los Estados Unidos. Un análisis de su detención y su historial
   delictivo muestra que, a raíz del juicio y de la absolución por
   las acusaciones criminales formuladas en Venezuela, su absolución fue
   anulada en la apelación y que, mientras estaba pendiente de un nuevo
   juicio por las acusaciones, usted hizo varios intentos de fuga y,
   finalmente, logró escapar de prisión.  Debido a su largo historial
   de actividades delictivas y  actos de violencia, que provocaron
   la muerte de civiles inocentes, liberarlo de la detención plantearía un
   peligro para la comunidad y la seguridad nacional de los Estados
   Unidos."

   En los finales de la carta, el Servicio de Inmigración y Control
   de Aduana de Estados Unidos le recuerda al terrorista: "Su pericia para
   asumir identidades falsas, su desestimación de las leyes de inmigración
   de los Estados Unidos, sus antecedentes de fuga y la presencia
   de la solicitud de su extradición internacional pendiente, demuestran
   que usted representa un riesgo de fuga considerable, si resulta
   liberado de la detención."

   Pese a los hechos expresados por este Servicio de Estados Unidos en su
   carta, Posada Carriles sigue disfrutando privilegios y no es
   en absoluto tratado como un criminal, ¿por qué?  Mientras por estos
   días miles de emigrantes ilegales son perseguidos, encarcelados
   y llevados de vuelta a sus países, en medio de la mayor movilización
   política de los latinos en las últimas décadas, el terrorista Luis
   Posada Carriles recibe el beneficio de una audiencia de casi seis horas
   para tramitar su naturalización en los Estados Unidos.

   Un artículo del pasado miércoles del diario mexicano Por Esto!,
   el mismo que reportó el percance del Santrina en Isla Mujeres, acusa
   sin ambages a las autoridades mexicanas de conocer y apoyar
   el operativo para el traslado de Posada Carriles desde México a Estados
   Unidos.

   Según el artículo titulado "Encubrieron al terrorista", el periodista
   Renán Castro afirmó:  "Lo que el diario Por Esto! había denunciado
   desde marzo del 2005, a través de una denuncia periodística, ahora
   lo reconocen las autoridades estadounidenses en los tribunales, la
   misma que ha puesto en jaque la credibilidad de la Casa Blanca"  --si
   es que le quedaba alguna, digo yo.

   "Posada Carriles", continúa el artículo, "desde que ingresó a México
   proveniente de Honduras, Guatemala y Belice, llegó a Cancún e Isla
   Mujeres, luego de atravesar territorio quintanarroense, apoyado por
   el gobierno federal mexicano.

   "Funcionarios del gobierno federal facilitaron a los miembros
   de la Fundación Nacional Cubano Americana (FNCA), la protección para
   garantizarle seguridad al terrorista internacional, durante la semana
   que permaneció escondido en Isla Mujeres, mientras esperaba la llegada
   de la embarcación que lo trasladó a Miami, Florida.

   "Los diarios Por Esto!, desde el 14 de marzo del 2005, alertaron sobre
   las maniobras que habían llevado a cabo los miembros de la FNCA cuando
   varó la embarcación cubano americana Santrina en la zona arrecifal
   conocida como El Farito y que había llegado al litoral quintanarroense
   al mando de su propietario Santiago Álvarez Fernández Magriñá.

   "El Santrina, amparado en una inexistente Fundación de Protección
   Ecológica Marina Caribe Viva and Research Inc., que dirige el también
   terrorista Ernesto Abreu, este último pieza clave para llevar a cabo
   la operación de protección y traslado de Posada Carriles desde Honduras
   hasta Miami, Florida, pasando por territorio mexicano, intentando
   esconder la operación encubierta para facilitarle el ingreso del
   criminal internacional a Miami, Florida.

   "En ese entonces el diario Por Esto!  evidenció, con material gráfico
   y testimonios de testigos presenciales de los hechos, la presencia
   de los terroristas José Pujol, Ernesto Abreu, así como de Santiago
   Álvarez Fernández Magriñá, luego de que fueran rescatados por
   autoridades navales mexicanas y trasladada la embarcación a Isla
   Mujeres para la inspección de rutina.

   "`Llegaron tres y zarparon cuatro', titularon estos rotativos en abril
   del 2005, cuando el gobierno cubano había lanzado la alerta
   internacional sobre la presencia de Posada Carriles en territorio
   mexicano y el Comandante Fidel Castro Ruz exigía aclaraciones
   al gobierno federal sobre la operación encubierta que se había
   desarrollado aquí para garantizarle la huida del terrorista
   internacional y su posterior ingreso a los Estados Unidos.

   "En ese entonces la investigación periodística arrojó que
   las autoridades federales habían protegido la salida de la embarcación
   que trasladó hasta Miami, Florida, a Posada Carriles, quien abordó
   la embarcación en el muelle de la Administración Portuaria Integral
   (API) el 15 de marzo del 2005, junto con los tres cubano-americanos que
   habían zarpado de ese puerto estadounidense siguiendo la ruta
   Miami-Bahamas-Isla Mujeres.

   "Nada se hubiera sabido" --prosigue el órgano de prensa mexicano-- "si
   `El Santrina' no hubiera encallado la madrugada del 14 de marzo de ese
   año, en la zona arrecifal de El Farito, pues la protección
   de autoridades federales mexicanas para garantizar la limpieza
   de la operación estaba garantizada y así se cumplía con los compromisos
   que había adquirido el actual presidente de México, Vicente Fox
   Quesada, quien entabló cercana amistad con distinguidos miembros
   de la Fundación Nacional Cubano Americana de Miami, cuando realizaba su
   trabajo proselitista que lo llevó posteriormente a la titularidad del
   poder ejecutivo federal en julio del 2000."  Así concluye el artículo.

   El diario Por Esto! desempeñó un excepcional papel en la denuncia sobre
   la forma en que el monstruoso terrorista Luis Posada Carriles, amigo
   y protegido de los Bush, penetró en territorio de Estados Unidos,  cuyo
   Departamento de Estado, cínica y desvergonzadamente, acusa
   al presidente de Venezuela, Hugo Chávez, de afinidad con el terrorismo,
   y a Cuba de país terrorista.

   ¿Pero concluía acaso con esto la interminable cadena de groseras
   mentiras del Presidente de Estados Unidos sobre el terrorismo?
   ¡Imposible!

   El mismo 19 de abril, cuando conmemorábamos el aniversario 45
   de la Victoria en Playa Girón, se conocía la noticia de que
   en Los Ángeles, California, se había detenido a un hombre de nombre
   Robert Ferro, quien tenía en su casa la escandalosa cifra de 1 571
   armas de fuego y algunas granadas de mano, escondidas en compartimentos
   secretos y habitaciones.

   Nada más ser detenido, Ferro declaró ser miembro de la organización
   terrorista anticubana Alpha 66 y que contaba con un grupo de 100
   miembros en California y Miami que están listos y entrenados para
   realizar acciones contra el gobierno de Cuba.

   El diario Los Ángeles Times, uno de los más importantes órganos
   de prensa de Estados Unidos, publicó el 28 de abril, es decir, hace 72
   horas, un largo artículo que, entre otros muchos párrafos, expresa:

   "Un hombre de Upland, acusado de venta ilegal de armas desde su casa,
   dijo en una entrevista en prisión este jueves que algunas de las armas
   le fueron suministradas de manera encubierta por el gobierno
   norteamericano con la intención de derrocar a Fidel Castro.

   "La policía dice que Robert Ferro tenía 1 571 armas de fuego y algunas
   granadas de mano escondidas en compartimentos secretos y habitaciones
   secretas dentro de su casa.  Fue detenido la semana pasada después que
   un registro en su casa en relación con otro caso  reveló las armas.

   "Pero en una entrevista este jueves --hoy es lunes, ¿no?, bueno, en el
   artículo de hoy que se publica, como decía, hace 72 horas--, Ferro,
   de 61 años, planteó que algunas de las armas, fíjense bien -incluyendo
   rifles de asalto, Uzis, un tipo de ametralladora, y armas equipadas con
   silenciador-, le fueron proporcionadas por el gobierno de los Estados
   Unidos.  Dice que las armas iban a ser utilizadas en un intento
   de derrocar a Castro que hubiera coincidido con operaciones navales que
   se estaban conduciendo en el mar Caribe por el ejército norteamericano.

   "`Obviamente ya no va a ocurrir', dijo Ferro. `Esas armas que tenía son
   armas muy sofisticadas.  Eran para una batalla. Solo estaba copiando
   lo que el Presidente Bush ha hecho en Iraq:  llevar libertad para
   el país'.

   "`Nací en Cuba.  Quiero liberarlos.  Amo la libertad.  Amo los Estados
   Unidos y quiero lo mismo para mi país'.

   "Oficiales norteamericanos reconocen que 6 500 marines en varios barcos
   y el portaaviones George Washington de Virginia están llevando a cabo
   ejercicios en aguas internacionales en el Caribe.  Aunque
   los ejercicios se llevan a cabo a 12 millas de las aguas territoriales
   cubanas, los oficiales dicen que sería principalmente a cientos
   de millas de la isla."  Esa maniobrita que están haciendo por ahí
   pretendiendo intimidar a Cuba, a Venezuela y al resto de América
   Latina; sí, unos equipos inocentes que andan paseando por el Caribe,
   uno de los más modernos portaaviones con decenas y decenas de aviones
   sofisticados, buques de guerra de todo tipo; un submarino nuclear, que
   dicen que puede tirar no sé cuántos misiles, y cuenta con tecnología
   para interceptar comunicaciones, etcétera, etcétera.

   Hacía tiempo que no andaban con esas basuras.

   Continúa el órgano de prensa norteamericano mencionado:  "A Ferro
   lo detuvieron la semana pasada oficiales  de  Los Ángeles.  IMPACT, una
   agencia multidisciplinaria del sur de California, mientras investigaban
   la relación de este con Frank Beltrán, de 36 años, un fugitivo detenido
   a finales de marzo mientras vivía en la casa de Rancho Cucamonga
   perteneciente a Ferro."  Estos no sabían dónde se metieron ni habían
   tenido tiempo de descubrir que Ferro tenía 1 571 armas de guerra.

   "A Beltrán lo buscaban por sospecha de haberle disparado a un policía
   de Glendora en la mano, después que el oficial respondiera a una
   llamada de disturbio doméstico entre Beltrán y su esposa.

   "Pocas semanas después, Beltrán le disparó a la esposa ocho veces
   en una intersección de San Dimas después de perseguirla en su carro,
   dijo un oficial de las oficinas del alguacil de Los Ángeles.  La mujer
   permanece hospitalizada --es de esperar-- y las autoridades no
   han encontrado el arma."  Andaban buscando el arma y encontraron el
   arsenal; sí, porque no siempre tienen buena suerte, de vez en cuando
   les ocurren algunos percances.  Hugo Chávez diría que fue la mano
   divina (Risas).

   "Ferro, quien dice ser miembro de Alpha 66, un grupo que aboga por
   el derrocamiento del régimen de Castro" --cuánto tiempo hace que andan
   en esa bobería, ignorando al pueblo, ignorando a las masas, ignorando
   las leyes de la sociedad y de la historia, las leyes de una
   revolución--, "dijo el jueves que otros 50 ciudadanos norteamericanos
   estaban programados para acompañarlo a Cuba unido a la asistencia que
   recibirían dentro de Cuba.

   "La vocera para el FBI, Laura Einmiller, dijo que su oficina estaba
   investigando la posibilidad de que otros simpatizantes anti Castro
   en conexión con Ferro hayan escondido armas en sus casas.

   "`Los motivos del señor Ferro y todos los aspectos de lo que plantea
   el señor Ferro -sean o no actos preplaneados de violencia- están bajo
   investigación', dijo.  `Más nadie ha sido detenido por el asunto'.

   "En los noventa, a Ferro lo sentenciaron a dos años de prisión por
   posesión de cinco libras de explosivos (C-4)."

   "Los fiscales en los noventa dijeron que Ferro era un miembro de Alpha
   66 entrenando a mexicanos en su granja de pollos en Pomona con el fin
   de derrocar a Castro.

   "Ferro entró en la vida militar y terminó uniéndose a las fuerzas
   especiales del ejército, llevando a cabo operaciones encubiertas, que
   incluyeron la búsqueda y el rescate de desaparecidos en Viet Nam,
   dijo.

   "`Estoy abogando por lo mismo que hace el Presidente Bush con Iraq, eso
   es todo.  No sé por qué me molestan por eso'."

   Hasta aquí las citas de lo publicado en el artículo de  Los Ángeles
   Times.

   Aunque voceros militares han tratado de desligar el plan de Ferro
   de las maniobras en el Caribe, el gobierno norteamericano ha guardado
   total silencio  --otra vez, la enésima vez-- sobre si entregó armas
   a este terrorista que fue sentenciado en 1992 a dos años de prisión por
   posesión ilegal de explosivos, tras haber sido acusado de dirigir un
   campamento paramilitar de Alpha 66 en el rancho Pomona, donde eran
   entrenados nacionales mexicanos para realizar operaciones contra Cuba.
   En esa ocasión se le incautaron cinco libras de explosivos C-4.

   En su trayectoria anticubana, Robert Ferro, el dueño del arsenal,
   trabajó para la CIA --fíjense que tenía tantas armas de infantería como
   las que trajeron los mil quinientos y tantos mercenarios que
   desembarcaron en Girón, bajo la protección de la escuadra
   norteamericana, que también llevaba un portaavión y un buen número de
   infantes de marina, quienes contemplaron los últimos combates allí, a
   tres millas de la orilla de Girón, allí estaban; en esa época el límite
   era de tres, después se extendió a 12 millas--; fue oficial
   de las Fuerzas Especiales norteamericanas y ha sido miembro de Alpha
   66.

   Aunque el principal cabecilla de Alpha ha negado vínculos de su
   organización terrorista con el señor Ferro, el juez Oswald Parada,
   a cargo del caso, le negó la solicitud de fianza por considerar que
   "tiene acceso a más armas y explosivos a través de Alpha 66".  Por su
   parte, el abogado defensor, Wayne M. Rosenberg, admitió que no le
   extrañaban las negativas de la agrupación, pues se trataba de un grupo
   paramilitar que opera de forma clandestina.

   Alpha 66 tiene una larga historia de actividades paramilitares
   y de planificación de acciones terroristas contra Cuba.  Creada en 1961
   --hace 45 años-- participó en varias de las llamadas "operaciones
   autónomas"... Así les decía la CIA; por eso creó el grupo de Orlando
   Bosch y Posada Carriles, lo instruyó.  Eran autónomas, y los partes de
   guerra se publicaban en Miami.  Y fue de la época en que hicieron las
   peores cosas.  Organizaron la Operación Cóndor; enviaron al segundo
   jefe de la CIA a Santo Domingo, cuando Bush padre era jefe de esa
   institución, uno de los más horribles crímenes que cometieron fue la
   voladura del avión de Cubana en Barbados.  Fue a Santo Domingo el
   segundo jefe de la CIA, donde se reunió con una pandilla de criminales
   procedentes de Cuba, de Estados Unidos y de otros países, para comenzar
   aquella oprobiosa cruzada criminal, que se llamó Operación Cóndor,
   denunciada aquí no hace mucho, precisamente después de la entrada de
   Posada Carriles y los intentos del gobierno de Estados Unidos de
   protegerlo.  Aquellos hechos horrorosos fueron descritos por Estella
   Calloni, periodista argentina, aquí presente --para honor de todos
   nosotros-- en esta Plaza donde reinan la verdad, el espíritu
   revolucionario y el honor (Aplausos).

   Es larga la cadena de crímenes cometidos:  cancilleres como Letelier,
   asesinado allí en el mismo Washington; militares honorables como
   Pratts, que se opuso al golpe de Estado en Chile; generales, como Juan
   José Torres, que dignificaban a los militares bolivianos;
   personalidades, como el dirigente de la Democracia Cristiana, Bernardo
   Leighton, que trataron de asesinar en Italia, en una acción organizada
   por los de la Operación Cóndor; no había mares ni fronteras que
   pusieran límite a sus hechos criminales, que los pueblos comienzan a
   conocer y a recordar cada vez más, porque esas cosas no habían sido
   denunciadas plenamente todavía ni escritas.

   Lo importante y que vincula a la familia Bush directamente con Orlando
   Bosch, Posada Carriles y con la voladura del avión que costó 73 vidas,
   es que allí en Santo Domingo planearon ese sabotaje y allí estaba,
   precisamente, Posada Carriles; porque Orlando Bosch, el otro criminal
   monstruoso, que liberó Bush padre y que anda paseándose por las calles
   de Miami, se encontraba entonces en Chile preparando crímenes con la
   DINA de Pinochet.  No es fácil olvidar las denuncias que hombres tan
   eminentes de América Latina hicieron allí en el Palacio de las
   Convenciones, durante el Encuentro Internacional "Contra el terrorismo,
   por la verdad y la justicia".

   Vean cuántas cosas viene realizando, desde hace casi medio siglo, ese
   perverso imperio.

   Decía que Alpha 66 participó en varias de las llamadas "operaciones
   autónomas" orientadas por la CIA desde su estación miamense JM/WAVE.
   Entre las acciones criminales del grupo se encuentran ataques piratas
   y secuestro de  embarcaciones pesqueras;  infiltraciones armadas
   en nuestro país;  amenazas de muerte a personas vinculadas con Cuba
   en México, Estados Unidos, Ecuador, Brasil, Canadá, Puerto Rico,
   y numerosos intentos de asesinato contra mí. Documentos de inteligencia
   de la policía de Miami han señalado, hace unos años, que el grupo Alpha
   66 es "una de las más peligrosas organizaciones y de las más activas"
   en la Miami terrorista.

   No se olviden que aquel caballero que yo mencionaba, Santiago Álvarez
   Fernández Magriñá, es aquel tipo --ustedes lo han visto por la
   televisión-- que por teléfono le ordenó a un infiltrado en Cuba,
   enviado por él con explosivos y armas de fuego.  El infiltrado estaba
   ya capturado y el señor Fernández Magriñá, ese que después apareció
   preso por no sé cuántos delitos en Estados Unidos --sí, el señor
   Magriñá, amiguito de los Bushes--, fue el jefe de ese grupo y le daba
   órdenes por un telefonito.

   Ustedes recordarán aquella frase, las últimas instrucciones que le
   dio.  Cuando aquel indagaba si el infiltrado cumplía o no el plan, este
   respondía que la cosa estaba dura y le preguntó sobre la misión que
   tenía de llevar a cabo un monstruoso acto terrorista contra el Cabaret
   Tropicana, le dijo:  Tira las dos laticas --por una ventana del
   Tropicana-- y allí no queda nada.  Él admitió que sí, que había dicho
   eso, y, sin embargo,  estaba allí en Miami, hacía lo que le daba la
   gana, protegido por el gobierno de Estados Unidos.  Al parecer, en
   determinado momento entraron en contradicciones y a este no le quedó
   más remedio que arrestarlo y acusarlo por algunas de las decenas de
   crímenes que cometió.

   Ahí estaba Posada Carriles, en Miami ocurrían todas estas cosas y en la
   superorganización esa destinada a proteger a Estados Unidos del
   terrorismo, donde está Negroponte implicado en la guerra sucia contra
   Nicaragua, que dirige más de 30 organizaciones de inteligencia, no
   sabían nada; el Departamento de Estado lo declaró en numerosas
   ocasiones, que no sabían dónde estaba Posada Carriles; la Casa Blanca
   decía que no sabía, y todos los demás decían lo mismo, que no sabían
   nada.

   Vean qué moral les queda, qué ética, a qué punto han llegado en cosas
   tan elementales relacionadas con las normas éticas, después lo
   capturan, lo protegen y no lo envían a Venezuela, que con justo derecho
   lo reclama, porque Cuba había renunciado a reclamarlo, para no darle
   pretextos al gobierno norteamericano para maniobrar.  En Venezuela no
   había ninguna pena capital, allí ni siquiera los que organizaron el
   golpe felino del 11 de abril de 2002 están presos, ni han estado
   presos, y no lo enviaron a Venezuela en virtud del Convenio
   Internacional sobre la tortura.  Vean ustedes qué pretextos para
   proteger al terrorista.

   Lo sacaron de Panamá, porque el gobierno de Estados Unidos era
   conocedor y responsable de los planes de asesinato en aquella reunión
   de jefes de Gobierno y de Estado que participaban en una cumbre
   iberoamericana, entre ellos un servidor, que tenía programado un acto
   con los estudiantes y allí es donde pensaban lanzar los 40 kilogramos
   de TNT.  El gobierno de Estados Unidos y el señor Bush no se han
   enterado todavía de nada de estas cosas ni de los planes de volar
   Tropicana, donde con seguridad en aquellos días habría numerosos
   ciudadanos norteamericanos, porque entonces dejaban venir y volver a su
   país a algunos de origen cubano nacionalizados o norteamericanos que
   nacieron y eran ciudadanos del país.  ¡No, no se ha enterado!

   Aquí hablé de este señor Díaz Rodríguez, jefe de Alpha 66, que fue
   entrenado en Santo Domingo.

   El 20 de mayo de 2003, el presidente norteamericano George W.  Bush
   invitaba a la Casa Blanca a 11  miembros de la extrema derecha
   cubano-americana de la Florida.  Entre ellos se encontraban Ernesto
   Díaz Rodríguez --este que sucedió a Sargent en la jefatura de Alpha 66,
   organización a la que pertenecen sin duda esas mil quinientas y tantas
   armas o tiene el control de ellas, estaba en la Casa Blanca invitado
   por el Presidente de Estados Unidos--, así como su socio Eusebio
   de Jesús Peñalver Mazorra, arrestado el 12 de diciembre de 1995,
   en California, con un arsenal cuando participaba en preparativos para
   realizar un ataque terrorista en Cuba y otro connotado terrorista,
   Ángel Francisco D'fana Serrano.  Es que nunca los gobiernos de Estados
   Unidos estuvieron desconectados de todos aquellos planes terroristas y
   de asesinatos.

   Yo mencioné dos excepciones en ese largo período, que fueron:  Ford,
   quien después de la investigación de la Comisión Church sobre los
   planes de atentados contra mí, abochornado, al parecer, de aquello,
   había decretado una resolución prohibiendo acciones de esa índole, y el
   otro que indiscutiblemente era incapaz de ordenar asesinatos de ese
   tipo fue el presidente Carter, bien conocido por nosotros    --nos
   visitó, participó en aquel gran partido de béisbol, que se produjo
   entre el equipo de Baltimore y un equipo cubano; estuvo en la
   Universidad de La Habana, habló, discutió allí--, no tiene nuestro
   propio pensamiento, no estamos cercanos en lo más mínimo a su
   ideología, pero sí podría afirmarse que es un norteamericano decente.

   Después volvieron al gobierno de Estados Unidos los  mismos que habían
   organizado la Operación Cóndor, la voladura del avión en Barbados y un
   montón de crímenes internacionales, eran los mismos y son los mismos
   que ahora gobiernan en Estados Unidos, y aun peores, porque varios de
   ellos eran viejos halcones y estos son aprendices de halcones que
   quieren superar a los otros.

   Ya veremos si pueden, si el pueblo norteamericano se lo permite, si
   estuviera dispuesto a soportarles más crímenes como el genocidio y la
   serie interminable de torturas que están cometiendo hoy en el mundo, en
   cualquier país del mundo, violando soberanías, violando las fronteras y
   ordenando matar, porque este señor Bush dijo no hace mucho en sesión
   conjunta del Congreso que muchos enemigos de Estados Unidos ya no
   volverían a molestar porque estaban presos o estaban muertos; lo dijo
   con vanidad, lo dijo con prepotencia, y lo que dijo significaba:  he
   ordenado matar a todo el que me dio la gana de matar.

   Así lo ha hecho.  Bush anuló rápidamente aquella disposición de Ford y,
   apoyado por el presidente de la Asociación del Rifle de Estados Unidos
   que estaba en la Cámara, suprimió la prohibición de cometer esos
   crímenes y fechorías.  Ni los peores emperadores de Roma fueron capaces
   de proclamar derechos como esos, de matar, de asesinar por cualquier
   vía, con el empleo de los medios más sofisticados, a cualquier patriota
   en el mundo, a cualquier revolucionario, a cualquier dirigente político
   que se oponga al grosero dominio del imperio.

   Nadie tiene derecho a emitir una orden de ese tipo, aunque se trate de
   terroristas, ¿dónde está el derecho, dónde están las leyes, dónde están
   los tribunales?, aunque algunos jueces del imperio son también
   repugnantes, como aquel que sancionó a nuestros cinco héroes, al que
   después la mayoría de una corte con un mínimo de libertad y de honor
   tuvo que rectificar, la famosa Corte de Atlanta, que declaró no válido
   aquel juicio.  Después, en vez de ponerlos en libertad ocurrió algo que
   no tenía precedentes, utilizaron un recurso contra la decisión del
   tribunal, convirtiendo en rehenes hasta desde el punto de vista legal
   norteamericano a los cinco héroes, dos de los cuales les han dirigido
   hoy a ustedes la palabra.  Y allí están todavía presos, mientras Posada
   Carriles discute sobre su derecho a la naturalización norteamericana;
   quizás por los crímenes que ha cometido, quizás por su calaña moral,
   similar al ilustre personaje que preside el poder ejecutivo de ese
   país.

   El Presidente norteamericano dirigió una carta de agradecimiento por su
   "apoyo" a la organización terrorista anticubana Alpha 66, el 2 de junio
   del 2005, en la cual decía que "apreciaba conocer" las ideas del grupo
   paramilitar Alpha 66.

   Son bien conocidas las actividades de Alpha 66 en California.  En enero
   de 1982 la agencia cablegráfica UPI informó que un grupo de cubanos
   y nicaragüenses recibía entrenamiento militar en un remoto campamento
   desértico en el sur de California, operado por Alpha 66, pero el FBI
   y las autoridades de la ciudad californiana de San Bernardino no
   consideraban esas acciones ilegales, pues según ellas no violaban
   ninguna ley local o estatal.

   En 1995 un cabecilla de Alpha 66 dijo en privado que la delegación
   de esa agrupación en California había incrementado su apoyo
   a las acciones de corte violento y que contaba con exmiembros
   de la Guardia Nacional norteamericana de origen cubano, que tenían a su
   disposición algún armamento pesado como ametralladoras y bazukas, con
   registro en California.

   En noviembre de 1999 se conoció desde California que René Cruz
   y Eusebio Peñalver (estrechamente vinculados los dos a Posada
   Carriles), junto a los también terroristas Roberto Martín Pérez, Ángel
   D'Fana y Ernesto Díaz, actual cabecilla de Alpha 66, estaban
   involucrados en un plan para atentar contra la vida del presidente Hugo
   Chávez, con el apoyo de un grupo de adinerados venezolanos, lo cual fue
   oportunamente denunciado por Cuba.

   Dicho plan sería ejecutado en el mes de diciembre por un comando
   integrado por cubanos y venezolanos, quienes arribarían a Venezuela
   procedentes de un tercer país.


   INFORMACIÓN ECONÓMICA SELECCIONADA


   La economía cubana superó en el primer trimestre del 2006 el
   crecimiento del 11,8% alcanzado en el 2005, y su ritmo actual
   --escúchese bien-- avanza a más del 12,5% (Aplausos).  Yo sé que los
   porcentajes a veces pueden caer pesados y se usa y abusa de ellos,
   algunos dicen:  "¿Pero hay tanto por ciento de crecimiento, y dónde
   está?"  Si usted está construyendo las naves para producir huevo y
   pollo y desarrollando las crías pertinentes, usted está creciendo pero
   no está repartiendo huevos --aunque huevos se están repartiendo ya--,
   ¿comprenden?  Si usted construye silos de almacenaje de alta tecnología
   para conservar los granos, usted está invirtiendo; si usted está
   comprando decenas y decenas de locomotoras y reconstruyendo miles de
   vagones de ferrocarril, o adquiriendo por decenas de miles camiones y
   motores, y lo va reconstruyendo todo, o luchando por un grandioso plan
   de construcción de viviendas después que el huracán arrasó más de
   50 000, y no solo arrasó, hay que sumar las arrasadas y las afectadas,
   a las que hubo que ponerles techos y otras muchas cosas, usted no está
   viendo todavía las casas terminadas o tal vez no pase nunca por el
   lugar del desastre.  Cuando el autobús está en el Atlántico no está
   prestando servicio todavía, y cuando llega, lo prueba y empieza a
   resolver necesidades urgentes del país no está cargando todavía
   pasajeros habituales; y cuando empieza a utilizarlo tiene que de verdad
   analizar primero cada una de las líneas en que van a ser empleados,
   aunque esos equipos no se utilizan solo en líneas de transporte, el
   país tiene la necesidad y el deber de racionalizar el máximo posible
   cada ruta y su comportamiento, sus costos, etcétera, etcétera.

   Por eso cuando se habla de crecer no se está viendo ahora; pero ahora
   se pueden ver algunas cosillas, ustedes lo saben y lo sabemos todos, y
   son cosillas en número creciente y en cifras nunca vistas antes, y no
   por lujo, no por un simple deseo de que viva mejor la población, que es
   nuestro más inmenso deseo, y que viva mejor en todos los sentidos, y
   que, además, no seamos egoístas, sino a la vez capaces de apoyar a
   otros pueblos, porque la humanidad es una.  De eso hablé hace poco, el
   29.

   Advierto esto porque necesitamos aprender muchas cosas todos nosotros,
   ustedes y nosotros; ustedes, como es lógico,  muchos con una gran
   preparación, puesto que ya hay más de medio millón de ciudadanos de
   este país estudiando en los niveles superiores, y nosotros también, que
   no tuvimos tales privilegios, un poco más o un poco menos, algunos de
   nosotros por ser privilegiados.  Tenemos todos la obligación de meditar
   mucho y aprender constantemente, a partir de las lecciones de la
   historia y aprender hasta el último aliento.  Nadie se gradúa en el
   quinto o sexto año de la carrera, y cada vez menos en nuestra patria se
   graduarán en el quinto o sexto año de la carrera, ni cuando tengan una
   especialidad o tengan una maestría o tengan un doctorado en ciencia,
   quien logre tenerlo, y no serán todos, ya que hay muchas actividades
   que realizar en la sociedad.  No serán todos pero serán cada vez más, y
   ninguno de ellos dejará de estudiar nunca.

   El ritmo actual de avance de nuestra economía va ya por encima del
   12,5%.

   Tal desempeño se fundamenta en el rápido desarrollo de los servicios
   de alto valor agregado que se vienen prestando por el país.

   Crecieron las construcciones un 15,8% , el transporte 4,8% --crecerá
   mucho más, a un ritmo mucho mayor--, las comunicaciones al 12,9%
   y el comercio al 30,8%, influenciado por las ventas de efectos
   electrodomésticos realizadas en el período.

   Las industrias en su conjunto se mantuvieron a niveles similares a los
   del mismo período del 2005, crecieron en 7 ramas, a saber: construcción
   de maquinaria no eléctrica, 11,4%; electrotécnica y electrónica, 50,5%;
   productos metálicos, 15,8%; confecciones, 14%; materiales
   de la construcción, 13%;  industria pesquera, 11%, y química 7,9%.

   Hasta el 30 de abril se produce un estimado de 1 100 000 toneladas
   de azúcar crudo base 96º.  El esfuerzo realizado desde mediados de
   febrero se está sintiendo y nos aproximamos a los objetivos planteados,
   en un momento en que, realmente, tiene un buen precio el azúcar en el
   mercado mundial.  Se ha hecho un esfuerzo digno de reconocerse y si se
   toman en cuenta distintos factores previos que demandaron un enorme
   esfuerzo para recuperar el atraso, esfuerzo que se aplicó para alcanzar
   los sorprendentes resultados de que, habiendo logrado menos de 200 000
   toneladas el Día de los Enamorados, 14 de febrero, hoy alcanzaba ya 1
   100 000 toneladas, casi el 80% de la meta, y quedan todavía algunas
   semanas de zafra, aunque van disminuyendo los centrales en molida, y se
   incrementan las lluvias y los calores, lo cual reduce el porcentaje de
   rendimiento, no quedaremos lejos del volumen propuesto en este año
   decisivo.

   Podemos afirmar que nos sentimos satisfechos del esfuerzo que han
   realizado los obreros agrícolas y los obreros industriales de la rama
   del azúcar (Aplausos), y están sembrando y trabajando intensamente para
   una mayor producción en el 2007, ya que incluso el año próximo los
   precios futuros estarán altos.

   Debo decirles, compañeras y compañeros, que este esfuerzo de que les
   hablo significa para el país más de 200 millones de dólares adicionales
   a los que se habrían obtenido al paso que llevábamos a mediados de
   febrero.

   Entre las producciones que crecen se destacan también:  alambres (hasta
   1 kv), 14,1%; estructuras de acero, 44,9%; jabón de lavar, 20,1%;
   medicamentos, 35,7%; papel, dos veces; bloques de hormigón, 33,6%;
   tejas de asbesto cemento, 69,3%; tejidos, 14,9%; ropa exterior, 58,1%;
   huevos, 22,7%; tejas metálicas acanaladas, nueve veces --no olvidar que
   pasó un ciclón hace algunos meses--; ollas de presión, nueve veces;
   fertilizantes, 1,3 veces; neumáticos recapados, 50,7%; carne porcina en
   pie, 21,7%; leche de vaca, 15,2%.

   La producción equivalente de crudo nacional y gas alcanza alrededor de
   1 244 000 toneladas en el cuatrimestre, cuatro veces lo que se obtenía
   al iniciarse el período especial.

   Se trabaja intensamente para concluir en el presente año 36 nuevos
   pozos, además de otros pozos someros en los intervalos de montajes o
   paradas de los pozos exploratorios.  En la actualidad se trabaja en 11
   pozos exploratorios y dos de desarrollo --muy importantes los pozos
   exploratorios, son los que indican lo que hay y lo que debe hacerse
   inmediatamente después--, estando en etapa de evaluación o puesta en
   explotación cinco de estos nuevos pozos.

   El consumo de portadores energéticos derivados del petróleo, incluyendo
   la energía eléctrica expresada en combustible equivalente para su
   generación, se estima alcance los 2 716 000 toneladas, que representa
   una reducción del 3,7% contra el consumo real hasta abril de 2005,
   representando una diferencia física de unas 105 000 toneladas, debido
   fundamentalmente a la disminución del combustible para generar
   electricidad (45 000 toneladas) y la disminución de queroseno y gas
   líquido (44 000 toneladas); se trata de combustible de uso doméstico
   por la población.

   También disminuye el consumo de diesel en 7 000 toneladas métricas y el
   de gasolina en 1 000 toneladas métricas hasta marzo, a pesar del
   crecimiento económico logrado:  más ladrillo, más bloque, más cemento,
   más cabilla; todo eso hay que transportarlo, no olvidarse.  La
   intensidad energética del Producto Interno Bruto en el primer trimestre
   (excluyendo la población), se redujo considerablemente, en algo más del
   15%.

   La energía eléctrica facturada en el cuatrimestre se estima alcance
   unos 3 656 millones de kilowatts/hora, cifra muy similar a la lograda
   en el mismo período del 2005.  Pero, ¿con cuántos equipos
   electroenergéticos?  Esa es una pregunta, porque puede dar la medida de
   la cantidad realmente considerable de más de un millón de
   kilowatts/hora --yo diría que bastante más de un millón de
   kilowatts/hora-- ahorrado; es decir, lo que se estaría gastando sin el
   ahorro, en la hora de la máxima demanda, que conocemos por hora pico.

   En el sector residencial el consumo promedio mensual por núcleo se ha
   reducido de 130 kilowatts/hora a 126,8 kilowatts/hora.  ¿Qué les
   parece?  Y hay muchas cosas por hacer que rebajan bastante el consumo
   eléctrico en el país.  Ahorran, hay incrementos por un lado y ahorros
   por otro.  Todas esas fábricas de que hablo y todas esas producciones y
   crecimientos consumen energía y consumen, sobre todo, electricidad.  El
   número de nuevos consumidores se incrementa en 43 000 aproximadamente.
   No solo crece la economía; crecen los consumidores.

   Para satisfacer el consumo de energía eléctrica del sistema
   electroenergético nacional, se estima generar unos 4 660 millones de
   kilowatts/hora, creciendo solo un 0,3% contra igual período del año
   anterior.  Hasta abril se incrementa la generación con gas natural en
   ENERGAS un 5%...  Una de esas plantas, de las más económicas, que ha
   estado dando su dolorcito de cabeza hace unos días, unos vientos
   fuertecitos que obstaculizaron los suministros, el gas ese que
   acompaña; rara vez ocurre eso, y esperamos que las medidas tomadas
   superen esa situación lo más rápidamente posible.  ¿Están funcionando
   hoy?  (Yadira le dice algo.)

   ¿Cuántas horas se paró el segundo día?  (Yadira le responde que 10
   horas.)  Diez horas.  ¿Y el primero?  (Le dice que el primer día tres
   horas.)  Yadira, adviérteles a esas plantas que no hagan esa gracia,
   ¿sabes?  Son 200 000 kilowatts, y producen la electricidad más segura y
   más económica; la energía del Sol es más barata, aunque no fácilmente
   alcanzable.  En las escuelas tenemos miles de paneles solares, y en las
   salas de video que están en las montañas hay también miles de paneles.

   La generación se incrementó un 5%, y los grupos electrógenos diesel
   generaron en los primeros meses de 2006 un 4,5% del total de la
   generación, por lo que la generación térmica con fuel y crudo se reduce
   un 5%.  Les advierto que se reducirá bastante más este mismo año, y las
   cifras se pueden valorar en cientos de millones de dólares de ahorro en
   el gasto que generan las plantas termoeléctricas.

   La reducción de las 45 000 toneladas de fuel más crudo antes señalada
   en la generación de electricidad viene dada por el incremento
   en la eficiencia tanto en la generación de plantas térmicas como por
   reducciones en los insumos, que pasan de 7,57% a 6,91% en el primer
   trimestre de 2005 comparado con el 2006 --es decir, 7,5%, 6,1% de
   ahorro en las plantas, son ahorros de insumo; no es poco--,
   y las pérdidas totales de trasmisión y distribución --se han podido ver
   reducciones-- que pasan de 17,99% a 15,75% en dichos períodos.

   Quiero que sepan que este equipo que amplifica nuestra voz aquí trabaja
   con electricidad, y la electricidad, venga de donde venga, primero
   tiene que pasar por la trasmisión y después por la red de
   distribución.  La Ciudad de La Habana es campeona olímpica, gasta en
   eso 17,97% de la electricidad.  Es una clara tendencia al ahorro
   energético que se observa con rigor matemático.

   Se desarrolla un programa para la mejora de las redes eléctricas del
   país, al que se destina un total de 262 millones de dólares, pero es
   como construir plantas termoeléctricas que no consumen combustible.
   Ese programa ya se comienza a ejecutar de forma acelerada.  Una vez
   concluido, permitirá incrementar la calidad del servicio y reducir
   las pérdidas totales por distribución de electricidad a una cifra
   aproximada, según cálculos, del 11%.  Vean, casi del 18% al 11%.  El
   costo es alto, pero reduce considerablemente los gastos, mejora la
   calidad de la electricidad, que cuando no es la adecuada afecta los
   equipos electrodomésticos, causando molestias de todo tipo a la
   población.

   Continúa de forma acelerada la instalación de los grupos electrógenos
   emergentes y los sincronizados al sistema electroenergético nacional
   del cual se hablará después.

   Por otro lado, hasta el 28 de abril, se han entregado a la población:
   2 478 300  hornillas eléctricas --ya dije que vamos a ir mejorando esas
   hornillas, ahora optimizando el mantenimiento, sustituyéndolas de
   inmediato, si no hay solución rápida a cualquier defecto, cumpliendo la
   garantía del Estado; pero están ya produciéndose y en vía de ser
   trasladadas al país unas hornillas más fuertes y otras medidas
   adicionales se adoptan, que tienen mucho que ver con el ahorro de
   energía y la calidad de los servicios de apoyo a la población.  Todo el
   mundo tiene un tipo de olla diferente, calderos de toda clase, y es muy
   importante ajustar la forma y tamaño de los instrumentos, vasijas de
   cocina, ollas, etcétera, con la fuente de energía.  La diferencia del
   gasto de energía por este concepto puede ser hasta de seis veces.

   Continúan las cifras de artículos distribuidos:  3 059 926 ollas
   arroceras, 2 050 381 ollas reinas, que son eléctricas, 2 401 150 ollas
   de presión normal --estas ahorran mucho, ahorran el 70% de la energía,
   estén colocadas en una cocina eléctrica o estén colocadas en una cocina
   de queroseno o de GLP (gas líquido procedente del petróleo); les estaba
   hablando y debí señalarlo, porque las ollas de presión normales no son
   objetos electrodomésticos, pero tienen el mismo  efecto--, 2 314 284
   calentadores, 251 676 refrigeradores, 39 187 televisores --y de estos
   dos artículos no quiero prometer nada, que se preparen los
   transportistas y los que distribuyen para hacerle frente al aluvión, y
   con fines de ahorro de energía,  de increíbles ahorros de energía.  La
   inmensa mayoría de los refrigeradores existentes en el país gasta de
   cuatro a cinco veces lo que gasta uno de estos refrigeradores en 24
   horas y algunos más, incluso después de haber puesto millones de
   juntas.  Es al final, cuando sabremos de verdad con todos los datos en
   la mano lo que significa el ahorro y lo que falta.  Casi todo lo que se
   distribuya de ahora en adelante son fundamentalmente equipos de gran
   capacidad de ahorro de energía, de ahorro de electricidad, que
   multiplicará un número de veces determinados recursos en divisas
   convertibles que hoy necesitamos para muchas otras cosas y para seguir
   invirtiendo y mejorando, en la medida de lo posible, los consumos de la
   población; pero solo por esta vía de los electrodomésticos el país se
   liberará de esa cosa que aterrorizaba tanto, como era el queroseno y
   sus desvíos, que todos ustedes, menos los invitados, conocen bien--
   y 967 056 ventiladores.  Ustedes saben también cuántos se fabricaban
   con los motores de las secadoras de las Aurika que vinieron a este país
   por millones y que son devoradoras de electricidad, casi un millón han
   sido sustituidos.  Además, hasta la fecha se habían entregado ya
   9 118 250 puntos de luz ahorradores.  Ustedes saben bien cuál es y
   todavía hay algunos por ahí, no durarán mucho tiempo aquellos que deben
   ser sustituidos por una mejor luz y mucho más económica; digo puntos de
   luz, porque pueden ser bombillos, pueden ser lamparitas de luz fría,
   etcétera, se les ha puesto ese nombre.

   A lo anterior se añaden más de 4 400 000 juntas de refrigeradores,
   alrededor de 650 000 termostatos y 7 millones de juntas de cafeteras
   entregadas con anterioridad.  Todo esto ha venido ahorrando y, aun así,
   aquellos antidiluvianos refrigeradores gastan lo que les dije.

   Estoy hablando de la economía, no de la revolución energética; aunque
   como parte de los desarrollos y de los gastos de la economía están
   algunos datos que me pareció mejor incluir aquí, relacionados con el
   ahorro de energía.

   El programa inversionista que se lleva a cabo en la industria
   farmacéutica desde hace tres años, con un alcance de 120 millones
   de dólares, marcha a un excelente ritmo --recuerden los tiempos
   aquellos y las cosas que andaban mal, una parte de las cuales todavía
   están por resolver; pero también es agradable ver cómo vamos venciendo
   obstáculos y se fortalece el espíritu de seguir luchando contra
   ellos--, de los cuales se han ejecutado unos 52 (16 en el 2004, 22
   en el 2005 y 14 en el primer trimestre de 2006) --este va a ser mucho
   mayor--, ha permitido un incremento de las capacidades en las formas
   farmacéuticas más comprometidas:  tabletas, ámpulas, almohadillas
   sanitarias, bulbos y cápsulas cefalosporánicas, polvos en suspensión,
   productos dentales, líquidos orales y tópicos, cremas,
   frascos plásticos, entre otros, y un importante mejoramiento
   de las buenas prácticas de fabricación, lo que significa mayor
   seguridad y eficacia de los medicamentos.

   Se han ejecutado, desde el 2004 hasta la fecha, inversiones que
   han permitido ampliar las capacidades hasta 10 000 millones de tabletas
   al mes y 78 millones de ámpulas al año, duplicar la capacidad de polvos
   en suspensiones, e incrementar la capacidad de bulbos de 27
   a 32 millones anuales.  Es lo hecho y ahora creciendo a mayor ritmo.

   Desde mediados del 2005, se comenzó un plan para incrementar el consumo
   de huevos a 10 unidades mensuales por consumidor en todo el país.
   Al cierre de abril ya está extendido a 148 municipios y al final del
   semestre se extenderá a los 169 municipios de Cuba.

   El país se propuso un plan para incrementar la carne de cerdo a 80 000
   toneladas en pie el año 2006 --el año anterior  el máximo a que se
   había llegado era a 60 000 toneladas, y el plan era de 80 000 para el
   2006--, posteriormente se incrementó la proyección hasta 100 000
   toneladas este año.  Aparte de la necesidad de incrementar los
   alimentos, están los riesgos de epidemias como la de la gripe aviar,
   que podrían darles un fuerte golpe a otras producciones como las de
   huevos y de carne, por ejemplo, de origen avícola; esas son cosas que
   hay que prever, no esperar a que venga una de esas catástrofes que hoy
   amenazan bastante al mundo, y cada vez más, porque las comunicaciones
   se han multiplicado desde todos los rincones del planeta a otros
   distantes.  Antes podría tardar una enfermedad cuatro o cinco años en
   llegar, los anticuerpos se desarrollaban también; hoy llegan los virus
   y muchas veces no hay anticuerpos, no existió el tiempo histórico
   tradicional para que se produjera esa resistencia biológica.  Para el
   2007 está proyectada una producción de carne de cerdo de 120 000
   toneladas,  el doble de lo que se produjo en el 2005.  Aunque
   se han presentado algunas dificultades por llegada tardía
   de los piensos importados, algo que no debe ocurrir, y pienso que sea
   el menor problema, porque he estado preguntando en la industria
   alimenticia y en otros lugares a qué se debía eso, que incluye también
   las dificultades en el transporte por tierra.  Ya en el primer
   trimestre se alcanzó la cifra de casi 15 000 toneladas.  El programa
   del año exige un ritmo más alto.

   Se ha continuado con la reparación de naves para dicha producción, que
   alcanzó hasta la fecha a 255 unidades.  No se reducirá el programa
   planteado y se luchará por las 100 000 toneladas en el 2006.

   El objetivo de producir unas 60 700 toneladas de arroz en el 2006
   marcha sin dificultades, en el primer trimestre se produjeron 20 100
   toneladas.  Esta es una producción que se disminuyó en las grandes
   áreas de siembra por la sequía, los ciclones y los altos costos del
   combustible, de modo que si se aplica el máximo de racionalidad hay
   producciones en las que hoy no es económico ni es razonable invertir,
   aunque se mantienen en todo lo que resulte económico y posible.  Hay
   otras cosas mucho más económicas, y ningún país puede aspirar a la
   autarquía plena; el menos autárquico del mundo es el más rico del
   mundo, Estados Unidos, y las importaciones que realiza, una parte
   importante la paga con papeles que imprime --de esto hablé ya, y no
   quiero extenderme.

   El programa de producción de yogur de soya marcha según lo previsto,
   la primera etapa de ampliación de las capacidades hasta alcanzar
   un millón de litros diarios se terminó a fines del 2005, ya veníamos
   suministrándolo a casi medio millón de estudiantes de nivel secundario
   que meriendan hoy en la escuela, trabajadores, profesores de esos
   centros, etcétera; ya venían repartiéndose a la población, aunque
   limitadamente, en el resto del país.  Ya estamos ampliando  la
   elaboración de este producto, que tiene un gran atractivo por el sabor
   y por sus cualidades nutritivas, y tenemos una provincia experimental,
   Pinar del Río, no solo en electricidad.

   Está creciendo en esa provincia, día a día vamos incrementando; se han
   establecido unos depósitos de frío para ese yogur.  Se estaban
   repartiendo hasta hace poco unos 6 millones de litros, actualmente son
   más de 15 millones diariamente, y espero que en algunas semanas más se
   alcance en Pinar del Río una distribución equivalente a 40 000 litros
   diarios, independientemente del escolar, etcétera.  No existe un
   límite, si consumen 50 000, 60 000 o más se le suministrarán.  Tiene el
   mismo precio a que se estaba vendiendo pero no estaba tan subsidiado;
   tiene un subsidio equivalente al 20% de su costo de producción y
   distribución.  No era un producto racionado, pero no era abundante;
   ahora vamos a elevar la producción a un millón y medio de litros
   diarios en los próximos seis meses, y si hace falta más, produciremos
   más.

   Aquí vieron ustedes que estaba Evo y estaba Hugo, y hablábamos de
   comprar soya en Bolivia.  Un millón y medio de litros de yogur soya
   lleva alrededor de 60 000 toneladas de soya, de modo que ese compromiso
   no nos afecta en nada.  Y vamos a consumir más aún de la que le
   compremos adicionalmente a Bolivia.

   En el primer trimestre del 2006 se han producido 47 100 toneladas de
   yogur de soya con sabor, un 34%  superior a igual período del año
   anterior, a un ritmo de 850 000 litros diarios.  Es un dato más
   exacto.  Esto es lo que se está produciendo, hay que contar el envase
   en que se distribuye, no se puede envasar en una botella, se usa un
   producto bien ligerito, de tipo plástico, que hay que comprar e incluir
   en los costos.

   En el programa de chocolate con leche (Chocolé) --la primera vez que
   hablamos de ese producto le llamamos chocolatín, y como el hábito es el
   hábito, yo sigo llamándolo chocolatín-- se produjeron 2 800 toneladas
   en el primer trimestre y la producción se va desarrollando de acuerdo
   con la demanda efectiva, para asegurar que no falte el producto y que
   no haya existencias por encima de lo que se requiere.

   En el programa de incremento de pastas alimenticias hubo demoras
   en el proceso inversionista.  No obstante se lucha para que el montaje
   de las dos líneas de la fábrica de Santiago concluya en junio 30
   --vamos a ver si aunque sea el 26 de julio está terminada, sé que están
   trabajando con esmero; pero hay un retraso de meses, se tiene que
   terminar en ese período--, ampliándose la capacidad en dicha fábrica
   de 6 000 toneladas a 21 000.  La nueva línea para la fábrica Vita
   Nuova,  otra fábrica, ya entró al país, y se proyecta montarla
   igualmente hasta el 30 de junio.

   ¿Dónde está el Ministro de la Industria Alimenticia?  Roca, ¿dónde tú
   estás?  La última fecha mejor, calcula muy bien y ahorra muchísimo
   (Señalando a Roca), él domina tecnológicamente todos esos equipos, le
   tengo gran respeto por eso.  Tú dices el 30 de junio.  ¿Has dejado
   algunos días de reserva o no?  Añádele dos semanas de reserva, hasta
   tres, pero termínala si puedes antes del 30 de junio.  Yo le creo,
   porque él sabe cómo van las cosas.  Oye, ¿y por qué se retrasó?
   ¿Fueron los embarques?  (Le dice que por los embarques.)  ¿No fuimos
   nosotros ni las compras?  ¿Quiénes?  Los productores de los equipos.
   Estás exonerado de culpa.

   Así que se proyecta montarla hasta el 30 de junio, lo que permitirá una
   ampliación de la producción en 10 000 toneladas, para llegar a 24 000
   en esa importante fábrica.

   Si vamos a tener por un lado 21 000 y 24 000 por el otro, es una
   capacidad de producción de 45 000 toneladas, la cual más que triplica
   la que había, de un producto de calidad, porque la calidad de esa pasta
   depende de la calidad del trigo, y sabemos cuál es el trigo que hace
   falta, o si no Bonasso nos lo va ayudar a comprar allá en Argentina, es
   el trigo durum.

   En el programa de producción de fideos, se trabaja por el MINAZ en las
   13 plantas proyectadas.  Esos terrenos hay que definirlos, porque la
   idea es utilizar aquellos centrales que se pararon para producir
   distintas cosas:  pastas, fideos, bombones, productos de la industria
   alimenticia; pero no hay que dividir, sino pasar a la industria
   alimenticia, porque el MINAZ, además del azúcar, tiene agricultura, que
   significa producir alimentos, vegetales de calidad, por ejemplo, y
   otras producciones.  Al MINAZ le sobraron muchas tierras, y es mejor
   que esté dividida esa tierra; pero otra cosa es el concepto de
   producción de alimentos industrializados, no sea que las pastas queden
   en la industria alimenticia y los fideos y los bombones queden en el
   MINAZ.  El MINAZ no es especialista en bombones, y el Instituto de
   investigaciones de la industria alimenticia, que ha hecho tantas cosas
   excelentes, no puede estar ausente de la calidad y del desarrollo de la
   producción de bombones y otras cosas que corresponden al Ministerio de
   la Industria Alimenticia.

   Ya no era negocio la producción azucarera bajo ningún concepto, estos
   precios del azúcar son coyunturales, porque se acabaron todos los
   acuerdos que protegían los precios del azúcar, y lo que hay hoy es un
   caos en la producción azucarera, como en otras muchas ramas de la
   economía mundial.  Nosotros aprovechamos la coyuntura favorable y el
   hecho de que el alcohol acompañante de la gasolina alcance un precio
   tan alto como esta.

   Esos bombones de que hablé requieren de una azúcar muy fina y, por lo
   tanto, no es la otra, tiene más precio.  Así que la industria
   alimenticia va a necesitar más azúcar de calidad en nuestro país, pero
   existen mercados en este momento para producciones limitadas de azúcar
   a precios razonables.

   Hay cambio de clima en nuestro país, hay cada vez más sequía y los
   ciclones son más violentos y más frecuentes.  Eso ha influido en el
   arroz, cuántas veces se ha perdido la cosecha porque se han inundado
   los campos y se han roto los diques, y cuánta caña se pierde cada vez
   que pasa un ciclón por los cañaverales, van esas máquinas y tienen que
   cortar trozos regados que están en el suelo.

   Ya no hay los esclavos ni los analfabetos sin empleo que en el pasado
   cortaban la caña a mano, en la época de la esclavitud y a principios
   del pasado siglo, cuando se hicieron las grandes plantaciones cañeras
   norteamericanas y trajeron inmigrantes del Caribe que vivían peor que
   los esclavos, nadie se ocupaba de su salud, y les pagaban una verdadera
   miseria.  Es la realidad.

   En el programa de producción de fideos, se trabaja por el MINAZ en las
   13 plantas proyectadas.  Está programado terminar cuatro en abril,
   siete en mayo y dos en junio.

   Se trabaja en la terminación de tres plantas de bombones de chocolate;
   las cuatro restantes están en diversas fases constructivas, aunque
   estas siete primeras son unas poquitas de las fábricas que vamos a
   desarrollar.  De muy alta calidad, pero no estará subsidiado el bombón
   de chocolate.  El chocolatín sí, cocoa con leche; pero los bombones
   extrafinos tendrán precios comerciales.  Hasta 60 diferentes sabores
   han sido desarrollados por el Instituto de investigaciones de la
   industria alimenticia.  ¡Tremendo centro de investigaciones!  Y van a
   crear más, con toda seguridad.

   La industria para la producción de pastas alimenticias alcanzará una
   capacidad suficiente para producir hasta 70 000 toneladas en el 2006,
   garantizando un volumen mucho mayor de suministro.

   Se proyectó una primera etapa de 120 silos para almacenar 240 000
   toneladas de cereales.  Se ha concluido el montaje de 58 unidades
   y las restantes 62 deberán terminarse entre mayo y junio.

   Para la segunda etapa se han proyectado 130 silos, de los cuales 84
   están en diferentes etapas constructivas.   Al terminar esta etapa,
   en agosto y septiembre se incrementará la capacidad de almacenaje
   en otras 246 000 toneladas.  Ya se trabaja en la tercera etapa para
   alcanzar en el 2007 capacidad de almacenaje para otras 500 000
   toneladas métricas que se suman a todas las capacidades que hoy
   existen.

   En el programa de cultivos de vegetales protegidos en tierras
   del Ministerio del Azúcar, han concluido 462 de un plan de 2 800
   organopónicos, otros 1 647 están en proceso, y no han comenzado 691,
   esperamos que lo más rápidamente y tan pronto termine esta zafra, cuyos
   esfuerzos señalé, se acelere la construcción o la terminación.  Es muy
   importante la producción de los vegetales y sobre todo en estos centros
   que son costosos y producen artículos de gran calidad, gran número de
   especias, estoy seguro de que frijoles y otros muchos productos que van
   a consumir, podrán condimentarlos mucho mejor.  Nos falta cultura sobre
   eso, a pesar de que los organopónicos nos han enseñado mucho.
   En huertos intensivos --otra categoría-- se han terminado 369, de 376
   planificados, y en casas de cultivos se concluyeron
   las 112 proyectadas; de ellas, 108 ya fueron sembradas.

   También el Ministerio de la Agricultura, por cierto, tiene centros de
   este tipo de cultivo.  En el Ministerio de la Agricultura  se proyecta
   construir 666 casas de cultivo, y hasta el 28 de abril hay concluidas
   solo 99.  Para junio se terminarán las 666 proyectadas.

   Continúa el proceso inversionista en la industria de materiales
   de construcción, iniciado en el 2005, habiéndose aprobado inversiones
   en el plan 2006 por 41 millones de dólares, lo que posibilitará
   incrementar un 9% la producción de arena, un 26% la de piedra, un 36%
   la de bloques y un 44% los elementos de piso.

   Hay 27 900 viviendas terminadas hasta abril de 2006.   Adicionalmente
   se prevé terminar en lo que resta del año 82 100 viviendas nuevas para
   sustituir una parte de las que han sido totalmente destruidas por
   eventos climatológicos, y se continuarán los planes de terminación
   de nuevas viviendas.

   Es muy importante que el pueblo aprenda a construir, que los núcleos
   familiares aprendan a construir sus casas, pues aquí todo el mundo sabe
   usar armas, sabe construir, sabe hacer zafra, ¿comprenden?  Es muy
   importante, porque no hay obreros suficientes para que el Estado
   construya todas las viviendas que el país requiere (Exclamaciones de:
   "¡Viva Fidel!")

   Hasta abril se han llevado a cabo alrededor de 60 000 acciones
   de rehabilitación y conservación de viviendas, otro frente, otra
   importante tarea, lo que representa un 63% de crecimiento sobre
   lo alcanzado en igual período del 2005.  Adicionalmente, en lo que
   resta del año se repararán la mayor parte de las 90 000 viviendas
   afectadas parcialmente por todos los eventos climatológicos
   reportados.  Había algunas casas pendientes de otros ciclones, por eso
   se suman tantas.

   Las condiciones de sequía siguen imperando en nuestra área
   geográfica.   Las lluvias caídas en el período noviembre/2005
   a marzo/2006, alcanzan solo los 140 mm, es decir, el 54% del promedio
   histórico de este período.

   Las provincias más afectadas por falta de lluvia en ese período son:
   Holguín, Ciudad de La Habana --aunque aquí se cultiva bastante poco,
   ¿verdad, Sáez?, no tienen tierra, y las que tienen las van a ir
   utilizando--, Guantánamo, La Habana, provincia, y Santiago de Cuba,
   afectada por la sequía.

   Hasta el 2004, para enfrentar los efectos de la sequía, que vienen ya
   en los últimos años, fue necesario ejecutar inversiones por 183 500 000
   pesos y en el año 2005 se invirtieron 58 300 000 pesos, para una
   ejecución total de 241 800 000 pesos.

   Para el presente año se aprobó un plan de inversiones con este objetivo
   por 144 500 000  pesos, de ellos 54 300 000 en divisas.  Actualmente
   se trabaja en un grupo de importantes obras en diferentes territorios
   del país, entre las que se destacan las fábricas de tubos de Ciudad de
   La Habana, Holguín y el trasvase este-oeste, que se construye
   en la zona oriental.

   Se ha continuado el trabajo en el programa de recuperación del
   transporte que comenzó el año pasado.

   En el transporte ferroviario se prevén inversiones por un monto
   aproximado en divisas de 157 500 000.  Hasta el momento se han reparado
   124 vagones de carga por valor de 337 100 pesos convertibles que unido
   a los reparados el año anterior totalizan 1 824 vagones.

   Aquí se dice convertible.  En los detallitos esos lo advertí, que
   teníamos que expresar si era en dólares, pero las compras que hacemos
   en China las medimos en dólares.  Los pesos convertibles valen más que
   el dólar.

   Se han reparado 124 vagones de carga por valor de 337 100 pesos
   convertibles, que unidos a los reparados el año anterior
   totalizan 1 824 vagones.  Esto es en apenas un año.  El especial
   esfuerzo comenzó a principios del año pasado.  Todos los talleres
   ferroviarios que pueden reparar vagones están trabajando día y noche, y
   gastan electricidad, no olvidarse.  Se encuentran en proceso
   de contratación 100 ferrosilos de cemento, destinados
   a la transportación de materiales de construcción.

   Se han reparado 131 planchas para la transportación de contenedores
   y se prevé la adquisición de 150 que de conjunto con
   el acondicionamiento de los centros de carga y descarga permitirá una
   mejor operación de estos.  Se han reparado 78 cisternas para
   la transportación de combustible y se adquirirán 200 ferropailas que
   permitirá una mejoría en las transportaciones de combustible.  Esto
   se complementará con la compra realizada en China de 100 locomotoras,
   por 130 millones de dólares.   Numerosas locomotoras de otras
   procedencias serán reparadas este año 2006.  Y se analizan algunas
   posibles ofertas rusas, ya que muchas de nuestras locomotoras tienen
   ese origen y muchas están en condiciones de funcionar si tienen el
   adecuado abastecimiento de piezas, es un equipo que conocemos.  Pero,
   bueno, no afirmo que vamos a adquirirlas, he dicho que nos han hablado
   de algunas posibles ofertas de locomotoras.

   En el transporte automotor de carga también se prevén inversiones
   inmediatas por un monto aproximado de 72 millones de pesos
   convertibles, que mejorarán las transportaciones, donde se incluye
   la compra de 23 camiones para el cemento, 127 cuñas con semirremolques
   para los cereales --para guardarlos hay que descargarlos, hay que
   transportarlos--, 40 semirremolques para el programa de contenedores
   y la adquisición de 1 000 camiones de 20 toneladas por un valor
   de 65 millones de dólares, destinados a la economía interna, para
   sustituir equipos ineficientes --y para limpiar los puertos, que es uno
   de nuestros grandes dolores de cabeza, que nos obliga a estadías que
   cuestan divisa por cada hora que se retarden más del tiempo contratado,
   y son decenas de millones de dólares que perdemos; casi se pagan en un
   año y medio estos 1 000 camiones.

   Un aspecto importante es la adquisición de unos 1 400 equipos para
   el control de flota que se instalará en los camiones, lo que permitirá
   controlar el uso de estos equipos, e incrementará el ahorro
   de combustible.

   Se han contratado ya 20 600 motores nuevos para la remotorización
   de camiones de 3,5 y 6 toneladas, así como miles de camionetas
   y vehículos ligeros para el mismo propósito de ahorrar cuantiosos
   gastos de combustible. Es decir, se han adquirido; es un mundo lo que
   hay, y se trabaja en eso, porque casi junto a la revolución de ahorro
   de electricidad, está la revolución de ahorro de combustible.

   Un esfuerzo similar se realiza en todas las áreas del transporte
   --incluye ómnibus, hay miles de ómnibus adquiridos, de todo tipo, para
   reemplazar equipos que son antieconómicos totalmente, como transportes
   escolares, como transporte en la cuidad, como transporte
   intermunicipal.  Ustedes saben que existe el látigo de los que tienen
   un cacharro de no se sabe qué época, al que le han puesto un motor de
   diesel, que han adquirido no se sabe dónde y cómo, y que cobran unas
   cinco o seis veces, a veces más y a veces un poco menos, de lo que van
   a cobrar estos ómnibus nuevos, sobre todo los interprovinciales, que
   los estamos empezando a poner en funcionamiento y en los que el Estado
   sufragará el 20% del costo del pasaje; si no hacemos eso, o nos
   arruinamos o nunca más habrá transporte de ese tipo en el país.
   Pensamos superar las calamidades que tenemos hoy, pero bien superadas,
   usando el transporte con extrema racionalidad, organización y
   eficiencia, en todas las áreas, están también los transportes de
   mercancías, de todo, todo hay que transportarlo, los medicamentos, los
   centros de distribución de alimentos, de artículos industriales,
   etcétera, etcétera, y la población tiene que viajar; cuando es gratis
   se monta todo el mundo, es así.

   Hay que hacer las dos cosas:  hay que ser económico y hay que educar a
   la población.  Y no tengo la menor duda del apoyo, como el pueblo no
   tiene la menor duda de que todo lo que la Revolución ha hecho, con
   mayor o menor éxito, ha sido para el pueblo, y que todo lo que la
   Revolución hace hoy, con mucha más experiencia, es todo absolutamente
   para el pueblo y para cumplir nuestros deberes internacionalistas
   (Aplausos y exclamaciones de:  "¡Viva!")

   Las inversiones iniciadas en el trimestre han permitido transportar
   173 300 toneladas más de cargas en este período que en el año anterior,
   y se estima alcanzar un incremento significativo al cierre del 2006.

   En el programa de reparación y renovación total de los policlínicos
   se concluyeron 19 en el primer trimestre, con lo cual ya
   se han realizado las obras en 167 unidades de este tipo, las cuales
   cuentan con 20 nuevos servicios.  Se trabaja actualmente en 183 y se
   encuentran proyectándose los restantes para su reparación capital.
   Este programa --lo escribí cuando estaba recogiendo, recopilando y
   ordenando los datos--,  por su gran peso en la salud del pueblo, deberá
   intensificarse el máximo posible --porque son 446 centros, y hay que
   hacer un esfuerzo especial en esto por su gran peso en la salud del
   pueblo.

   Me comunicaba Sáez una noticia muy agradable, que en este momento la
   mortalidad infantil de La Habana es de 3,5, ¿es correcto?, menos de 4.
   ¡Jamás en nuestra capital se había alcanzado esa cifra!, y es prueba de
   la importancia de todos estos policlínicos, de la obra que se hace, los
   equipos y la creciente calidad de nuestro personal médico (Aplausos).

   En este primer trimestre se construyó una nueva sala de rehabilitación,
   quedando prácticamente concluido este programa con la culminación
   de 453 salas de este tipo en todo el país.  Se construirán además otras
   52 en hospitales rurales, en la medida en que avanza el proceso
   de reparación en esas instituciones.

   En el programa de remodelación y ampliación de 52 hospitales
   de excelencia iniciado en el 2004, se trabaja para la terminación el 26
   de julio de este año de 6 hospitales de la capital, y como parte
   de este programa se realizan acciones en 963 objetos de obra, de ellos
   254 terminados.  A lo que se añade la indicación de instalar 118
   equipos médicos de alta tecnología, de los que están ya totalmente
   instalados 59.  Solo 6 de 52 hospitales de excelencia están ya
   terminados.  Son obras muy difíciles, hemos tenido mucha
   desorganización en la construcción, y hemos sido deficientes.  Yo
   realmente siento vergüenza por la lentitud de muchas obras.  Ese sector
   debe organizarse muy seriamente, superando las debilidades que hay en
   muchas partes.  Se trata de una actividad sin duda atrasada, en que
   la exigencia a organismos, constructores y otras partes
   responsabilizadas con la tarea, deberán elevarse.

   No son tan fáciles de resolver todos los problemas, uno de ellos lo
   tenemos con la fuerza de trabajo, no es suficiente, no alcanza; es baja
   la productividad, se autoengañan muchas veces los constructores y sus
   jefes.  Tenemos, sin embargo, esperanzas, se está trabajando en el
   desarrollo de los materiales de construcción, en todo, incluido el
   equipamiento, nada ha sido olvidado en materia de construcciones.

   A veces nosotros les hemos dicho a los compañeros de la construcción:
   "Si no avanzan, pues tendremos que contratar empresas constructoras de
   otro país para algunas obras."  Eso casi ni se concibe, hay muchas
   cosas que no se concebían.

   Pienso que no hemos sido felices a lo largo de la Revolución en las
   construcciones y que es una de las áreas en que hemos tenido más
   problemas; conozco un poquito, porque durante muchos años le presté
   atención especial a la construcción de presas, carreteras, escuelas,
   instalaciones agrícolas, riego y drenaje parcelario en la caña,
   terrazas planas en el arroz --podría estar hablando aquí media  hora--,
   años enteros dedicándole un esfuerzo especial.  También Ramiro Valdés
   recuerda eso, cuando hubo que dividir el Ministerio en varias partes.

   Las construcciones han sido caóticas a lo largo de la historia de la
   Revolución y hay que superarlo, porque no nos queda más remedio.

   En el segundo semestre, estaremos disponiendo ya, por ejemplo, de 12
   máquinas perforadoras de petróleo modernísimas, varias de ellas en
   sociedad con China; están reunidos allí los trabajadores petroleros
   chinos y cubanos, ambos nos ayudamos mutuamente.  Por dondequiera que
   miro veo empresas chinas construyendo y de otros países.

   Cuando los constructores en realidad no puedan, por el número de obras
   y después de hacer todo lo que deben hacer, que está planteado, pues es
   posible que necesitemos empresas del exterior.  Con seguridad que todo
   lo que hacemos se ha dedicado a actividades de primerísima calidad y a
   importantísimas necesidades de nuestro pueblo, que heroicamente ha
   vencido y ha derrotado el infame bloqueo de casi medio siglo
   (Aplausos).

   Ahora están pensando qué van a hacer en mayo --eso es lo que yo estoy
   curioso por saber-- con su famosísimo período de transición, con
   barquitos de guerra, portaaviones, submarinos, bandas de asesinos,
   depósitos de armas, planes de asesinatos.  Vamos a ver qué dicen ahora,
   porque ustedes saben que estamos en transición, ¿ustedes no lo saben?,
   es cierto; pero es transición antitética de la transición bushaviana o
   bushista o bushona (Risas y aplausos).  No tengo intención de ofender a
   nadie, pero uno ve cosas tan raras, tan extrañas, que dan ganas de
   reír, bromear con eso.

   En la provincia La Habana se terminaron los trabajos de 15 institutos
   preuniversitarios en el campo, están próximos a concluir otros seis
   y se crean las condiciones para la reparación de los 19 restantes.

   Se ha concluido la reparación capital de 20 escuelas en el campo que ya
   están siendo utilizadas en función del nuevo programa de formación de
   médicos latinoamericanos:  Esperanza Social y Misión Milagro.

   En la actualidad las enseñanzas primaria y secundaria del país disponen
   en total de más de 109 000 televisores, 43 000 videos y 36 000
   computadoras.  Todo esto va a crecer, y los televisores de primaria los
   vamos a ir sustituyendo este año por televisores de 29 pulgadas; los
   actuales son de 21 pulgadas.

   Están funcionando 126 palacios de pioneros, 72 centros de exploradores
   y 16 campamentos de pioneros.

   En la enseñanza secundaria se ha generalizado la merienda escolar
   a la totalidad de los 434 000 educandos.

   Más de 110 000 jóvenes estudian en los cursos de superación integral,
   de ellos unos 18 600 culminarán el curso para bachilleres y otros
   16 400 la nivelación de 12 grado.  Actualmente más de 90 000 egresados
   de estos cursos están realizando estudios universitarios.

   Aumentó la matrícula universitaria total, alcanza ya más de 510 000
   estudiantes en este curso, atendidos por 122 000 profesores.  Las Sedes
   Universitarias Municipales (SUM) ascienden a 3 150 en todo el país, si
   se considera las adscritas al Ministerio de Educación Superior,
   al Ministerio de Educación, al Ministerio de Salud Pública,
   al Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y  Recreación y a
   otros organismos.

   Se continúa la construcción de la Universidad de las Ciencias
   Informáticas, ya con 8 000 capacidades creadas de las 10 000 a
   alcanzar, la reparación capital del Instituto Superior de Diseño
   Industrial, se restaura el Instituto Técnico Militar "José Martí", y se
   realizan acciones constructivas en el Instituto Superior Politécnico
   "José Antonio Echeverría", la Universidad Agraria de La Habana,
   la residencia estudiantil Alamar VI, la Casa Estudiantil y la Facultad
   de Derecho de la Universidad de La Habana, así como la residencia
   estudiantil de la Universidad de Oriente.

   Apoyando los nuevos planes de la Revolución, más de 28 000 trabajadores
   sociales (Exclamaciones) desarrollan diferentes tareas de gran
   trascendencia y reconocimiento social: en la atención al adulto mayor,
   a los discapacitados, a los trabajadores azucareros  como parte
   de la Tarea "Álvaro Reinoso", en la Operación Milagro y, junto
   a los estudiantes universitarios, en la batalla energética, entregando
   artículos electrodomésticos, entre otras tareas importantes.

   Se inauguraron 300 Joven Club que se suman a los 300 ya existentes
   y que forman actualmente a 110 510 personas que cursan estudios en esos
   centros, consolidando su funcionamiento.

   Existen 352 videoclubs juveniles con capacidad para más de 21 000
   personas y que constituyen una opción cultural de gran aceptación por
   su variada oferta.  A lo que se une la reparación capital de 26
   politécnicos de informática en todo el país, donde se forman casi
   40 000 técnicos en esa especialidad, que unidos a los 8 000 estudiantes
   de la UCI y facultades afines de otras universidades del país conforman
   más de  50 000 especialistas en esta prometedora rama.

   La señal televisiva de los canales educativos llega a todas
   las provincias, beneficiando al 87,9%  de la población.

   Se encuentran funcionando 89 emisoras de radio municipales,
   8 telecentros y 1 918 salas de televisión en asentamientos
   poblacionales aislados, con paneles solares.   El 28 de enero
   se inauguró el Canal Habana con cobertura para las dos provincias
   habaneras.  Hace falta concluir lo que resta de la inversión todavía
   para su funcionamiento pleno.

   Se continúa la restauración de las Escuelas de Arte de Cubanacán.

   En las escuelas de instructores de arte se forman 15 700 jóvenes.
   Actualmente los instructores graduados atienden a más de 700 000 niños
   y adolescentes durante sus horarios docentes, y a 130 000 en talleres
   de creación artística.

   Del 2 de febrero al 7 de marzo se celebró la Feria de Libro de este
   año, la cual se extendió a 35 ciudades.  En la misma participaron 25
   países, se vendieron más de 3 300 000 ejemplares y, al considerar
   los títulos aportados por Venezuela como país invitado, se superaron
   los 4 millones en manos de los lectores.  El próximo año, advierto,
   habrá muchos más, ya se está comprando el papel, porque hay una gran
   avidez de libros; y tenemos dos modernísimas imprentas que son capaces
   de hacer casi casi los que se necesitan.

   En el mes de marzo se desarrolló el Primer Clásico Mundial de Béisbol,
   ¿qué les parece?, competencia en la cual, como todos conocemos,
   obtuvimos el segundo lugar con resultados de gran relevancia, tanto
   en la esfera deportiva como en la política (Aplausos).

   ¡Gloria a los fabulosos --digo fabulosos por su conducta, su
   comportamiento, su honestidad-- componentes de ese equipo que llenó de
   gloria al deporte cubano y al deporte mundial! (Aplausos.)  Ahora mismo
   tenemos las Olimpiadas Nacionales Cubanas.  Hay un gran número de
   atletas compitiendo, y ese evento tendrá cada vez más importancia.

   Se ha avanzado en el proceso inversionista en las 17 EIDE, programa que
   permite la reparación capital de las 15 existentes y la construcción
   de 2 nuevas en las provincias de Guantánamo y Granma,  esto lo mencioné
   hace poco.  En este sentido, de las escuelas a reparar se terminó
   la EIDE "José Martí" en la capital y las 14 restantes funcionan con
   los objetos principales terminados, lo que da capacidad a unos 12 000
   alumnos.

   Continúan las acciones en la Escuela Nacional de Gimnasia y la segunda
   etapa del Centro Nacional de Entrenamiento de Voleibol.

   La Escuela Internacional de Educación Física y Deportes funcionó
   en el primer trimestre con una matrícula de 79 países (Exclamaciones).

   Se mantiene el pleno empleo, menos de 2%.

   Quisiera saber cuántos países en el mundo, en este momento, pueden
   decir lo mismo (Aplausos).

   Respondiendo a una política económica que asegurara la satisfacción
   de los intereses sociales y de las prioridades fundamentales del país,
   se han adoptado un conjunto de medidas en la esfera
   monetario-financiera tendentes al fortalecimiento de la moneda
   nacional.

   Algunos de los efectos prácticos de esta medida han sido:  el
   incremento del ahorro en pesos cubanos del 42% (comparando cierre de
   marzo de 2006 con cierre de febrero de 2005), lo que expresa una mayor
   confianza en la moneda nacional; el aumento de la proporción
   de los depósitos de pesos cubanos convertibles en el total del ahorro
   en divisas, que de un 20% pasa a un 65,3% del total al cierre del año
   2005 --bueno, en el 2005 fue cuando prohibimos la circulación del
   dólar, no el depósito, cualquier ciudadano sabe que puede depositar una
   moneda extranjera en el banco y sacarla, respeto sagrado para esa
   moneda, eso es intocable; antes casi todo eran monedas extranjeras, hoy
   vean:  65,3% el peso convertible; esos son datos de gran valor
   económico, si no que lo digan los Chicago's Boys, sí, que siempre andan
   hablando de eso, para enredar las cosas de modo que no las entienda
   nadie y manipular la economía mundial y explotar a los pueblos menos
   desarrollados--; y un significativo incremento de las divisas captadas
   por el Banco Central.

   Así mismo se logró disminuir sustancialmente la participación del dólar
   en el total de entradas en divisas en efectivo del país --creyeron que
   nos aniquilaban con las medidas y las crueles prohibiciones que
   impusieron a los ciudadanos norteamericanos o residentes en Estados
   Unidos de origen cubano prohibiéndoles ver a los familiares en tres
   años; creían que nos iban a desbaratar, y los desbaratados en este
   momento, desde el punto económico, son ellos.

   A pesar de que digan que crecieron y que si la bolsa de valores anda
   bien, etcétera, etcétera, están sobregirados en la cuenta corriente en
   más de 800 000 millones de dólares.  Y Cuba, ¿cómo está?  Aquí la he
   estado describiendo, para que lo escuchen bien, lo entiendan bien y
   pongan a sus sesudos especialistas a estudiar el caso de Cuba y a
   preguntarse por qué Cuba ha podido resistir los años que ha resistido y
   derrotar ese criminal bloqueo, una basura de la inteligencia que es de
   suponer en un país subdesarrollado.  Casi 50 años, el bloqueo más largo
   de la historia.  ¡Gracias, imperio yanki, porque nos hiciste crecer,
   nos hiciste alcanzar altura al cabo de los años!  ¡Coronaste la sangre
   de todos los cubanos que han luchado y muerto aquí y en otras partes,
   con la derrota bochornosa de tu cínico bloqueo, tus cínicos intentos de
   destruirnos!

   Hoy no tienes médicos ni para enviar allí a la ciudad de Nueva Orleans,
   y nosotros estamos formando decenas de miles y vamos a formar 100 000
   en 10 años y con mucho mejor preparación general; no niego la de muchos
   eminentes médicos norteamericanos, pero como preparación básica es muy
   superior la de nuestros médicos capaces de marchar a cualquier rincón
   del mundo, al igual que los estudiantes de medicina procedentes de
   otros países de América Latina (Exclamaciones), porque no se enseña
   solo medicina, se enseña solidaridad, se enseña humanismo en nuestras
   universidades (Aplausos).

   Así, ¿cómo van a enviar médicos al África?  Pueden ofrecer 20 000
   millones de dólares para combatir el SIDA, porque capital financiero
   tienen todo el que quieran, lo imprimen, lo que no tienen es capital
   humano, no lo encuentran.  Es por ello que nosotros podemos, después
   que nos quisieron llevar a todos los médicos cuando teníamos solo
   6 000, la mitad sin empleo, y se los llevaron, nos dejaron 3 000 y el
   30% de los profesores.  Hoy, vean, 122 000 profesores universitarios;
   hoy nuestras universidades, que ya están extendidas por todas partes,
   ya que el talento y los conocimientos están extendidos por todas
   partes, porque los profesionales de alto nivel están por todas partes
   de Cuba, conocen y son capaces de trasmitir conocimientos.

   Hay ocho veces más profesores universitarios en Cuba que estudiantes
   universitarios cuando triunfó la Revolución.  Vean la multiplicación
   del capital humano, la multiplicación de los peces y los panes
   convertida en multiplicación del conocimiento (Aplausos).

   En el pasado la participación del dólar excedía el 90%, mientras que
   en la actualidad se mantiene alrededor del 30%, lo cual disminuye
   sustancialmente el riesgo derivado de las amenazas del gobierno
   de Estados Unidos.

   A partir del año 2005 se ha establecido una racional centralización
   de las decisiones sobre el empleo de las divisas.  La autorización para
   estas transacciones debe obtenerse antes de contraer las obligaciones,
   lo cual ha representado una mayor efectividad en las contrataciones
   y más seguridad en el cumplimiento de los compromisos de pago.  Además,
   esto ha contribuido a la lucha contra el delito y la corrupción.

   También ha posibilitado cumplir rigurosamente con las obligaciones
   derivadas de los nuevos compromisos financieros externos
   y de las deudas renegociadas, lo cual ha permitido tener acceso
   a nuevos financiamientos en condiciones más ventajosas.

   El acuerdo entre la República Bolivariana de Venezuela y la República
   de Cuba, suscrito bajo los principios del ALBA, ha constituido un paso
   considerable en el camino de la unidad y de la verdadera integración
   entre los pueblos de la América Latina y el Caribe.  La creación
   de PETROCARIBE y la firma de recientes acuerdos para la refinación
   de petróleo venezolano en Cuba, constituyen también pasos
   extraordinarios y verdaderos ejemplos de hermandad y solidaridad entre
   los pueblos.

   El intercambio comercial entre Venezuela y Cuba sobrepasó en el 2005
   los 2 400 millones de dólares y solo en este primer trimestre del 2006
   fue superior a los 1 200 millones.

   Y me acerco ya a lo que ustedes tanto están deseando, ahora que el sol
   creció y mi presupuesto de tiempo se acabó hace rato (Risas).


   TRANSFORMACIONES EN EL SISTEMA NACIONAL DE GENERACIÓN ELÉCTRICA DE CUBA


   Es bien conocido por nuestro pueblo que estamos enfrascados en una gran
   revolución energética.

   Se ha realizado un gran esfuerzo para adquirir el equipamiento
   tecnológico y no tecnológico que se requiere.

   Hace apenas tres meses y medio, el 17 de enero, en el acto realizado
   en Pinar del Río (Aplausos y exclamaciones), primera provincia con una
   potencia de generación eléctrica instalada suficiente para
   autoabastecerse, fue explicado a la opinión pública que hasta ese
   momento se había instalado en el país una nueva capacidad de
   253 500 kilowatts/hora.

   Desde aquel acto en la capital de aquella provincia, se hizo un llamado
   para que, bajo la guía del Partido, los poderes populares y todos
   los organismos, empresas, centros, trabajadores eléctricos,
   constructores, transportistas y el pueblo movilizado, sin perder un
   minuto, redoblaran sus esfuerzos en las construcciones civiles y la
   instalación de los equipos y redes de distribución, para finalmente
   poder montar sin demora los motores generadores que funcionarían
   sincronizados al Sistema Electroenergético Nacional.

   Hasta hoy, Primero de Mayo, se han instalado a lo largo del país
   cientos de grupos electrógenos con capacidad para generar 903 000
   kilowatts, es decir, 3,6 veces la instalada el 17 de enero en Pinar del
   Río (Aplausos).

   Otro programa en el cual se ha venido trabajando fuertemente es en
   la instalación de grupos electrógenos de emergencia en objetivos
   vitales de la economía y los servicios del país para asegurar la
   energía eléctrica ante cualquier situación de emergencia, como pudiera
   ser un fenómeno meteorológico o cualquier otra catástrofe natural o
   provocada que afectara a nuestra patria.

   Hasta la fecha han arribado al país con ese propósito 3 444 grupos
   electrógenos de emergencia previstos en el plan y se han instalado  ya
   2 755 de ellos, lo que equivale a una potencia de 296 228 kilowatts.
   En este resultado está el esfuerzo de las brigadas de montadores
   y el apoyo local recibido para poder cumplir en el menor tiempo posible
   con planes realmente ambiciosos.  Con los grupos de emergencia
   instalados hasta la fecha se garantiza la protección, entre otros
   objetivos, de:  203 hospitales; 311 policlínicos; 95 clínicas
   estomatológicas; 161 bancos de sangre, hogares de ancianos y de
   impedidos físicos y mentales y farmacias principales; 592 panaderías;
   180 centros de producción, conservación y elaboración de alimentos; 200
   bombeos, rebombeos y potabilizadoras de agua; 57 escuelas de la Misión
   Milagro y el nuevo Programa de formación de médicos latinoamericanos;
   77 centros educacionales importantes; 104 centros de comunicación
   gráfica, radial y televisiva; 54 estaciones meteorológicas; 33
   industrias químico-farmacéuticas y biotecnológicas; 158 hoteles y otras
   instalaciones del turismo.

   Fueron instalados en hospitales de campaña en Paquistán, como parte de
   la cooperación médica cubana a ese país frente a terremotos
   catastróficos, 54 grupos electrógenos de emergencia.  Además, se
   enviaron, por otro lado, a los hospitales del pueblo hermano de
   Bolivia, 20 grupos electrógenos.

   Se continuarán instalando millares de equipos en nuestro país con ese
   objetivo.  Y todos absolutamente nuevos, todos con su reserva de piezas
   por dos años.  Nuevos,  estandarizados y de mínimo consumo.  De los
   instalados, 750 grupos electrógenos de emergencia son de 120 KVA hacia
   arriba, con una potencia de 210 000 kilowatts, de modo que en la actual
   fase de avance pueden apoyar el suministro eléctrico del país en las
   horas de máxima demanda, liberando el sistema del consumo eléctrico de
   los centros mencionados.

   Para asegurar el funcionamiento de los grupos sincronizados y otros
   motores, se ha requerido de un gran y especial esfuerzo
   en la producción de tanques de combustibles:  2 903 que se han
   producido en 10 fábricas de la industria sideromecánica --trabajando
   también las 24 horas--, de capacidades que van desde 1,5 m^3,^ a
   100 m^3 .^  Por otro lado, de proeza pudiera catalogarse lo hecho para
   asegurar la transportación, tanto de los equipos como de los tanques
   de combustible.

   El 17 de enero del 2006 en el acto de Pinar del Río, expresamos: "Para
   el Primero de Mayo habremos alcanzado la capacidad de generar 1 millón
   de KW, equivalente a 3,3 termoeléctricas como la `Antonio Guiteras'"
   --dije así.  La cifra ha sido rebasada en realidad (Aplausos).
   Hoy Primero de Mayo, tenemos instalada una potencia de más de 1 100 000
   kilowatts con los grupos electrógenos sincronizados al sistema
   y los grupos de emergencia mayores de 120 KVA. Cien mil kilowatts de
   potencia, más que tres veces la capacidad real de la "Antonio
   Guiteras", instalada esta capacidad en menos de ocho meses.  La
   "Guiteras" tardó seis o siete años en construirse, a cada rato se para,
   ahora mismo no está funcionando, la tenemos ahí de reserva; tenemos
   unas cuantas paradas que están ahorrando combustible.  Lo real es que
   está parada en este instante la mayor de todas, aquella que costó no se
   sabe cuántos cientos de millones, que hubo que financiar desde que se
   ordenó comprarla, y que tantos dolores de cabeza le ha ocasionado al
   país.  Hay unas cuantas de las grandes paradas igualmente o funcionando
   a media capacidad, que, desde luego, necesitamos todavía porque este es
   un programa en desarrollo, aunque las necesitamos solo un poco de
   tiempo más.  Vamos a ver qué pasa transcurrido otro año.  Vamos a ver,
   no se lo puedo contar a ustedes todo hoy, porque hay que guardar algo
   para después.

   En aquella reunión de enero nos referimos a la importancia
   de la utilización del gas acompañante del petróleo durante su
   extracción, fuente de contaminación, que puede ser sin embargo, después
   de sencilla purificación, utilizado como combustible para la generación
   eléctrica más económica que puede producir el país.  Una vez amortizada
   la inversión puede producir el kilowatt a menos de dos centavos.

   Como parte del proceso de máximo aprovechamiento del gas acompañante
   se ha completado la sustitución en la Ciudad de La Habana del "gas
   manufacturado" que se distribuía, por aire metanado --hace muy poco se
   comenzó a utilizar este gas acompañante del petróleo; antes se
   utilizaba la nafta, parte gas y parte nafta, que tiznaba los
   recipientes, ya no--, con la entrada en funcionamiento en febrero
   pasado de la planta de Marianao.  Esta medida ha permitido ahorrar
   hasta hoy 8 650 toneladas de nafta y 158 toneladas de gas líquido.

   Se avanza rápidamente, por otro lado, en los estudios, investigaciones
   y pruebas para emplear cuanto antes sea posible la energía eólica.  Ya
   hemos adquirido los primeros 100 equipos --están al llegar-- y, sobre
   todo, torres para medir la velocidad del aire en todas las regiones
   fundamentales del país, y en muchas de ellas hay perspectivas altamente
   favorables; ya veremos cuando tengamos la información, la velocidad con
   que las construiremos.  Este sistema se adapta muy bien al empleo de la
   energía eólica, porque los vientos son caprichosos y cambiantes, a un
   sistema como el que teníamos de grandes plantas era absolutamente
   imposible incorporar o sincronizar la electricidad que emanara del
   aire; bastarían ocho horas y ya sería muy económico.  Tenemos lugares
   en que está garantizado 12 horas, 15 horas, 20 horas, y lugares donde
   prácticamente desde que están midiendo no se ha parado la velocidad
   requerida para producir electricidad.

   Siempre se habló de la necesidad de rehabilitar las redes con
   el objetivo de reducir importantes pérdidas de distribución y los bajos
   voltajes que afectan a los equipos eléctricos.  Estos temas fueron
   ampliamente abordados en varias mesas redondas consecutivas realizadas
   en el pasado mes de enero.

   ¿Qué se ha hecho en los últimos meses?

   Se han ejecutado 85 538 acciones de mejora con el ambicioso propósito
   de cerrar el 2006 con el 60% del cumplimiento del programa total de las
   redes.

   Hasta el cierre del 30 de abril, se pueden destacar las siguientes
   acciones:

   ü             Cambio de 12 719 postes en mal estado.

   ü             Aumento de capacidad en 3 000 transformadores.

   ü             Cambio de 49 384 acometidas (alimentación eléctrica
   de las viviendas).

   ü             Instalación de 956 781 breakers en lugar de los antiguos
   y obsoletos interruptores, acción masiva que se ejecuta por primera vez
   en el país y que llegará a todas las viviendas.

   ü             Fabricar este año 3 100 transformadores nuevos, y crear
   las condiciones para llegar a la cifra de 15 000 en este propio año.

   ü             Estos resultados y la importación han permitido instalar
   ya 5 357 nuevos transformadores en la red de distribución.

   Se ha llevado a cabo un estudio cada vez más completo e integral del
   potencial de ahorro en el sector residencial, visitando casa por casa,
   y a partir de esta experiencia se ha hecho extensivo este estudio del
   potencial de ahorro al sector estatal.

   En esta tarea han sido decisivas las misiones de nuestros excelentes
   trabajadores sociales con el apoyo de las Brigadas Universitarias
   de Trabajo Social (BUTS), que se han sumado con gran entusiasmo a este
   decisivo esfuerzo.  Así lo reconoce nuestro pueblo, cuyas
   organizaciones de masas los han acogido con entusiasmo en los barrios
   y comunidades como activos protagonistas de esta histórica lucha.

   Es igualmente conocido que en nuestro país se han tomado importantes
   medidas para eliminar el robo y despilfarro de los combustibles
   en los servicentros y pistas donde se realiza la comercialización.

   Desde el 10 de octubre del 2005 un total de 10 500 trabajadores
   sociales entraron en acción en los servicentros, pistas, refinerías,
   bases distribuidoras y pipas de combustible. Durante este período
   los ingresos por ventas en efectivo de combustible en los servicentros
   se han incrementado en 2,53 veces como promedio diario.  Entramos
   en una nueva etapa de reordenamiento del sistema, lo cual
   ha significado una importante victoria que nos alienta a todos
   en la batalla que de la manera más decidida libramos contra derroches
   y vicios, levantando la moral revolucionaria allí donde la rutina
   y el egoísmo la hayan mellado.

   Lo hecho se puede decir que es apenas el comienzo.  Hemos transitado
   por un período de aprendizaje.  Algunas cosas deben ser rectificadas
   y así se hará, pero avanzaremos con la más absoluta decisión
   en los propósitos del ahorro energético, motivados por la conciencia
   creciente que adquiere hoy nuestro pueblo sobre estos temas vitales
   y por los beneficios que seguros estamos se derivarán de este trabajo.

   Si los esfuerzos que hoy Cuba realiza los llevaran a cabo todos los
   demás países del mundo, ocurriría lo siguiente --se lo voy a decir:

   1º  Las reservas probadas y probables de hidrocarburos durarían el
   doble.

   2º  Los elementos contaminantes que hoy lanzan estos a la atmósfera se
   reducirían a la mitad.

   3º  La economía mundial recibiría un respiro, ya que un enorme volumen
   de medios de transporte y equipos eléctricos deben ser reciclados.

   4º  Una moratoria de 15 años sin iniciar la construcción de nuevas
   plantas electronucleares podría ser proclamada.

   ¡Nada nos detendrá!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
