    Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
   de Cuba, en ocasión del aniversario 47 de su entrada en Pinar del Río,
   en el acto por la culminación del montaje de los grupos electrógenos en
             esa provincia.  Pinar del Río, 17 de enero de 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas:

   No intentaré explicar cómo era la vida en la provincia de Pinar del
   Río.  Pago forzado de renta hasta más del 30% del valor de los
   productos de los campesinos, latifundios, precarismo, desempleo,
   explotación despiadada del pueblo, analfabetismo, elevada mortalidad
   infantil, ausencia casi total de atención médica y educacional, falta
   de agua y de servicios públicos elementales.  Hasta el triunfo de la
   Revolución era conocida como la Cenicienta de Cuba.

   Siempre que vengo a esta tierra occidental de nuestro país un 17 de
   enero no puedo dejar de recordar las palabras emocionadas que pronuncié
   ese día en Artemisa y Pinar del Río hace hoy 47 años.  Tan pronto
   arribé a ella, en el primer discurso, dije textualmente:

   "Sé que hay muchos hombres necesitados" --dije  entonces--, "sé que hay
   muchos enfermos sin hospitales, muchos niños sin escuelas, muchas
   familias pasando hambre; pero no resolveremos el problema de uno ni de
   dos;  resolveremos el problema de todos.

   "No les ofrezco sino que haremos todo lo que esté a nuestro alcance,
   que haremos más de lo que vayamos a prometer.  Y no será en el acto, no
   será de inmediato.

   "Por eso les digo que tengan fe, por eso les digo a todos los que
   quieren algo que no les vamos a resolver problemas a uno, a dos ni a
   tres ni a cuatro, sino que es el propósito de la Revolución resolverles
   el problema a todos;  porque son cientos de miles los cubanos
   necesitados, y resolviendo el problema de diez o veinte no se resuelve
   nada, sino resolviendo los problemas de cientos de miles de cubanos."
   Habría sido mejor decir de millones de cubanos.

   "Tengo fe en el pueblo cubano, sé que la Revolución seguirá adelante,
   sé que la soberanía del país será respetada y sé que Cuba llegará a ser
   uno de los pueblos más prósperos, más justos y más felices del mundo."

   Entonces Artemisa, la que más combatientes aportó al Moncada y al
   supremo sacrificio de la vida, pertenecía a la provincia de Pinar del
   Río.  Hoy pertenece a Pinar del Río, a La Habana y a Cuba.  Hoy Pinar
   del Río -me atrevo a decirlo- pertenece también al mundo (Aplausos).

   No puede menos que impresionarme un sencillo repaso de lo que hoy debe
   significar Pinar del Río para el mundo después de 47 años de criminal
   bloqueo imperialista, alevosas agresiones, invasión de Girón, Crisis de
   Octubre, miles de acciones terroristas contra nuestro pueblo,
   desintegración del campo de los que fueron nuestros aliados
   socialistas, desaparición de la URSS y el período especial.

   Veamos algunos datos para comenzar por las cosas más sencillas:

   La tasa actual de desempleo en Pinar del Río es solo de 1,1%, lo que en
   el mundo se califica de pleno empleo.

   Existen 31 presas y 65 micropresas que embalsan más de 1 000 millones
   de metros cúbicos de agua, todas construidas por la Revolución.

   A casi todos los poblados con mayores o menores dificultades llegan las
   conductoras de este vital elemento.

   Apenas hay viviendas, excepto los lugares apartados y de difícil
   acceso, donde no lleguen las líneas eléctricas.

   La mortalidad infantil en el 2005 fue de 5,4, una de las más bajas
   registradas en la historia revolucionaria de la provincia. Mucho mejor
   índice que el de la capital de Estados Unidos.

   El nivel de escolaridad es superior al noveno grado.  Existen 44 591
   graduados universitarios en una provincia que antes de 1959 solo
   contaba con 541, de los que 33 eran mujeres, ochenta veces más
   graduados de nivel superior que entonces.

   Existe un fuerte movimiento cultural, sobre todo en la plástica y la
   literatura.  La práctica del deporte masivo se incrementa, y la
   representación de sus atletas en equipos nacionales y eventos
   internacionales es significativa.

   Por sus bellezas naturales, Pinar del Río es un lugar privilegiado
   desde el punto de vista turístico, fundamentalmente por sus montañas y
   su extremo más occidental.

   La provincia tiene dos reservas mundiales de la biosfera, que son la
   península de Guanahacabibes y la Sierra del Rosario.  La zona de
   Viñales está declarada Patrimonio Natural de la Humanidad.

   El 21 de agosto, con la presencia del presidente Hugo Chávez, se
   inauguró Villa "Bolívar", construida con la cooperación de Venezuela.

   En el histórico Aló Presidente, que desde ese mismo lugar fuera
   trasmitido, los pinareños expresaron el amor entrañable de todos los
   cubanos hacia ese hermano país y su voluntad de llevar hasta la
   victoria definitiva la Alternativa Bolivariana para las Américas.

   En Pinar del Río, junto al proceso inversionista, importantes programas
   en educación, salud, cultura, deporte y otras esferas de la sociedad se
   han ido desarrollando como parte de la batalla de ideas que libra
   victorioso nuestro pueblo.

   El Curso de superación integral para jóvenes, iniciado en el año 2001,
   ha graduado a 4 985, otorgándoseles al ciento por ciento carreras
   universitarias.  La matrícula actual es de 7 158 en 37 sedes.

   El Curso de superación para trabajadores del MINAZ, iniciado en el
   2002, cuenta con 1 748 estudiantes, distribuidos en ocho sedes:  2 en
   Bahía Honda, 5 en San Cristóbal y 1 en La Palma, donde están los
   centrales que tuvo la provincia.

   Se han graduado 1 087 trabajadores sociales de los que 794 son mujeres
   y 936 son militantes de la  UJC.  El séptimo curso tiene una matrícula
   de 454 estudiantes, formándose en 138 casas de estudio.

   En el Curso de formación de profesores generales integrales de
   secundaria básica se han graduado 1 771.  Actualmente su matrícula es
   de 761.

   Los pinareños están representados en la Universidad nacional de
   Ciencias Informáticas, institución de creciente prestigio mundial, por
   687 destacados estudiantes de todos los municipios.

   Se han graduado 534 instructores de arte incorporados a la Brigada
   "José Martí":  143 de música, 177 de teatro y 96 de danza.  La
   matrícula actual es de 1 357.

   El Curso de tecnología de la salud en la especialidad de optometría y
   óptica, iniciado en el año 2004, tiene una matrícula de 1 524
   estudiantes.

   Se han creado 33 videoclub.  La asistencia promedio diaria es de 5 282
   niños y 4 325 adultos, para un total de 9 607 personas.

   Cuenta la provincia con 36 Joven Club de computación y electrónica, un
   palacio de computación y un móvil de computación, todos en su conjunto
   con 344 máquinas.  La matrícula actual es de 6 489 estudiantes.  Se han
   graduado en los últimos cinco años 37 548 alumnos.

   El programa audiovisual posee 6 364 televisores y 2 526 videos
   instalados en 942 escuelas;  de ellas, 163 con celdas fotovoltaicas.

   El Curso de introducción a la computación en la educación primaria se
   desarrolla en las 689 escuelas primarias, con una matrícula de 66 719
   estudiantes y 1 540 computadoras.  La relación de alumnos por máquina
   en primaria es de 43,3;  en secundaria básica, 36,7;  en
   preuniversitaria, 23,1, y en la educación técnica-politécnica, 25,3.

   El Curso de habilitación del INDER se inició en el 2004, graduándose
   1 172;  actualmente cuenta con 640 matriculados.

   La universalización de la enseñanza superior ha permitido llegar a
   todos los municipios de la provincia con una matrícula general de
   21 502 alumnos.  En el curso regular diurno en las cuatro universidades
   estudian 5 536, elevándose la matrícula total de la enseñanza superior
   a 27 038 estudiantes, más del doble de estudiantes de nivel superior
   que los que había antes de la Revolución en todo el país.

   Con el programa editorial Libertad se han recibido 122 253 ejemplares
   de 15 títulos bibliográficos y 22 418 de Historia de Cuba para los
   graduados de las distintas enseñanzas.

   Estudian 339 estudiantes de la  Escuela Latinoamericana de Medicina
   procedentes de 44 países en las especialidades de medicina general,
   terapia física y rehabilitación.

   Como resultado de los programas de la Revolución en la batalla de ideas
   se han generado en los últimos años 42 429 nuevos empleos.

   En el programa de informatización de salud pública se instalaron 315
   computadoras en bibliotecas, centros de genética y en los bancos de
   sangre.

   En las áreas intensivas municipales han sido atendidos 8 796 pacientes
   con una supervivencia general de 97,9%.  En los pacientes con riesgo de
   morir (6 023) se alcanza una supervivencia del 97,1%.

   Funcionan 12 servicios de estomatología en policlínicos y han sido
   instalados 38 conjuntos dentales.

   Funcionan  14 ópticas, de las cuales  8 han sido reparadas por el
   programa y 4 son nuevas construcciones.

   De las 132 farmacias comunitarias existentes, 106 fueron reparadas y 26
   son nuevas construcciones.  Las 14 farmacias principales municipales
   están informatizadas y conectadas a la red.

   Funcionan 35 servicios de radiología.

   De 4 servicios de ultrasonido que existían solo en los hospitales
   provinciales, contamos hoy con 31 y con 43 equipos que dan cobertura
   total en policlínicos y hospitales.  Se han capacitado 56 especialistas
   y 26 técnicos en ultrasonografía, atendiéndose a 33 523 pacientes con
   una elevada resolutividad en la atención primaria.

   Se ampliaron los servicios de endoscopía a cinco policlínicos,
   beneficiándose 3 121 pacientes.    Y progresivamente llegarán a todos,
   sin excepción.  Estos existían solo a nivel de hospital provincial.
   Han recibido diplomados de esta especialidad, 36 especialistas en
   Medicina General Integral y 24 enfermeros.

   Se incrementa el servicio de laboratorio de alergia de 5 a 8.  Han sido
   atendidos 10 933 pacientes.

   Existen 14 servicios de cirugía menor:  10 de ellos en policlínicos y 4
   en hospitales, realizándose 13 293 cirugías en los policlínicos (2 040
   más que en el 2004).

   En las 25 nuevas salas de rehabilitación distribuidas en todos los
   municipios, se brindan 12 servicios integrales y 167 000 pacientes han
   sido atendidos.

   Veintinueve mil 502 pacientes en oftalmología y 7 985 en optometría se
   beneficiaron de este programa que brinda 23 servicios.  Existen 17
   residentes de oftalmología --futuros especialistas-- (2 de tercer año y
   15 de primer año).  Se están preparando por miles.

   Se crearon dos nuevos servicios de hemodiálisis en el hospital
   "Comandante Pinares", de San Cristóbal, y en el "Augusto César
   Sandino".  Además, se amplió el existente en el hospital "Abel
   Santamaría", recibiendo 23 riñones artificiales nuevos.  Ciento treinta
   pacientes de toda la provincia son atendidos con esmero, reduciendo de
   9 a 5,2 la relación pacientes por riñón artificial.  La mortalidad es
   de 7,2% contra un 29% antes de iniciarse el programa.

   Como aspecto que humaniza de manera sensible y notable la estancia de
   los pacientes aquejados de afecciones renales crónicas, fueron
   construidas y funcionan dos casas del nefrópata.

   Han sido ingresados 1 665 pacientes en la sala de cuidados intensivos
   del corazón;  de ellos, 672 con infarto agudo del miocardio y una
   mortalidad de 9,6%.  En el período comprendido entre 1995 y el  2000,
   la mortalidad por infarto agudo del miocardio fue de 17,8%.  En los
   pacientes que se les aplicó la trombolisis con la estreptoquinasa
   --producto cubano, desarrollado por nuestros centros científicos--, la
   letalidad es de 6,6%.  La tercera parte de los que morían por esta
   enfermedad a finales de la década del 90.

   Existen 43 equipos de electrocardiografía  diseminados en todos los
   municipios de la provincia.

   Asignado e instalado un mamógrafo, atendiéndose a 390 pacientes.  La
   provincia carecía de esta técnica en los últimos siete años.

   Asignado un equipo de Resonancia Magnética Nuclear para el hospital
   "Abel Santamaría".  Su proyecto está terminado, y listo el constructor
   para iniciar la obra civil.

   Concluida la obra civil y en proceso de montaje el equipo de clima,
   para la instalación del Exímer Láser para operaciones de la vista.

   Se estudian cinco carreras importantes para los servicios de salud:
   medicina, estomatología, licenciatura en enfermería, tecnología de la
   salud y psicología, en cinco filiales en los municipios de Sandino,
   Consolación, San Cristóbal y Pinar del Río.  En todos los territorios
   funcionan las sedes universitarias con una matrícula de 7 490
   estudiantes --área de medicina, o de salud.

   Funcionan 9 policlínicos universitarios en 7 municipios, con 165
   estudiantes de medicina --un nuevo programa-- y 116 profesores
   facilitadores.

   Como parte del perfeccionamiento de los recursos humanos, se han
   impartido 2 844 cursos donde han elevado su preparación 46 098
   trabajadores del sector, en Pinar del Río.

   Se trabaja en la reparación de 11 escuelas en el campo que se
   encontraban cerradas (municipio Sandino) --hoy por las edades de los
   jóvenes, de los adolescentes, el número de estudiantes que van a estos
   niveles es menos de la mitad de los que hubo en un tiempo; en Sandino
   solo había 34 escuelas de este tipo, las que en parte serán destinadas
   a la formación de médicos latinoamericanos.  Tendremos 20 000 en Cuba a
   finales de este año, según cálculos.  En estos días están llegando
   3 479 jóvenes bachilleres venezolanos.  Esperamos que lleguen
   aproximadamente a 10 000 este mismo año, más otros 10 000
   latinoamericanos, aparte de la ELAM.

   Con la imprenta digital Risso (desde el 2000) se garantiza el programa
   de ediciones territoriales publicando 170 títulos de 198 autores con
   106 959 ejemplares.  En cualquier municipio un joven con talento podrá
   escribir, no tiene que esperar 40 años o después de muerto para que se
   publiquen sus obras.

   Todas las direcciones municipales de cultura cuentan con computadoras
   que les han permitido atender el programa de ediciones territoriales.

   Principales misiones cumplidas por los trabajadores sociales en la
   provincia relacionadas con las medidas de ahorro energético que está
   llevando a cabo el país:

    Pesquisaje de los equipos electrodomésticos en los  hogares cubanos.
   Toda la población coopera, por supuesto, porque sabe lo benéfica que es
   para todo el pueblo esta revolución energética.  Participaron 985
   trabajadores sociales, visitando 208 127 viviendas.

   Pesquisaje de los equipos electrodomésticos en los 8 120 centros de
   trabajo, en los que participaron 756 trabajadores sociales.

   Cambio de bombillos incandescentes por lámparas de 18 watts,
   incorporándose 785 trabajadores sociales, quienes cambiaron
   gratuitamente 610 000 bombillos incandescentes por bombillos
   ahorradores.

   Seminarios para enseñar a utilizar la olla multipropósito y el empleo
   de la electricidad como combustible doméstico;  participaron 625
   trabajadores sociales.

   Estudio del recorrido que realiza el combustible en la empresa de
   tabaco en Consolación del Sur, participando 16 trabajadores sociales.
   Visitaron 46 unidades productivas, entrevistando a 22 presidentes, 846
   campesinos, así como midiendo el consumo de 92 motores de riego,
   39 tractores y 36 transportes de carga.

   Distribución de equipos electrodomésticos a los núcleos familiares
   (ollas arroceras a las familias que cocinaban con gas licuado y las que
   dependen del  queroseno;  ollas multipropósito, hornillas eléctricas,
   calentadores, así como cambio de televisores en el municipio Sandino y
   ventiladores en todos los territorios), participando 2 426 trabajadores
   sociales y 2 342 estudiantes universitarios.

   Cumplimiento de tareas sensibles a la población, como es la atención a
   casos sociales, a niños desnutridos, y otras tareas que, desde el
   surgimiento de este programa, les han sido asignadas.

   Inicio en esta provincia de la extraordinaria lucha nacional de los
   trabajadores sociales contra el despilfarro, desvío y venta ilegal de
   combustible.

   Realización de la tarea "Hablando con los tractores y camiones", así
   como el seguimiento al itinerario de las pipas que distribuyen
   combustible.

   Los trabajadores sociales, de conjunto con estudiantes universitarios
   posteriormente, han garantizado la distribución o cambio a las familias
   de los siguientes artículos --las condiciones en que se hace todo el
   pueblo las conoce, en algunos casos a la mitad de su costo en divisas y
   al cambio actual; en otros, el valor en divisas de ese artículo u
   objeto electrodoméstico, según el caso, condiciones de crédito,
   etcétera, etcétera, de las que no voy a hablar ahora y no las tengo
   escritas aquí--:

   ·        240 308 ollas de presión convencional --la antigua, no
   eléctrica, pero muy útil por el ahorro de energía.

   ·        233 297 ollas arroceras.

   ·        228 017 ollas de presión eléctricas --las que el pueblo llama
   Reina, multipropósito, de milagrosos efectos ahorrativos de energía.

   ·        227 567 hornillas eléctricas.

   ·        96 455 calentadores de agua --y faltan alrededor de 137 000,
   que dentro de unos días estarán por acá.

   ·        Fueron cambiados 43 532 ventiladores y 1 757 televisores.

   ·        Fueron sustituidas 85 986 juntas de refrigeradores y 8 380
   termostatos.

   ·        Fueron sustituidos 646 160 bombillos incandescentes (627 593
   en el sector residencial y 18 567 en el sector estatal).  Se revisan
   puntualmente algunos casos que pudieran quedar pendientes,
   fundamentalmente en viviendas cerradas.

   Además, se distribuyeron otros artículos no consumidores de
   electricidad que contribuyen al ahorro de energía, como son:

   ·        236 141 juntas de ollas de presión

   ·        318 744 juntas de cafetera

   ·        84 074 fusibles de ollas de presión.

   Han sido recogidos artefactos rústicos en poder de la población en las
   cuantías siguientes:

   ·        43 532 ventiladores

   ·        8 556 ollas rústicas

   ·        1 192 hornillas

   ·        4 000 calentadores

   ·        Un total de 57 289 artefactos rústicos devoradores de energía
   eléctrica han sido recogidos en la provincia.

   Para consolidar esta experiencia se ejecutan un grupo de acciones,
   entre las que se encuentra el programa de rehabilitación y mejoras de
   las líneas eléctricas,  tarea en la que laboran actualmente 520
   linieros en 6 municipios (290 son de otras provincias).

   Se realiza el monitoreo del comportamiento de la demanda cada una hora
   y del consumo al cierre del día, lo que ofrece la posibilidad de
   conocer los datos de la provincia en su conjunto, precisándose la
   información de los municipios Pinar del Río, Consolación del Sur y
   Candelaria.  Ello les permite a los cuadros de dirección política
   dirigir el desarrollo de los debates en aquellos lugares donde existe
   un mayor consumo de energía.

   Es fundamental en esta tarea el trabajo sistemático de las
   organizaciones de masas casa a casa, la labor de los pioneros y de los
   medios de prensa en la educación de la población, tanto en la lectura
   de su metro contador como en hacer el máximo esfuerzo por salir del
   horario pico.

   La revolución energética en Pinar del Río y las transformaciones en el
   sistema eléctrico nacional de Cuba.

   Las serias dificultades enfrentadas por el Sistema Eléctrico Nacional
   en el 2004, analizadas en detalle en las mesas redondas de septiembre
   de ese año y en sucesivas reuniones, conllevaron, después de un estudio
   profundo de la situación  y a partir de las experiencias del
   enfrentamiento a fuertes huracanes, a la puesta en práctica de nuevas
   concepciones para  el desarrollo de un sistema electroenergético
   nacional más eficiente y seguro.

   Las principales medidas adoptadas para la transformación del sistema
   han sido:
     * Adquisición e instalación de equipos de  generación más eficientes
       y seguros con grupos electrógenos y motores convenientemente
       ubicados en distintos puntos del país.
     * Intensificación acelerada del programa para incrementar el  uso del
       gas acompañante del petróleo nacional en la generación de
       electricidad mediante el empleo del ciclo combinado.
     * Rehabilitación total de las redes de distribución anticuadas e
       ineficientes que afectaban el costo y la calidad del fluido
       eléctrico.
     * Priorización de los recursos mínimos necesarios para una mejor
       disponibilidad de las plantas del sistema electroenergético y su
       paso a conservación.
     * Un programa intensivo de investigación y desarrollo del uso de la
       energía eólica y solar en Cuba.

   Hasta el 15 de enero ya han sido instalados 205 grupos electrógenos con
   capacidad para generar 253 500 kilowatts/hora.

   La nueva concepción de generación tiene las siguientes ventajas:
     * Valores  mínimos de consumo de combustible por kilowatt/hora
       generado: 210 gramos por kilowatt/hora como promedio de diesel o
       fuel oil, según el tipo de motor y su objetivo.
     * Valores de potencia unitaria cuya capacidad, en caso de avería, no
       tiene impacto significativo en la disponibilidad del sistema.
     * Distribución geográfica adecuada, lo cual contribuye a la
       protección del servicio eléctrico de la población y los objetivos
       económicos y sociales ante huracanes y averías.
     * Disponibilidad mayor de un 90% y muy por encima  del 60% de las
       plantas termoeléctricas en nuestro actual sistema.

   Con la extracción del petróleo se generan importantes cantidades de
   gas.  En los últimos años la equivalencia en petróleo del gas utilizado
   ha estado alrededor de un millón de toneladas.

   ·        La generación de electricidad con gas es ya de 235 000
   kilowatts/hora. Cantidades adicionales de gas se destinan a la cocción
   de alimentos en parte de la Ciudad de La Habana y a producir
   electricidad en dos de las unidades de la termoeléctrica de Santa Cruz
   del Norte, preparada para la quema simultánea de gas y crudo.

   ·        Próximamente entran en servicio otros 90 000 kilowatts
   producto de esa tecnología, y en proyecto 70 000 kilowatts de dos
   nuevas turbinas de gas y un ciclo combinado que sumará más de 200 000
   kilowatts, para un total de casi medio millón de kilowatts con esta
   fuente limpia y barata de energía.

   ·        Se inició un proceso de rehabilitación de las redes con el
   objetivo de reducir las pérdidas de distribución y los bajos voltajes.

   A fin de asegurar estos planes ha sido preciso incrementar la
   producción de cables y postes en el país, así como triplicar la
   producción de transformadores de distribución para llegar a la cifra de
   15 000 anuales.

   Para ejecutar estos trabajos se han activado brigadas de linieros en
   todo el país, principalmente en las provincias de Pinar del Río y
   Holguín.  En estos momentos se adquiere transporte y equipos
   adicionales necesarios para garantizar el cumplimiento de sus misiones
   y sustituir viejos equipos altos consumidores de combustible que se
   utilizan hoy en estas actividades.

   Existen en nuestro país 2 940 000 kilowatts de potencia instalada en
   termoeléctricas, gran parte de las cuales supera los 25 años de
   explotación, tienen una disponibilidad promedio del 60%, como ya se
   indicó, y grandes consumos de combustible por kilowatt/hora generado.

   Este sistema que mencionaba de las termoeléctricas será sustituido
   paulatinamente por la nueva generación de motores, incluidos los de
   ciclo combinado, y se le dedican los recursos mínimos necesarios para
   mantener la disponibilidad de las unidades más eficientes.   Otras
   unidades serán conservadas y estarán listas para trabajar cuando el
   sistema lo requiera, en tanto transcurra la primera fase de la
   transformación del actual sistema.

   Como se conoce, la energía eólica es la fuente de energía renovable que
   mayor auge ha tenido en el mundo en los últimos años.  Su costo de
   instalación es ya competitivo respecto a las fuentes tradicionales de
   energía.

   Como línea estratégica de este desarrollo --el eólico-- se someterán a
   prueba diversas tecnologías, incluyendo aquellas diseñadas para
   soportar los frecuentes huracanes que nos azotan.

   Se han identificado ya como potencial eólico las siguientes zonas del
   país:
     * Extremo occidental de Pinar del Río
     * Isla de la Juventud
     * Costa norte de las provincias de Holguín hasta Villa Clara
     * Noreste de la región oriental de Cuba.

   Está Pinar del Río entre los que están estudiando, ya se sabe lo que
   sopla el viento en el Cabo San Antonio, ya se está haciendo una prueba
   allí y en otros lugares.

   Se ejecutan mediciones de la velocidad del viento a 50 metros de altura
   en puntos seleccionados de estas macrolocalizaciones, lo que permite la
   precisión de los sitios más idóneos, y se dan pasos para próximamente
   conocer las potencialidades de la energía eólica en todo el país.

   Por otro lado, el país ha contratado un total de 4 158 grupos
   electrógenos de emergencia, que representan un potencial a instalar de
   711 811 kilowatts.

   Hasta la fecha, han arribado ya al país 3 003 de esos grupos
   electrógenos de emergencia, que representan el 72,2% del total
   contratado.  Los de emergencia pueden arrancar también a una orden,
   liberan la energía que están consumiendo y no se arrancan; si hay un
   déficit de 100 000 y hay 100 000 instalados, arrancan con los 100 000
   en esta hora pico.  Así que estos están ahí de reserva, pero
   desempeñando una misión:  en un hospital, en los frigoríficos, en los
   lugares donde se conservan los alimentos, donde hay industrias clave
   que no puede faltar la electricidad un segundo, todos nuevos.

   Para instalar en hospitales de campaña en Paquistán, como parte de la
   ayuda médica cubana a ese país a consecuencia del terremoto, se
   enviaron 54 grupos electrógenos de emergencia.

   Con la potencia instalada hasta la fecha, se garantiza protección,
   entre otros, para los centros e instituciones fundamentales siguientes:

   ·        290 policlínicos

   ·        191 hospitales

   ·        241 otras instituciones de la salud, entre ellas:  17 bancos
   de sangre, 1 alojamiento hospitalario, 2 centros de retinosis
   pigmentaria, 89 clínicas estomatológicas, 101 hogares de ancianos, 17
   hogares de impedidos físicos y mentales, etcétera.

   ·        128 centros de educación.

   ·        89 centros de comunicación gráfica, radial y televisiva.

   ·        54 estaciones meteorológicas, no se pueden quedar nunca sin
   electricidad, dependiendo de que le caiga o no un árbol; una planta
   eléctrica tiene que estar allí o nos quedamos sin información, que
   tanto necesitamos, de lo que pasa en el Turquino, en La Bajada, en el
   Escambray o en la Gran Piedra.

   ·        51 instalaciones del turismo.

   ·        37 centros de producción, conservación y elaboración de
   alimentos.

   ·        188 abastos de agua (bombeos, rebombeos y plantas
   potabilizadoras nuevas).  Hay algunos ajustes que hacer, porque a
   algunos de estos motores les faltaba un equipo de compensación, como
   aquí el motor que abastece a "Manuel Lazo" y a otros puntos en Pinar
   del Río, cuya capacidad es de 70 kilowatts y necesita una capacidad
   eléctrica de 210 kilowatts para arrancar.  Ese grupo electrógeno que
   está instalado allí vale alrededor de 40 000 dólares, y el compensador
   famoso vale unos 1 300 dólares.  Con ese compensador el motor del
   "Manuel Lazo" tendría más que suficiente con un equipo de 35 kilowatts,
   y podríamos destinar el motor que hoy está instalado allí de más
   potencia, a otro punto como motor de emergencia.

   Hay ordenados 500 compensadores para el sistema de abastecimiento de
   agua del país, y cada uno tendrá su motor; pero hay que revisarlos, hay
   más de 100 000 motores que mueven el agua, envejecidos en su inmensa
   mayoría, devoradores de electricidad.  Por eso les decía que falta
   mucho por hacer todavía.

   Hoy el agua se potabiliza, y algo más que eso:  la hierve casi todo el
   mundo, todo eso está estudiado y las soluciones pertinentes, ya que el
   país gasta entre el 15% y el 20% del combustible de que dispone en
   calentar agua para bañarse y en hervir agua para beber.  Hay muchas más
   cosas, no todo se va a decir aquí hoy.

   ·        589 panaderías y otros centros que tendrán motores eléctricos,
   se acabará el diesel rodando, por casi 1 000 panaderías que hay en el
   país.  ¿Qué tiene que ver el diesel con la harina y con el pan?  Allí
   hay que llevar la electricidad.

   ·        22 en la industria químico farmacéutica.  Esa no puede fallar.

   Quedan pendientes de instalar 1 934 grupos electrógenos del programa,
   estos son motores, porque hay otros grupos electrógenos que son varios
   motores,  que significan --los que faltan por instalar--
   569 274 kilowatts de potencia.  Se realiza un especial esfuerzo en este
   momento y, sobre todo, en los próximos días, ya todo el mundo está
   movilizándose para eso.

   Después de un inmenso esfuerzo constructivo y de montaje que ha
   permitido instalar 2 281 grupos electrógenos en solo 6 meses --los más
   pequeños llegaron antes--, hoy el esfuerzo principal es el
   aprovechamiento máximo de la capacidad instalada para utilizar
   eficientemente cada kilowatt.  El ejemplo que cité de la bomba que
   abastece a "Manuel Lazo" lo explica todo muy bien.  Hay que poner allí
   el motor que corresponda, eléctrico, de emergencia; la bomba que
   corresponda, y el compensador correspondiente, es una bobería lo que
   cuesta al lado de los costos de los otros equipos.

   Especial esfuerzo se reconoce en el trabajo de las provincias y
   municipios que han tenido elevada responsabilidad en los avances
   alcanzados; particular mención merecen los compañeros de la provincia
   de Pinar del Río.  Todos los organismos han tenido participación en
   este programa (Exclamaciones).

   El nuevo sistema ha quedado instalado ya en la región pinareña.  Me
   limitaré a decir que Pinar del Río no volverá a conocer ya los apagones
   (Exclamaciones).  ¡Quién lo iba a decir!  Independientemente del
   suministro nacional, 164 000 kilowatts/hora de nueva capacidad
   generadora para el sistema respaldan el servicio provincial y apoyan
   cuantas veces se requiera al servicio nacional (Aplausos).  Podrá
   faltar la luz por un árbol que caiga en la red de distribución, un
   transformador que se afecte por cualquier causa, cada vez serán menos,
   cada vez habrá menos transformadores viejos, cada vez habrá menos
   problemas con esa red de distribución, un trabajo eléctrico que
   requiera interrumpir el suministro, un huracán obliga a apagar las
   luces, apenas el viento sopla a más de 70 hay que estar preparado,
   podrá faltar la luz por estas causas, pero no por falta de fluido en el
   sistema, algo que constantemente ha venido ocurriendo en los últimos
   tiempos (Aplausos).  En ese caso, el núcleo familiar dispone del equipo
   y una reserva de gas líquido o queroseno para cocinar sus alimentos.

   ¿Está claro?  Es muy importante, como se está haciendo aquí en Pinar
   del Río.

   Muy pronto las provincias de La Habana, Matanzas y Holguín estarán en
   iguales condiciones que Pinar del Río --aunque estamos adelantando
   medidas favorables a la población, a partir de las reservas que existan
   de electricidad, y habrá más reservas cuanto más rápidamente instalemos
   los medios que tenemos en nuestras manos.  Aun antes de terminar el
   programa, que se prolongará indefinidamente hacia el futuro, a más
   tardar  --escúchese lo que aquí afirmo, excepto que el enemigo quiera
   escenificar una gran provocación ante el éxito aplastante en el terreno
   económico y en todos los sentidos de nuestra patria (Aplausos)-- el
   Primero de Mayo del presente año 2006, día glorioso de los
   trabajadores, el ciento por ciento de los núcleos cubanos que reciben
   electricidad, más del 95% del total de la población, no estarán
   consumiendo queroseno o gas licuado, salvo en los casos excepcionales
   señalados antes.  Para esa fecha habremos alcanzado la capacidad de
   generar un millón de kilowatts/hora en los grupos electrógenos
   coordinados, equivalente a 3,3 termoeléctricas como "Antonio Guiteras",
   cuyo costo total sería de alrededor de 1 700 millones de dólares en
   inversión y no menos de seis años para construirlas.  A esta capacidad
   habría que añadir no menos de un millón de kilowatts/hora producto de
   las medidas de ahorro energético.  El país dispondrá así de una
   capacidad de dos millones de kilowatts/hora por encima de la que
   disponía hace solo seis meses (Aplausos).

   Se puede comprender mejor así la revolución energética:  considerable
   ahorro del país en divisas convertibles, un combustible noble, seguro y
   sano --el combustible eléctrico que es el que tendrán todas esas
   casas--, sin llamas, sin gas, sin mal olor ni mal sabor, sin desvíos de
   recursos por el camino, sin robos ni fraudes, sin pesos que cargar por
   las escaleras, sin las odiosas molestias que en todos los sentidos
   ocasionan los apagones frecuentes e inesperados de un sistema y una
   concepción anacrónicos de suministros eléctricos.

   Concluido este programa, en el que se trabaja aceleradamente, el país
   dispondrá cada año de 1 000 millones de dólares ahorrados.

   Les he contado esto con sumo cuidado.  Es algo realmente muy meditado.
   Los detalles técnicos y cada uno de los pasos son más complejos y
   precisos que lo que he contado, por razones de tiempo y por otras
   causas obvias.

   La grandiosa revolución energética y su implicación social llevada a
   cabo en Pinar del Río en tan breve espacio de tiempo, no habría sido
   posible sin el papel del Partido y sus cuadros provinciales y
   municipales bajo la dirección de Carmita -como cariñosamente la
   llamamos todos-, su primera secretaria, una mujer pinareña ciento por
   ciento, pueblo trabajador manual e intelectual de esta provincia.
   Puedo hablar de su actividad porque casi día a día me comunicaba con
   ella, sobre todo en la última y decisiva etapa de la batalla, cuando
   dirigía las fuerzas políticas y sociales de su provincia, en especial
   al pueblo de Pinar del Río, con el apoyo de las organizaciones de masas
   y la cooperación de todas las estructuras del gobierno provincial y del
   nacional.

   Muchas veces me pregunto cómo pudo hacerse lo que se hizo.  Carmita no
   administraba;  dirigía y coordinaba, solicitaba información, analizaba
   con profundidad cada detalle, comunicaba al nivel nacional los datos,
   la situación, los avances y los problemas, sus análisis y puntos de
   vista;  cumplía disciplinadamente las orientaciones recibidas, trazaba
   la estrategia provincial correspondiente, confiaba en la victoria y
   transmitía su seguridad y optimismo a todos los demás.  Su estilo y sus
   métodos sirvieron de ejemplo a los demás cuadros. Pudo verse la
   eficacia de la Revolución y la experimentada dirección política de los
   cuadros de varias generaciones en plena acción.

   Me recordaban los días gloriosos de las batallas libradas tanto dentro
   como fuera de la patria:  antaño por nuestros heroicos mambises;  ayer
   en la lucha contra la tiranía batistiana;  hoy contra los cobardes
   zarpazos del imperio impotente contra Cuba, en un mundo donde los
   pueblos se niegan a seguir siendo esclavos del coloniaje, el dominio y
   el saqueo imperiales (Aplausos).

   Aquí, junto a los pinareños, están hoy líderes nacionales de las
   organizaciones políticas y de masas, altos representantes del gobierno
   nacional, y entre nosotros los líderes políticos y de gobierno de cada
   una de las provincias del país, allí donde se
   libra ya sobre el terreno la batalla de toda la nación en este momento
   decisivo de nuestra historia.  Nuestras gloriosas Fuerzas Armadas
   participarán también en ese titánico esfuerzo.  Habrá un antes y un
   después de la revolución energética de Cuba, de la cual podrán
   derivarse lecciones útiles para nuestro pueblo y para los demás pueblos
   del mundo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
