   Palabras pronunciadas por Fidel Castro Ruz, Presidente de la República
     de Cuba al pueblo de Cuba, al noble pueblo de Estados Unidos y a la
   opinión pública mundial, al iniciarse la marcha del pueblo combatiente,
       frente a la Oficina de Intereses (SINA), 24 de enero del 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Se ha encendido el cartelito, ¡qué valientes son las cucarachas!,
   parece que Bushecito les dio la orden (Risas).


   Queridos compatriotas:

   Al iniciarse la marcha frente a la pérfida y provocadora oficina del
   imperio, deseo reiterar lo que dije el domingo al finalizar mis
   palabras al pueblo heroico de nuestra querida patria, al noble pueblo
   de Estados Unidos y a la opinión pública mundial:

   "El Gobierno de Estados Unidos busca deliberadamente los siguientes
   objetivos:

   "Primero:  Poner en libertad al terrorista Luis Posada Carriles, al que
   las autoridades de ese país, incluido el padre del actual Presidente,
   entrenaron y utilizaron para cometer monstruosos crímenes contra el
   pueblo de Cuba.  Este repugnante personaje fue reclutado y entrenado
   desde 1961 para cumplir misiones especiales en la invasión mercenaria
   de Bahía de Cochinos; entrenado ulteriormente para cometer horribles
   actos terroristas contra Cuba, para lo cual fue preparado con esmero
   junto a Orlando Bosch, amnistiado por Bush padre cuando era Presidente;
   instruido para participar en la Operación Cóndor, organización
   internacional terrorista que cometió odiosos crímenes contra
   personalidades latinoamericanas; organizador y autor intelectual del
   sabotaje y la explosión en pleno vuelo de la nave de Cubana de
   Aviación, que costó la vida de 73 personas, el 6 de octubre de 1976 en
   Barbados; liberado por la CIA de la prisión en Venezuela el 18 de
   agosto de 1985; vinculado de inmediato a la guerra sucia contra
   Nicaragua, suministrando armas desde El Salvador y trasladando drogas a
   Estados Unidos en los mismos aviones que traían las armas.  Luis Posada
   Carriles mantuvo siempre estrechos vínculos con los órganos de
   inteligencia de Estados Unidos y fue financiado por varios gobiernos de
   ese país y utilizado a través de la llamada Fundación Cubano-Americana,
   a lo largo de más de cuatro décadas, para tratar de asesinar al Jefe
   del Estado cubano.  Fue puesto en libertad por gestiones del actual
   Presidente de Estados Unidos, mediante indulto suscrito por la
   presidenta de Panamá, Mireya Moscoso, el 26 de agosto del 2004.
   Conducido bajo protección del Gobierno de Estados Unidos a un país
   centroamericano, fue autorizado a ingresar clandestinamente al
   territorio norteamericano, lo que hizo entre el 18 y el 20 de marzo del
   2005, en el yate Santrina, conducido por el connotado terrorista
   Santiago Álvarez, hoy extrañamente también preso por trasiego de armas
   y gravísimas violaciones de las leyes de seguridad de Estados Unidos.
   Nadie en el mundo podrá negar estas verdades.

   "Segundo:  El actual Gobierno de Estados Unidos ha fracasado totalmente
   en sus planes de aislar y de asfixiar económicamente a Cuba, no se
   resigna a su fracaso y se desespera peligrosamente.

   "Tercero:  El Gobierno de Estados Unidos hizo todo lo posible por
   satisfacer los deseos de la mafia terrorista cubano-americana, que
   condujo al presidente George W. Bush, mediante fraude en la Florida, a
   la disputada presidencia de ese país."Cuarto:  El presidente Bush y su
   gobierno se han comprometido con el macabro plan de transición para
   Cuba, una grosera injerencia en la soberanía de nuestro país, que lo
   conduciría a siglos de retraso.

   "Quinto:  El Gobierno de Estados Unidos adoptó todas las medidas para
   privar a Cuba de ingresos absolutamente legítimos, obstaculizando todo
   envío de remesas, apelando incluso al inhumano procedimiento de
   prohibir o dificultar el máximo a residentes de ese origen en Estados
   Unidos las visitas a familiares cubanos.

   "Sexto:  El Gobierno de Estados Unidos, por presiones de la mafia
   cubano-americana, se propone entre sus primeros pasos violar
   abiertamente el Acuerdo Migratorio con Cuba.

   "Séptimo:  El Gobierno de Estados Unidos busca pretextos para impedir a
   toda costa la venta de productos agrícolas a Cuba, que se viene
   realizando en volúmenes crecientes sin que nuestro país haya dejado de
   pagar puntualmente un solo centavo durante cinco años, algo que ese
   gobierno no creía posible en una nación agredida y bloqueada.

   "Octavo:  El Gobierno de Estados Unidos, inconforme con la decisión
   adoptada por el presidente Carter el 30 de mayo de 1977, se propone
   forzar una ruptura de los actuales vínculos diplomáticos mínimos con
   Cuba.  Las groseras provocaciones que se vienen realizando desde su
   Oficina de Intereses en La Habana, no tienen ni pueden tener otro
   propósito.

   "El Gobierno del presidente Bush sabe muy bien que ningún gobierno del
   mundo puede aceptar tan perverso ultraje a su dignidad y soberanía.

   "La conducta y las acciones de respuesta de Cuba frente a las
   provocaciones del imperio serán absolutamente pacíficas, pero
   golpearemos con toda la fuerza de nuestra moral el insulto, y estaremos
   dispuestos a responder con todas las armas y a derramar hasta la última
   gota de sangre para rechazar cualquier agresión bélica del imperio
   revuelto y brutal que nos amenaza.  Nadie olvide un instante aquella
   grandiosa promesa del Titán de Bronce:  quien intente apropiarse de
   Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre si no perece en la
   lucha" (Aplausos).

   Observaré esta marcha junto a los ardientes pioneros y estudiantes que
   desde la Tribuna Antimperialista --un poco más allá-- alientan a
   nuestro valiente y combativo pueblo, que marchará hoy ante esa pérfida
   y provocadora oficina, como marchará al combate contra cualquier
   agresor.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
