      Discurso pronunciado por el Comandante en Jefe Fidel Castro Ruz,
    Presidente de la República de Cuba, en el acto central con motivo del
    53 aniversario del asalto a los cuarteles Moncada y "Carlos Manuel de
    Céspedes", en la Plaza de la Patria de Bayamo, Granma, el 26 de julio
                                  de 2006.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas de Granma y de Cuba:

   Del 28 al 30 de marzo del 2002 se inauguraron cuatro importantes
   programas de la Revolución en esta heroica provincia que hoy nos llena
   de admiración y hasta de asombro por los éxitos alcanzados
   (Exclamaciones).

   No tengo que exagerar nada, porque las cosas que aquí señalo son
   difíciles de creer.

   El Programa de Introducción de la Computación en la enseñanza primaria,
   anunciado en una escuela de Pilón --diría que en una escuelita de
   Pilón--, con solo 18 alumnos, y una computadora alimentada por sistema
   fotovoltaico, cuatro años después beneficia a 74 374 alumnos de
   primaria con 2 021 computadoras.

   El Programa Audiovisual en la provincia para la enseñanza primaria y
   secundaria cuenta ya con 7 460 televisores, 3 581 videos y 5 054
   computadoras.  Están electrificadas con celdas fotovoltaicas --los
   llamados paneles solares-- 485 escuelas donde no había electricidad
   --esas escuelas no gastan un centavo de combustible para disponer de la
   electricidad necesaria para los equipos e incluso para la
   iluminación--;  167 de esas escuelas tienen una matrícula inferior a
   cinco niños y 24 cuentan con un solo niño y un maestro, para cumplir el
   principio de que no quede un solo niño sin escuela, por apartado que
   sea el lugar donde resida.

   El Curso de Superación Integral para Jóvenes (Exclamaciones)  se
   inauguró --hace unos cuatro años aquí, en Granma, en la ciudad de
   Manzanillo, aquella noche-- con 12 124 estudiantes.  Hoy su matrícula
   asciende a 17 930 alumnos.  De estos cursos, han ingresado a las
   universidades en ese período  17 950 jóvenes.  Con ellos, Granma llega
   a la cifra de 47 409 estudiantes de enseñanza superior, tres veces más
   que lo que tenía todo el país al triunfo de la Revolución.  Las 39
   carreras universitarias que se estudian han podido multiplicar su
   matrícula gracias al Programa de la Universalización de la educación
   superior con 54 nuevas sedes presentes en todos los municipios de la
   provincia (Aplausos).

   La tasa de desempleo de Granma era, en aquel momento, de 10,7%;  hoy se
   ha reducido al nivel de pleno empleo, 1,6% (Aplausos).  Recuerdo que un
   poco antes se hablaba de un desempleo del 17% en Granma, o, por lo
   menos, en Manzanillo, cifra impresionante; muchas fábricas se habían
   parado en el período especial.

   Se inauguró también el Programa de Salas de Video, por aquellos días,
   para llevar la televisión a la población campesina aislada.  En ese
   momento la provincia contaba con 171 instalaciones, y eran muchas,
   estábamos orgullosos; hoy existen 454 salas, la mayor cifra del país,
   que, sumadas todas las visitas, han sido disfrutadas por los campesinos
   más de 4 millones de veces  (Aplausos).

   Estas instalaciones, junto a su función recreativa, se han convertido
   en centros para la práctica y el aprendizaje del ajedrez --para
   desarrollar los músculos del cerebro-- (Risas), la educación sanitaria
   y otras importantes actividades sociales;  364 de estas salas, en sus
   locales y con el equipo y personal pertinentes, prestan servicios de
   rehabilitación a la comunidad (Aplausos).

   Recuerdo el día en que surgió esta idea; si están allí, si están
   sólidas, si tienen la electricidad, la televisión y las sillas, no
   había más que disponer de un local para llevar el equipamiento que
   tanta gente necesitaba, y que no podían bajar de la montaña o de un
   lugar apartado a Media Luna o a Niquero o a Pilón para visitar un
   policlínico donde puedan recibir un tratamiento allí para cualquier
   lesión, cualquier necesidad, que son mucho mayores que las que
   cualquiera pueda imaginarse.  Se encuentran en ejecución 10 nuevas
   salas de video.

   Se creó e inauguró el Programa de la Enseñanza de las Artes Plásticas
   en la academia "Carlos Enríquez", un edificio reconstruido y ampliado
   de Manzanillo, a la cual se unió después la "Oswaldo Guayasamín", de
   Bayamo, de nueva creación.  Entre ambas han graduado 83 estudiantes y
   su matrícula actual conjunta es de 171 estudiantes (Aplausos).

   En aquel momento se trabajaba en el teatro de Manzanillo -cerrado por
   30 años, ya concluido y que ha brindado 580 funciones para más de
   120 000 espectadores.

   Se impulsó el trabajo de la formación de bandas de conciertos y se creó
   la escuela de esta especialidad, única de su tipo en el país, lo que
   permitió que ningún municipio de la provincia careciera de ellas
   (Aplausos).  Se conformaron 10 bandas en los 13 territorios que no las
   poseían; se crearon 2 infantiles y se formaron 2 en prisiones.

   A partir de aquellas ideas, también se incorporaron reclusos a los
   cursos de superación, de los cuales 243 han alcanzado el 12 grado y 140
   se han graduado en los Joven Club de computación (Aplausos).  En vez de
   violencia y droga, con lo cual no se puede reeducar a nadie, o mejor
   sería decir educar, porque aquel que va a parar a esa situación es,
   como norma, el que no recibió educación.  Eduquemos y veremos cómo se
   reducen los que van a las prisiones (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!").

   La provincia cuenta ya con 43 Joven Club de computación con 524
   máquinas, que han graduado 59 473 estudiantes (Aplausos),  y se
   construirán adicionalmente siete nuevas instalaciones para este
   programa  (Exclamaciones de:  "¡Viva!").

   Se han construido en ese período, en Granma, 614 obras de la Batalla de
   Ideas, y otras cuatro grandes obras de amplio impacto social en el
   territorio.

   Estas últimas son:

   El Acueducto de Manzanillo, con 350 kilómetros de tubería instalada y
   más de 500 kilómetros de acometidas, el cual beneficia a más de 105 780
   habitantes.  Y no está completa todavía.  Esto nos debe llevar a
   reflexionar qué es el agua, cuánto cuesta el agua y cuán injustificado
   e irresponsable es despilfarrarla.

   La Circunvalación Sur de Bayamo, con 6,7 kilómetros de carretera, que
   permite aliviar el acceso al centro de la ciudad y preservar mejor el
   patrimonio histórico y urbanístico de Bayamo.  Y no es nada, cuánto más
   falta por hacer en Bayamo todavía.  Mas no por ello nos arrepentiremos,
   ni nos parecería absurdo que un día los bayameses quemaran la ciudad de
   Bayamo antes que entregarla al enemigo (Exclamaciones de: "¡Viva
   Fidel!").  Más vale quemarla y que no haya nada, porque sobre la
   dignidad se puede construir un mundo.

   Nosotros hemos estado bloqueados, amenazados durante más de 50 años, y
   les podemos decir a los vecinitos del Norte:  "Muéstrenme una foto, un
   mapa de un país, de una provincia donde haya algo parecido a esto que
   ustedes, los de Granma, han hecho en cuatro años" (Exclamaciones de:
   "¡Fidel, Fidel!").

   El Drenaje Norte de la ciudad de Bayamo, primera etapa, que beneficia a
   33 794 habitantes con servicios hidráulicos y de urbanización,
   permitirá dar tratamiento de residuales a 80 000 personas.

   Se inauguró el tramo reconstruido de la carretera
   Veguitas-Yara-Manzanillo, cuyo estado era crítico, con 14,3 kilómetros
   de extensión.  Se trabaja hoy en el tramo Dátil-Universidad.

   Se han reconstruido 27 escuelas, beneficiando una matrícula de más de
   14 229 estudiantes.

   Se han terminado las labores constructivas en 8 policlínicos, que
   atienden a 241 596 habitantes, y se trabaja en otros 21 que prestarán
   servicios de primera calidad al resto de los habitantes de la
   provincia, 13 de los cuales estarán concluidos en los próximos cuatro
   meses, y los restantes lo estarán en 10 meses como máximo (Aplausos).

   La provincia ha recibido, además, numerosos equipos médicos de alta
   tecnología que han permitido elevar la calidad de la atención
   sanitaria.

   Los ocho policlínicos terminados en Granma cuentan, al igual que los
   otros 165 concluidos en el país, con nuevos servicios de
   ultrasonografía, trombolisis, traumatología, endoscopia --sin el cual
   no se pueden ver muchos de los problemas del aparato digestivo, aunque
   se usa para otros fines también, es toda una rama-- y laboratorios de
   alergia.  Cuántos asmáticos, por ejemplo, hay en cualquier provincia de
   nuestro país, una isla, que suelen caracterizarse por los niveles de
   humedad y por un índice elevado de casos de asma, pasa en Japón, pasa
   en Inglaterra, pasa en otros lugares.  Esos servicios a que nos estamos
   refiriendo hasta el año 2002 solo los tenían los hospitales.
   Adicionalmente, servicios de rayos X, regulación menstrual, cirugía
   menor, electrocardiografía, optometría, oftalmología, estomatología que
   se encontraban en un número reducido de policlínicos.   Al igual que el
   laboratorio clínico estos servicios cuentan hoy  con la más moderna
   tecnología.  Brindan servicios 24 horas.  ¿Por qué va a estar cerrado,
   si el dolor, o el infarto, la enfermedad puede venir súbitamente?  ¿O
   es que vamos a seguir una especie de norma sindical que corresponda a
   una fábrica de automóviles o a un astillero?  No puede nunca olvidarse
   que a los hospitales y a los policlínicos van seres humanos, van
   hombres y mujeres, van niños, van embarazadas, van de todas las edades
   y proclives a cualquier problema de salud o accidente.

   En la época del indio Hatuey les puedo asegurar que nadie moría de un
   accidente de automóvil (Risas); y hasta mueren porque hay algunos a
   quienes asesinan, como aquel camionero que no hace mucho tiempo, en la
   Carretera Sur, llegando a Guamá, iba en un camión, sin permiso, y vaya
   usted a ver en qué condiciones; tiene un vuelco y mata a mujeres,
   niños, hombres.  Lo vimos, llegaron las noticias.  ¡Como duele pensar
   que fue uno de esos --y digo de esos por no decir de tantos--
   irresponsables!

   Todos ustedes están oyendo lo que ocurre --cuando pueden-- en
   Cartagena, y habrán escuchado más de una vez la noticia de que Eddy
   Martin sufrió un grave accidente, porque un ómnibus se llevó la señal
   de PARE.  ¿Qué necesidad había de eso, y por qué?  Tal vez nuestro
   país, a medida que adquiera más educación, más conocimiento y más
   conciencia, sea más severo; tal vez una población más educada se las
   arregle para reducir al mínimo esos casos.

   Yo solo les estoy diciendo algunas cosas; hoy ni siquiera disponiendo
   de nubes todo el tiempo me alcanzaría este acto para explicar lo que se
   puede hacer en la lucha contra el delito, más que contra el delito en
   la lucha para que no se desarrollen delincuentes en nuestro país y
   cuáles son los fenómenos culturales y educacionales, pero, incluso,
   también los genéticos, que inducen al delito, aparte de la necesidad de
   disciplina de todo pueblo, de toda nación y de toda sociedad.

   El día en que existan sociedades verdaderamente justas en el mundo --y
   va llegando la hora, porque no existe otra alternativa--, ese día, con
   mucha racionalidad, se podrá hacer el uso de toda la fuerza de la
   educación para crear valores y especialmente trasmitir valores.  Esa es
   una tarea del maestro, del educador, del profesor, desde la primaria
   hasta los ciento y tantos años; porque creo hay no sé cuántos miles ya
   de ciudadanos en este país, y es lógico, y habrá más cada vez, que
   rebasen, incluso, la cifra de los 100 años.  Pero no se asuste nuestro
   vecinito del Norte, que yo no estoy pensando en estar ejerciendo
   funciones a esa edad (Exclamaciones); porque, además, la que ejerzo no
   se debe a mi voluntad, ni mucho menos, nunca luché para eso.  Sí,
   lucharé toda mi vida, hasta el último segundo, mientras tenga uso de
   razón, por hacer algo bueno, hacer algo útil, porque todos hemos
   aprendido a ser mejores con cada año que nos pasa por encima, todos los
   revolucionarios  (Exclamaciones de:  "¡Viva Fidel!"), y el ser humano
   se enaltece cuando hace algo por los demás  (Exclamaciones de:  "¡Viva
   el 26 de Julio!")

   Hoy los policlínicos ofrecen los servicios y la tecnología que cuatro
   años atrás ofrecían solo los hospitales.

   Por eso es que en todos los municipios donde no había hospital se
   establecieron los servicios de terapia intensiva.  En este momento hay
   118 municipios que lo tienen, y se seguirá estudiando, porque
   dondequiera que hay un policlínico, aunque haya un hospital, puede ser
   conveniente ampliar esos servicios, porque puede ser un municipio más
   grande.

   En La Habana un municipio puede tener 100 000, 150 000 habitantes.  No
   sería suficiente tener un policlínico por municipio, que fue la primera
   idea; puede haber tres, cinco.

   ¿En Diez de Octubre, cuántos?, tiene más de 200 000 habitantes.  Y
   también otras ciudades, Camagüey tiene alrededor de 400 000
   habitantes.  Es decir que todas estas ideas se irán perfeccionando y
   todos estos servicios se irán también haciendo más racionales; porque
   pienso que tenemos que hacer cosas cada vez mejores, y cuando ya
   creamos que es perfecta en un área, ir a otra, que quedan muchas
   imperfecciones, quedan y quedarán siempre, porque siempre irán
   renovándose las necesidades.

   Antes nadie necesitaba un teléfono, antes nadie necesitaba
   electricidad.  Cuando los bayameses quemaron Bayamo, lo único que había
   era telégrafo, y por telégrafo creo que Carlos Manuel de Céspedes se
   enteró de que había una orden de arresto.  La electricidad realmente no
   existía y las luces eran candiles, creo que hasta el carburo servía
   para iluminarse. Bueno, también todo el mundo se acostaba más temprano,
   no había campeonatos mundiales, ni olimpiadas ni esas cosas que tienen
   despiertas a las personas hasta las 12:00 de la noche.  Muy bien, qué
   feliz sería yo si a esa hora pudiera acostarme (Risas y exclamaciones
   de:  "¡Viva la Revolución y Viva Fidel!")

   Próximo a esta fecha en la provincia de Granma se han revitalizado 10
   salones de cirugía, 7 laboratorios clínicos, 5 terapias intensivas, y
   equipamiento de esterilización para los hospitales generales,
   pediátricos y maternos; 16 ópticas que cubren todos los municipios
   reciben nuevo equipamiento.

   De los 28 600 trabajadores de la salud cubana que cumplen misión
   internacionalista en 71 países, 2 232 son granmenses (Aplausos).

   Porque nuestro país tiene hoy el más alto índice de médicos per cápita,
   ampliamente, en todo el mundo.  Desgraciadamente es tan triste saber
   que el África subsahariana, con casi 700 millones de habitantes tenga
   solo 50 000 médicos, mientras Cuba, con 11,2 millones, dispone de más
   de 70 000, y en nuestras universidades hay más de veinte mil
   estudiantes de medicina, sin contar las decenas de miles de estudiantes
   del Tercer Mundo, principalmente de América Latina que estudian en
   Cuba.  ¡Los médicos del Tercer Mundo, una parte importante de los
   médicos del Tercer Mundo, se están formando en Cuba!

   Se concluyó la escuela provincial de arte, que multiplica la matrícula
   de estudiantes en la enseñanza artística:  en el año 2000 solo existían
   en el territorio dos escuelas de arte con una matrícula de 202 alumnos
   en el nivel elemental;  hoy contamos con 501 estudiantes de varias
   provincias del oriente y el centro del país en nivel elemental y medio
   y en 16 líneas musicales.  El próximo curso se abrirá el nivel medio en
   danza.

   Se reparó la escuela de instructores de arte, la cual cuenta con una
   capacidad de 651 estudiantes.  Hasta la fecha ha graduado 385
   instructores, los que atienden 210 escuelas y más de 52 000 niños en
   talleres de apreciación artística.  Hace cuatro años nada de eso
   existía aquí, puesto que empezaron con la Batalla de Ideas y los
   primeros se graduaron aquel día en que yo tuve mi elegante caída en
   Villa Clara (Risas), se van a cumplir dos años; díganmelo a mí que me
   he tenido que rehabilitar muchísimo, ¿qué habría sido de mí sin un
   rehabilitador que me hiciera caminar y utilizar el brazo?, quizás no
   con tanto punch como en otros tiempos, pero me queda la zurda, que es
   un brazo muy simbólico (Risas y exclamaciones de:  "¡Viva Fidel!")

     Se construyeron las Escuelas Militares "Camilo Cienfuegos" de Bayamo
   y Manzanillo, cada una con 300 estudiantes.

   Se han formado en los últimos cuatro años 3 151 jóvenes trabajadores
   sociales de la provincia (Exclamaciones), que han participado
   activamente en importantes tareas de la Revolución en Granma y en todo
   el país.

   Realmente, Granma no necesita ningún plan de transición yanki para
   alfabetizar, vacunar y atender la salud de nuestra población
   (Exclamaciones de:  "¡No!"), porque tenemos hoy lo que la población de
   Estados Unidos no tiene, lo que decenas de millones de norteamericanos,
   más de 40 millones, no tienen.  Y veremos lo que hacen después con
   todos estos avances espectaculares.  Y no he llegado a decir algunos
   datos todavía, un poco de paciencia y veremos (Exclamaciones de:
   "¡Viva!").

   Habría que decirle al señor Bush y a otros que allí andan hablando de
   plan de transición que vengan a Granma a ver lo que es un programa de
   educación, un programa de salud, un programa de desarrollo del arte, de
   la cultura (Exclamaciones).  Pueden ir a cualquier lugar del país, los
   invitamos (Exclamaciones).

   Tres años después de aquellas indicaciones, en julio del 2005, un
   devastador huracán categoría 4 azotó la provincia de Granma, golpeó a
   la provincia de Granma.  Los equipos de medición colapsaron en los 238
   kilómetros por hora.  Se estimó que los vientos pudieron alcanzar los
   300 kilómetros por hora.  Cual si fuesen navajas, los vientos afeitaron
   áreas enteras de bosques en la ladera sur de la Maestra --díganmelo a
   mí, que vi las fotos de la Comandancia de La Plata, nada quedó allí; vi
   los bosques chapeados, eran bosques vírgenes.  No sé qué fenómeno fue,
   tal vez el viento se concentró por los cañones de los ríos que bajan de
   las montañas; rodeado sus laderas de montañas, algo tiene que haber
   ocurrido allí; yo no podía imaginarme que a la naturaleza le hiciera
   tan terrible daño un huracán.  Creo que han estado reconstruyendo
   aquello por allí, y por eso hablo de afeitado, se veía como chapeado,
   como un cañaveral recién cortado.  Y todo eso está ocurriendo mientras
   ustedes estaban enfrascados en este programa hacía algo más de un año,
   y azotó con furia a la provincia Granma, lo que obligó a desviar la
   atención de las principales obras y concentrarse en la reparación o
   construcción de 46 300 viviendas afectadas; de ellas, 14 196 con
   derrumbes totales, según estimados.  Ello significaba la afectación de
   más del 90% del fondo habitacional de los municipios Pilón y Niquero,
   el 75,5% de las viviendas de Media Luna, y los incontables daños a las
   instalaciones de la salud, la educación y el comercio, entre ellos 389
   centros educacionales, 119 consultorios médicos, 17 farmacias, 250
   bodegas, 630 kilómetros de viales, 5 puentes, 101 salas de televisión,
   3 instalaciones turísticas, cientos de caballerías de cultivos y varias
   instalaciones industriales.  Todo eso en medio de este programa, cuyo
   éxito ha conducido a la provincia a este reconocimiento de la nación.

   Apenas el huracán atravesó la provincia, llegaron a esta los primeros
   recursos.  Ese mismo día comenzaron a arribar a la provincia 12 grupos
   electrógenos enviados por la dirección de la Revolución para enfrentar
   las severas afectaciones en el fluido eléctrico.

   La provincia ha recibido en todos estos meses 215 331 tejas de zinc,
   102 175 tejas de fibrocemento, 1 461 toneladas de acero y 14 661
   toneladas de cemento.  Ha recibido igualmente 25 233 colchones para los
   damnificados y 3 800 televisores.

   Estos recursos han permitido recuperar 18 225 techos afectados total o
   parcialmente, y 1 307 viviendas de las derrumbadas totalmente.  Les
   advierto que es uno de los esfuerzos más grandes que ha hecho el país;
   tal vez tendríamos muchos más policlínicos modernizados ya. Quedan aún
   pendientes varios miles de viviendas por reconstruir o reparar.

   La provincia trabaja también en un grupo de tareas estratégicas de la
   Revolución.

   Dentro de la revolución energética, se ha trabajado en la instalación
   de grupos electrógenos de emergencia, que generan 7,9 megawatts, grupos
   en subestaciones rurales que generan 5,2 megawatts y baterías de ocho
   grupos cada una en Bayamo, que generan 30 megawatts.

   La potencia instalada en Granma en este momento es de 43,1 megawatts.
   Hoy la demanda total de la provincia oscila entre 86 y 89 megawatts.
   La obra civil de Manzanillo para 16 grupos electrógenos está concluida,
   y su puesta en marcha incrementará la capacidad de generación en
   30 megawatts más.

   También, como parte de la revolución energética, se entregaron 262 435
   ollas eléctricas multipropósito (Exclamaciones), igual cifra de
   hornillas, de ollas arroceras y de calentadores, para un total de igual
   cantidad de núcleos familiares.  El 97% de las viviendas electrificadas
   ya hoy cocinan con electricidad, en una provincia donde el 93,5% de las
   familias cocinaban con queroseno.

   Están disponibles en la provincia los equipos necesarios para completar
   el 100% de los núcleos comprendidos en la primera etapa, o sea,
   aquellos con las condiciones eléctricas que se requieren.

               Se inició recientemente en Granma el programa de
   sustitución de refrigeradores con altos consumos por la ineficiencia y
   deterioro de los existentes con decenas de años de uso.  Se han
   cambiado hasta el momento alrededor de 14 000,  algo más de un 10%.  Se
   espera la conclusión de su entrega en los próximos ocho meses.  Tal vez
   antes, pero es mejor disponer de una reserva de tiempo; mas tengan la
   seguridad de que Granma no será olvidada (Aplausos).  Se comenzó por
   Pinar del Río, que es la provincia experimental y ha prestado allí
   grandes servicios al país.

   Se han sustituido cientos de miles de bombillos incandescentes por
   bombillos ahorradores --y no se ha terminado todavía.

   Se sustituyeron en la provincia un total de 114 957 ventiladores
   artesanales (altos consumidores) por ventiladores eficientes.

   Se han entregado, además, un total de 3 800 televisores, priorizando la
   reposición a las familias afectadas por el paso del huracán Dennis.

   Se han construido 6 silos de almacenaje de alimentos, y se trabaja en
   la ejecución de otros 18, para una capacidad total de casi 50 000
   toneladas.  No había ninguno de ellos, son silos refrigerados
   modernísimos, sumamente económicos, y tendrán sus correspondientes
   molinos de martillo.

   El Telecentro Municipal de Manzanillo comenzó a operar el 8 de
   septiembre de 2004.  Dos años después de aquellas inauguraciones se
   envió de manera experimental uno de ellos a Granma, está en
   Manzanillo.  Los resultados fueron espléndidos realmente, se demostró
   que la gente quería escuchar noticias locales.  Hay poetas, hay
   escritores, hay agricultores, hay productores, hay mucha gente de
   mérito; pero, por lo general, los noticieros nacionales no hablan de lo
   que ocurre en un municipio.

   Ahora prácticamente todos los municipios del país o casi todos, en
   dependencia de donde estén, tendrán su estación de televisión municipal
   (Aplausos).  Calculen cuánto puede servir eso para la educación, la
   enseñanza, programas recreativos, información; cuánto se puede ayudar
   con eso a la lucha contra determinados problemas.  Sí, ya hay decenas
   de esos equipos; en el país se está procediendo al análisis de cada uno
   de los municipios para instalarlos.  Este de Manzanillo comenzó el 8 de
   septiembre de 2004.  Una muestra del impacto en el pueblo manzanillero
   es que en encuestas realizadas se ha podido comprobar que más de 80% de
   la población prefiere su programación, por ser comunitaria;
   trasmitiendo seis horas diarias de lunes a viernes --desde luego, es
   lógico que determinadas horas deben respetarse, porque son de carácter
   nacional para informar a la población y otros objetivos.  En Niquero se
   construye uno con características similares, que se debe concluir a
   mediados de agosto.

   Se trabaja en las obras del Telecentro Provincial, en las inmediaciones
   de la Plaza de la Patria, en cuya sede funcionará también el Telecentro
   Municipal de Bayamo.  Granma cuenta además con la Televisión Serrana,
   que beneficia a más de 90 300 pobladores de las zonas montañosas.

   Para llevar el servicio de la televisión hasta los más intrincados
   lugares del territorio, se han instalado 227 receptoras satelitales de
   televisión en escuelas, salas de televisión, círculos sociales y
   clínicas de las zonas de silencio, y se ubicaron 137 en las viviendas
   de Cabo Cruz, zona duramente afectada por el ciclón Dennis.

   El politécnico de informática "Rubén Bravo" cuenta con una matrícula de
   1 303 estudiantes.  La obra se encuentra a un 78% de ejecución y en
   septiembre de este año concluye totalmente.

   Actualmente Granma cuenta con 553 estudiantes en la Universidad de las
   Ciencias Informáticas (Aplausos).  Esa es una de las mejores
   instituciones que han existido jamás, 553 estudiantes de esta provincia
   que van allí y tienen todo lo que necesitan:  los mejores medios de
   educación, los mejores profesores.  Cuenta ya con 8 000 estudiantes,
   tendrá 10 000 el próximo curso escolar; y, aparte de eso, se van a
   crear las mini-UCI en todas las provincias, de modo que, además de este
   centro, tendremos tal vez algunas decenas de facultades en otras
   provincias del país.

   Esos muchachos trabajaron en la Misión Milagro, han hecho muchas otras
   cosas y son talentos desplegados, nadie sabe lo que va a recibir este
   país como fruto de esas instituciones, que se convierten, por supuesto,
   también en fuentes importantísimas de ingresos para un país como Cuba,
   y seguramente que así será.

   Para el próximo curso escolar se creará en esta provincia, de manera
   experimental, una facultad de la UCI, con una matrícula de 300
   estudiantes provenientes de Guantánamo, Santiago de Cuba, Holguín, Las
   Tunas y Granma, la cual estará ubicada provisionalmente en el
   Politécnico de Informática de Manzanillo.  Para el curso 2007-2008 esta
   facultad se trasladará para las instalaciones de la actual escuela
   técnica, general "Luis Milanés", en Bayamo (Aplausos).

   La apertura de esta Facultad Regional de la UCI, junto con las que se
   abrirán en Ciego de Ávila y Artemisa, permitirá el ingreso a la
   educación superior en el próximo curso de 1 050 jóvenes más egresados
   de los institutos politécnicos de informática de todas las provincias
   del país.

   Pero la Revolución no solo ha llevado a cabo una colosal obra social en
   Granma, tan querida por todos los que desembarcamos y los que luchamos
   casi dos años en las montañas de esta provincia de Cuba, hoy ganadora
   de la emulación nacional, como legítimo tributo a los que cayeron aquel
   26 de Julio de 1953 en el Moncada o en Bayamo, porque fueron Santiago y
   Bayamo los dos objetivos para iniciar aquella Revolución
   (Exclamaciones).

   En esta provincia se libró el primer combate victorioso.  Aquí fue
   derrotada la última ofensiva de la tiranía, aquí estuvo a punto de
   colapsar su aparato militar en el triángulo Santo Domingo-Las
   Mercedes-Arroyones, dentro del cauce del río Yara (Aplausos).

   A pocos kilómetros de esta ciudad de Bayamo, 180 hombres cercaron Guisa
   y combatieron 10 días contra el grueso de las mejores tropas de
   operaciones enemigas, golpeando y demoliendo los refuerzos, encabezados
   por tanques medianos y pesados que, con el apoyo constante de la
   aviación, intentaron inútilmente evitar que Guisa cayera en nuestras
   manos (Exclamaciones).

   Todo el país está respondiendo con creciente entusiasmo a estos
   programas.  En la emulación por el 26 de julio, además del
   extraordinario éxito de Granma y su Partido, bajo la dirección de su
   brillante, destacado y respetado dirigente, Lázaro Expósito (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Viva!" y "Viva el Partido!" y otras consignas), las
   provincias de Camagüey, Villa Clara y Ciudad de La Habana (Aplausos),
   merecieron la condición de Destacada, y Pinar del Río, un
   reconocimiento por su aporte a la revolución energética y otros méritos
   (Aplausos).

   Datos irrebatibles demuestran los avances en todo el país.

   En el primer semestre del año 2006, nacieron en Cuba 51 633 niños, 11
   por cada 1 000 habitantes; en el 99,9% de ellos, el parto se produjo en
   instituciones de salud.  En el año 1970 todavía no se había alcanzado
   ese porcentaje, solo el 91,5% de los partos fueron institucionales.
   En  los últimos 20 años, entre 1986 y el 2006, el 99,9% de todos los
   nacimientos ocurrieron   en instituciones de  salud con la garantía de
   atención especializada.

   Hasta el 23 de julio del presente año la mortalidad infantil en Cuba
   fue de 5,56 por 1 000 nacidos vivos (Aplausos).  Ese mismo día del
   pasado año era de 6,4 por 1 000 nacidos vivos.  La diferencia de 0,80%
   significa 86 niños más ganados para la vida

   El 27 de abril de 1952 la revista Bohemia publicaba una tasa de
   mortalidad infantil en Cuba de 118 por 1 000 nacidos vivos.

   La tasa actual de mortalidad infantil de 5,6 por 1 000 nacidos vivos
   significa que, por cada 1 000 niños nacidos vivos, 994 alcanzaron el
   primer año de vida.

    En el año 1970, de cada 1 000 nacidos vivos, 956 infantes alcanzaban
   los cinco años de edad.  En los últimos cinco años, por cada 1 000
   nacimientos, 992 niños alcanzaron la edad de cinco años.

   Hasta la fecha, siete provincias: Matanzas, Villa Clara, Cienfuegos,
   Ciudad de La Habana, Camagüey, Holguín y Granma, tienen cinco o menos
   de tasa de mortalidad infantil . Las más bajas, de 4,08 y 4,0,
   corresponden a Holguín y Granma.

   La tasa de mortalidad infantil de Ciudad de La Habana es de  4,5 por
   1 000 nacidos vivos.

   Le podríamos preguntar a Bushecito (Risas), cuál es la tasa de
   mortalidad infantil en la capital de Estados Unidos.  No sé, pero le
   podríamos preguntar, incluso, en Nueva York, una ciudad muy famosa.

   Esa Ciudad de La Habana que necesita un período de transición y, por
   supuesto, un programa de salud, tiene un índice de mortalidad infantil
   de 4,5 por 1 000 nacidos vivos.

   Es bueno recordarlo, porque diciendo mentiras y mentiras y cada vez que
   se les demuestra callarse la boca no es suficiente, en realidad.  Vamos
   a martillarlos con la verdad.

   Con la verdad se hizo esta Revolución, con la verdad se alcanzó el
   triunfo, con la verdad se ha defendido durante casi 50 años (Aplausos y
   exclamaciones de:  "¡Viva la Revolución, viva Fidel!").

   La mortalidad infantil por malformaciones congénitas era de 3,8 por
   1 000 nacidos vivos en 1970.  Habían transcurrido 11 años de
   Revolución.  Claro, no había muchos médicos, recuerden que había 6 000
   y se llevaron 3 000.  Existía una sola universidad, un solo hospital
   docente. En el año 2003 esta tasa fue de 1,9 por 1 000 nacidos vivos,
   la mitad.  En el año 2004 de 1,7 por 1 000, en el 2005 de 1,5 por
   1 000, y hasta julio del 2006 es de 1,3 por 1 000 nacidos vivos
   (Aplausos).  Estados Unidos, España, Italia, Alemania, Portugal,
   Dinamarca, Finlandia, Holanda tienen índices mayores.  La provincia de
   Granma posee la tasa de mortalidad infantil por malformaciones
   congénitas más baja del país,  0,4 por 1 000 nacidos vivos.

   De los niños nacidos este año con malformaciones congénitas 44 se
   salvaron por intervención de cirugía cardiovascular, y 35 se salvaron
   por la intervención de cirugía neonatal.

   Sobre esperanza de vida al nacer.

   Alrededor de los años 1950 a 1955, se estimaba para Cuba una esperanza
   de vida al nacer de 59,6 años.  Para esa fecha el conjunto de países
   desarrollados del mundo tenía una esperanza de vida de 66,1 años; es
   decir, 6,5 años más que los nacidos en Cuba.  Medio siglo después Cuba
   tiene una esperanza de vida al nacer de 77,0 años (Aplausos) superior
   en 1,2 años a la que se estimó en el quinquenio 2000-2005 para el
   conjunto de países desarrollados que es de 75,8 años.  No somos todavía
   el país con más perspectiva de vida, pero ya hoy estamos por encima del
   promedio de los países desarrollados.  Hace falta, sin duda, "una
   transición"; es mucho esto, esto no se puede soportar (Aplausos), es
   una violación demasiado cruel de los derechos humanos y un imperdonable
   crimen eso de que hoy las perspectivas de vida de nuestra islita,
   bloqueada, sea de 1,2 años más que el promedio de los países
   desarrollados.

   En el año 1970 en Cuba se estimaba la esperanza de vida en 70,04 años;
   hoy, 30 años después, se alcanzan, como ya se expresó, los 77,0, lo
   cual significa una ganancia de 6,96 años en ese período.  En similar
   período  los países desarrollados tienen solo una ganancia de 4,40
   años, para un promedio anual de 0,15 años, mientras la de Cuba fue de
   0,22.  Y ninguno de ellos estaba bloqueado ni soportaba un período
   especial.

   En la actualidad Cuba se ubica entre los 25 países de mayor esperanza
   de vida al nacer en el mundo.  En estos países se asienta solamente el
   14% de la población mundial, según estimaciones para el año 2005.

                Pesquisa activa sobre discapacidades en Cuba

   Verán ahora cosa seria.  Ustedes dirán:  "¿Pero no son serias las que
   se están diciendo?"  No, estas son más serias, sobre la salud.

   En Córdoba hablé de la pesquisa activa.  ¿Qué significa esto?  El
   verdadero diagnóstico del estado de salud de una población y el más
   grande avance que pueda concebirse para elevar las perspectivas de vida
   del ser humano en la actualidad.

   Ha sido Cuba en el mundo el único país en dar un paso tan profundo,
   cuando se propuso investigar el número total de personas con problemas
   de discapacidad.  Esto se hizo, y aquí también en Granma, y de modo
   especial en las montañas, en Río Cauto y en todos esos lugares, para
   averiguar las causas de atraso mental, si era debido a algún problema
   del suelo, a algunos problemas relacionados con la bebida, la
   consaguinidad, o de otros tipos, etcétera, etcétera.

   Se contabilizaron 366 864 casos con discapacidad física:

   Con retraso mental:  140 489, el 38,2%.

   Ustedes saben que hay más de 50 000 niños en escuelas especiales, que
   el retraso mental no es motivo de deshonra de nadie, y en una sociedad
   como la nuestra un niño con retraso mental debe ir a la escuela,
   prepararse y alcanzar el máximo de condiciones normales de vida.  Nadie
   tiene culpa; los padres, tal vez, si algunos no han llegado a
   comprender bien, bien, que en la etapa del embarazo no se debe consumir
   bebidas alcohólicas, por ejemplo.  Los padres pueden llegar a tener un
   nivel de culpa, pero el niño no tiene ninguna.  Con retraso mental
   ligero, moderado, severo y profundo. Son muchos menos los casos de
   estos últimos.

   Con discapacidad físico motor:  92 506, el 25,2%.

   Con discapacidad visual: 46 455, el 12,6%.

   Con discapacidad auditiva: 23 620, el 6,4%.

   Con discapacidad mental: 36 869, el 10,05%.

   Con insuficiencia renal crónica: 1 831, el 0,5%.

   Con discapacidad mixta: 25 094, el 6,8%.

   Esto nos ha permitido iniciar un programa de salud para los
   discapacitados que no tiene igual en el mundo.

    Pesquisa activa de afecciones oftalmológicas en Pinar del Río. Cierre
                             14 de julio de 2006

   Sobre esto no se había informado, porque todo esto está en marcha.
   Hablamos allá en la reunión de Mercosur, creo que también en la
   Universidad de Córdoba.

   Evaluada casa a casa toda la población mayor de 5 años de la provincia
   de Pinar del Río --faltaban algunos.

   Universo de población a evaluar: 685 961.

   Población evaluada: 593 406.

   Por ciento de población evaluada: 86,5 --así que falta todavía más del
   13%.

   Diagnosticados con cataratas: 42 753 pacientes. Significa el 6,24% de
   la población total.

   Es una pesquisa activa, no es una estadística de pacientes que fueron a
   consulta, que es lo que ha existido a lo largo de la historia:  a ver
   un médico, si hay médico, si hay policlínico, si hay hospital.

   Diagnosticados con glaucoma --una enfermedad seria--: 19 609 pacientes.
   Significa el 2,86% de la población total.

   Diagnosticados con pterigium: 43 875 pacientes. Significa el 6,40% de
   la población total.

   Diagnosticados con retinopatía diabética: 1 038 pacientes. Significa el
   0,16% de la población total.

   Diagnosticados con defectos refractivos, miopía, astigmatismo y otras
   afecciones de la vista: 152 371 pacientes.  Significa que el 22,22% de
   la población total tiene ese tipo de problemas.

   ¿Qué ocurrió?  Que lo que se había hecho con los discapacitados se
   ensayó con los problemas de la vista y dio estos resultados.  Ahora se
   ha extendido para investigar otros casos.  Verán:

              Pesquisa activa sobre insuficiencia renal crónica

   Ustedes saben que son problemáticas, son las que demandan cuando no se
   atienden a tiempo los riñones artificiales, hasta que se puede hacer un
   trasplante, por ejemplo.

   En el municipio Cerro de Ciudad de la Habana, donde en un área se
   aplicó el método de la pesquisa activa, de 26 629 personas con riesgo
   de enfermedad renal, se visitaron en su casa 13 098 pacientes. A todos
   se les realizó examen de orina con reactivo cubano específico para
   determinar tempranamente daño de los vasos sanguíneos.

   En el municipio solo se conocían 168 personas enfermas con
   insuficiencia renal crónica

   De los 13 098 pacientes con riesgo, 1 608 resultaron positivos de daño
   renal, que significa el 12,2% de los estudiados.

   De ellos: menores de 4 años 98; de 5 a 14 años 30; de 15 a 24 años 30;
   de 25 a 59 años 532, y de 60 años y más 918.

   En un área del Cerro 1 440 personas no conocían que padecían una
   enfermedad renal.

   De los 1 608 diagnosticados con enfermedad renal 1 268 pacientes, que
   representa el 78,8% están en estadios iniciales, a tiempo para evitar
   la insuficiencia renal y sus graves consecuencias.

   En la Isla de la Juventud, donde también se realizó la pesquisa, se
   estudiaron 77 398 personas, el 96,6% del total de la población.  Se
   encontraron 14 322 personas, el 18,5% con daño renal.  De ellas 13 460
   se encuentran en condiciones de evitar las consecuencias de la
   insuficiencia renal.  De no ser detectadas tempranamente tienen altas
   probabilidades de sufrir los daños.

   Un ejemplo de lo que puede significar para una población la pesquisa
   activa:

   En la provincia de Pinar del Río, desde el 2 de mayo del año 2006, a
   los 15 días de iniciar la pesquisa activa, hasta el 22 de julio de 2006
   se ha devuelto la vista o mejorado la visión a 6 650   pacientes que no
   estaban diagnosticados (Aplausos).  Todos operados de cataratas.
   Vean, solo catarata, problema que puede resolverse, los demás también,
   pero todavía más sencillo.  Será atendida y recibirá el tratamiento
   adecuado la totalidad de los diagnosticados.

   Les he hablado nada más de la catarata (Aplausos), en algo tan
   importante como es la vista, porque muchas personas no se daban cuenta
   de que estaban perdiendo la visión. Se encontraban en la etapa
   inicial.  El país dispone hoy del capital humano y los equipos
   pertinentes para hacerlo.

   Es que pesquisa activa se ha vuelto la última palabra.  Son increíble
   estos datos, no están en ningún lugar, porque en ningún lugar lo
   hicieron, sencillamente.

   Si Pinar del Río tiene este porcentaje de cataratas, Pinar del Río
   tiene, más o menos, alrededor del 14% de la población del país.  Hay
   que extenderse ahora con la  pesquisa activa de oftalmología hacia
   otras provincias, ver qué sucede en Granma, en Holguín y en todos los
   demás lugares del país.  ¿Por qué se pudo realizar aquella pesquisa
   activa en Pinar del Río?, porque tenemos un centro donde están
   estudiando la especialidad 1 000 oftalmólogos, aparte de los cientos
   que tenemos hoy en el país, con todo el equipamiento y todos los
   medios.  Enviamos 200 a Pinar de Río para hacer la pesquisa activa,
   allí, inmediatamente en unos cuantos lugares ya se está operando.

   Ahora, imagínense cuántos tendrán problemas cardiacos no
   diagnosticados, cuántos tendrán problemas cancerígenos en estado
   incipiente, cuando se puede resolver; bueno, ahora a partir de todo
   esto, que lo estamos planteando aquí, lo planteamos allá en el Mercosur
   y lo planteamos en la universidad de Córdoba.  Es esencial ocuparse del
   problema y trabajar intensamente.

   Qué va a pasar en el resto de los países si no se hace esto, si no hay
   quién haga esto, si todo lo que existe es fundamentalmente medicina
   privada, si el neoliberalismo ha estado liquidando la seguridad social,
   los hospitales de la seguridad social y los hospitales públicos,
   sencillamente, para privatizar la medicina.

   ¿Cree alguno de ustedes, compatriotas, que se puede resolver este
   problema privatizando la medicina?  (Exclamaciones de:  "¡No!").

   Cada una de esas operaciones cuesta..., algunos cobran 1 000 dólares,
   otros 1 500, otros 2 000.  Una operación de catarata en Estados Unidos
   puede costar 5 000 ó 6 000 dólares, depende.  El mundo no tiene para
   pagar eso, y les aseguro que ya nuestro país está adquiriendo capacidad
   para operar millones, y dispone del equipamiento necesario.  Hay 30
   centros que están operando, antes de conocer esta realidad que
   pudiéramos calificar prácticamente de terrible, un nuevo concepto; no
   basta tener policlínicos, tener médicos, médicos de la familia, tenerlo
   todo, si el ciudadano no se da cuenta, no ve los síntomas, puede tener
   todo lo que se quiera pero es ineludible la pesquisa activa como un
   concepto moderno, y lo sostiene un país que ha hecho un tremendo cambio
   social, expresado en estos datos. Hay que cambiar radicalmente el
   concepto de los servicios médicos, así como lo estoy diciendo.

   Esto es demasiado vital, cuántas personas estarán muriendo todos los
   años por falta de diagnóstico a tiempo, cuánto se podría prolongar la
   perspectiva de vida atendiendo al niño, lo que estamos haciendo por los
   niños; claro que no podemos bajar a cero, es muy difícil que se llegue
   a cero, pero sin duda vamos a bajar los niveles que estaba señalando en
   todas estas provincias.  Hablo de los niños donde de más de 100
   fallecimientos por cada 1 000 nacidos vivos antes de la Revolución a 5
   en la actualidad, se ha recorrido un largo trecho, se ha recorrido un
   trecho de 95%, de 5 a 0 si lo lleva a 3 ha recorrido 2.  De todas estas
   enfermedades volveremos a hablar, pero está planteado el problema y
   está planteado internacionalmente, para ver si siguen con la bobería de
   las transiciones, cuando el mundo lo que tiene es que revolucionarse
   porque es la única forma de salvarse, y he hablado nada más de la salud
   y la contaminación ambiental y la cantidad colosal de disparates que
   esta especie está cometiendo, debido al sistema económico-social, que
   ya va siendo anacrónico. El capitalismo y su fase desarrollada, que es
   el imperialismo, son los que despilfarran a montones y han ido
   diseñando este orden mundial de hambre y de sufrimiento.

   Por suerte podemos entender y hablar de estos temas y ustedes escuchan
   con enorme interés, como el que estamos viendo aquí, porque este no es
   el pueblo del año 1959; este no es el pueblo de la era del capitalismo
   que no podía entender nada de eso.  Se morían y no sabían leer ni
   escribir, no había televisión, no había quien informara, como hoy en
   muchos países del mundo lo único que escuchan y ven es publicidad y
   nada más.

   Como ustedes saben, nuestra televisión, nuestra radio, nuestros
   periódicos no tienen publicidad; pueden hacer una campaña por algo,
   pero no comercial.  ¡Qué enorme diferencia!  Ahora se ve que todos esos
   medios, todos esos mecanismos al servicio del pueblo, pueden prestar
   unos beneficios enormes a los ciudadanos, al país, a las familias, a
   los niños.

   Hay países en África hoy en que las perspectivas de vida son 38 ó 39
   años.

   Un gran esfuerzo se realiza en las construcciones para remodelar,
   equipar y adaptar a las nuevas concepciones las instalaciones de salud
   en los municipios del país.

   Hay 173 policlínicos terminados, 33 de ellos fueron concluidos en el
   primer semestre de este año. Se trabaja en otros 60 policlínicos para
   su terminación en el 2006.  En virtud de las investigaciones señaladas,
   sería altamente conveniente acelerar este programa.  Estoy seguro de
   que todos los compatriotas, en todas partes, a partir de estas
   realidades que hemos estado analizando aquí, van a hacer un esfuerzo
   mayor, porque tenemos los equipamientos, tenemos el personal, lo
   tenemos todo para poder avanzar rápidamente en esta dirección.

   Los servicios de rehabilitación llegan a todos los municipios del país
   a través de 453 salas.  Se acondicionarán 44 nuevas salas para un total
   de 497. Dos millones quinientos cincuenta y siete mil pacientes se han
   beneficiado ya de este servicio.

   Puedo asegurarles que para los centros de fisioterapia y rehabilitación
   han sido ya adquiridos los más modernos equipos del mundo, y el
   personal técnico recibe preparación intensiva de recalificación y
   superación para este valioso servicio (Aplausos).

   Les cuento de paso que cuando la brigada del contingente "Henry Reeve"
   fue a Paquistán, en esa brigada había 400 fisioterapeutas y
   rehabilitadores de todas las provincias --y de aquí mandaron también,
   porque se les pidió a todas las provincias--,  tenemos miles y están
   recibiendo cada vez más equipamientos.  Son equipos modernísimos.  Les
   cito, por ejemplo:  masaje hidráulico para las partes superiores,
   masaje hidráulico para las partes inferiores del cuerpo.

   En este momento se han adquirido 600 de esos juegos de equipos para
   Cuba y 600 para Venezuela --hay algunos allá y ya también aquí
   (Aplausos)--, equipos de electromagnetismo, excepcionales, que producen
   unas vibraciones; de todo tipo, son alrededor de 14 equipos cada juego.

   Hace unos meses --de esto no se ha hablado-- que venimos trabajando
   para la creación del hospital del atleta.  Va a servir a otras personas
   también; pero los pitchers a cada rato tienen una lesión, una fibra
   muscular, que no pueden actuar, y así muchos atletas.

   Hay otra cosa, esos atletas de alto rendimiento no se pueden retirar
   así como así.  Nadie ha estudiado todavía los efectos de estar equis
   horas diarias haciendo ejercicios tan duros como son las carreras a
   distancia, las pesas o muchas cosas.

   Los deportes son muy atractivos.  Vean, el fútbol movilizó al mundo;
   pero, ¿quién se ha ocupado de los problemas de la salud de los
   atletas?  Pues nuestro país se va a ocupar y va a dedicar un hospital a
   investigación.  Ya están dándose los primeros pasos en este terreno, y
   hay muchos otros terrenos:  la nutrición tiene que ser uno, la cantidad
   de calorías otro, proteínas, el efecto del colesterol, los ácidos
   grasos, los alimentos.  Todo eso lo vamos a estudiar a fondo y
   trasmitirlo (Aplausos).

                   Áreas de terapia intensiva municipales:

   Se ha atendido un total de 67 859 pacientes, de los cuales 57,9%,
   39 309 pacientes, se recuperaron sin acudir a otra institución de
   salud.

   Poco menos de la tercera parte de los pacientes requirió   ser remitido
   a instituciones hospitalarias fuera de su municipio   (22 198 pacientes
   que representan el 32,7% del total).

   El número de vidas salvadas asciende a 18 737 pacientes en las nuevas
   terapias intensivas (Aplausos) --¿y qué tiempo hace que se han
   establecido esas terapias intensivas?, porque no es solo la terapia
   intensiva, sino los servicios cardiológicos de emergencia, el
   electrocardiograma y el desfibrilador en el policlínico que está cerca
   de la casa de los ciudadanos que viven en las ciudades, en el campo
   pueden estar más lejos.  Usted sabe lo que es recibir atención de
   inmediato...  En Cuba la causa número uno de muerte son los problemas
   cardiacos y la mayoría de los que mueren, mueren en el traslado, mueren
   porque no recibieron atención inmediata:  en media hora, en una hora;
   se tardan hora y media, dos horas, y con los medicamentos pertinentes,
   que cuando los aplican limpian el coágulo, es altísimo el número de
   casos de personas que se salvan si son atendidas por un profesional
   experimentado y se les aplican esos medicamentos, en virtud de equipos
   que dicen lo que tiene, no es a juicio del médico--, considerando los
   pacientes que clasificaban con riesgo de morir cuando recibieron
   asistencia en el área intensiva municipal.

   La supervivencia por asma bronquial con bronco-espasmo moderado o
   severo es de 99,6%.  A veces una pulmonía, a veces un asma crea una
   situación irreversible si no está el equipo ahí (Aplausos).

   La supervivencia por politrauma o lesionado severo es de 97,1% en el
   acumulado y aumenta a 98,1% en el primer semestre de 2006.

   La supervivencia por enfermedad cerebrovascular es de 95,5%.

   De los 3 185 pacientes atendidos por infarto agudo del miocardio, 1 439
   recibieron el beneficio de la trombolisis en las propias áreas
   intensivas municipales, para un 42,2%.  La supervivencia por infarto
   agudo del miocardio es de 92,0%.

   Se han concluido 166 bases municipales de ambulancias   --que tienen
   esos equipos-- y se ha entregado un total de   402 ambulancias para
   traslados de emergencias y urgencias.

   No quiero extenderme, aunque podría hablar hoy de muchas cosas.  Vean
   lo que yo escribí.  El Sol se levanta minuto a minuto y sus rayos
   pueden hacerse insoportables.  Hoy 26 de julio, día en que conmemoramos
   los combates que tuvieron lugar en Santiago y Bayamo, a las 7:00 de la
   tarde inauguraremos en la ciudad de Holguín el mayor sistema de grupos
   electrógenos sincronizados del país, más de 200 000 kilowatts,
   equivalentes a una termoeléctrica de Felton, construido en solo cinco
   meses, y tendré posibilidad de abordar otros temas.

   Permítanme, antes de concluir, repetir aquí lo que dije el 30 de marzo
   del 2002, en la Tribuna Abierta de Buey Arriba, en que prometimos las
   cosas que hoy son alentadoras realidades en Granma.

    "Fue una gran satisfacción que esos cuatro programas se pudiesen
   iniciar hoy en la provincia de Granma, tan llena de historia, tan llena
   de méritos.

   "No es posible olvidar que por aquí por esta provincia, en La
   Demajagua, comenzó nuestra primera guerra por la independencia en 1868.

   "No es posible olvidar que aquí se produjo, en primer lugar, la
   liberación de los esclavos, gesto revolucionario de aquel gran patriota
   que fue Carlos Manuel de Céspedes, que había tenido oportunidad de
   estudiar y por ello podía concebir y dirigir una revolución.  Su
   conciencia lo llevó desde el primer instante a ese acto de elemental
   justicia.  Marchó hacia Bayamo, tomaron la ciudad, y en Bayamo se
   escribieron páginas gloriosas, de las más gloriosas de la historia de
   nuestra patria.  Allí se entonó ese himno que tanto nos enorgullece y
   nos emociona al escucharlo.  Allí Máximo Gómez llevó a cabo la primera
   carga al machete contra las fuerzas coloniales que, procedentes de
   Santiago de Cuba, salían de Baire en dirección a Bayamo.  Allí
   descubrieron los cubanos su arma número uno:  el machete, aquel machete
   con que trabajaban en los campos, y después la caballería;  machete y
   caballo fueron sus armas fundamentales, con las que comenzaron a
   escribir la historia gloriosa de nuestra Patria.  Allí entregó su
   sangre, en Dos Ríos, José Martí, Apóstol de la Independencia, genio de
   las ideas y de las ideas más nobles que puedan concebirse, Héroe
   Nacional de nuestra patria, cuyas ideas inspiraron a la Generación del
   Centenario, y hoy inspiran e inspirarán cada vez más a todo nuestro
   pueblo."

   ¡Viva la Revolución!  (Exclamaciones de:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
