   Mensaje del Comandante en Jefe a los participantes en la celebración de
                              su 80 cumpleaños


                 (Versiones Taquigráficas-Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas y queridos amigos de todo el mundo:

   En este período he trabajado intensamente para garantizar en nuestro
   país los objetivos de la Proclama del 31 de julio.

   Ahora nos encontramos frente a un adversario que ha conducido a Estados
   Unidos a un desastre de tal magnitud, que casi con seguridad el propio
   pueblo norteamericano no le permita concluir su mandato presidencial.

   Al dirigirme a ustedes, intelectuales y personalidades prestigiosas del
   mundo, estaba ante un dilema: no podía reunirlos en un pequeño local.
   Sólo en el teatro Carlos Marx cabían todos los visitantes, y yo no
   estaba todavía en condiciones, según los médicos, de afrontar tan
   colosal encuentro.

   Opté por la variante de hablarles a todos utilizando esta vía.  Es
   conocido mi pensamiento martiano sobre las glorias y los honores,
   cuando él dijo que todos cabían en un grano de maíz.

   La generosidad de ustedes realmente me abruma.  Son tantas las personas
   que me gustaría mencionar aquí, que nuevamente opto por no hacerlo, y
   les pido perdón por mencionar un solo nombre: el de Oswaldo Guayasamín,
   porque él logró sintetizar muchas de las mejores virtudes de los aquí
   presentes.

   Me hizo cuatro retratos.  El primero que pintó, en 1961, se perdió.  Lo
   busqué por todos los rincones posibles y nunca apareció.  Cuánto sufrí
   cuando supe qué clase de persona excepcional era Guayasamín.  El
   segundo fue en 1981 y se conserva en la Casa Guayasamín en La Habana
   Vieja.  El tercero, en 1986, se conserva en la "Fundación Antonio Núñez
   Jiménez de la Naturaleza y el Hombre".  Qué lejos estábamos él y yo,
   cuando nos conocimos, de imaginar que el cuarto retrato sería su regalo
   de cumpleaños en agosto de 1996.

   Cuán inspiradas fueron sus palabras cuando dijo: "De Quito y en
   cualquier rincón de la Tierra dejen una luz encendida, que regresaré
   tarde".

   De Oswaldo Guayasamín escribí un día, al inaugurar la Capilla del
   Hombre: "Fue la persona más noble, transparente y humana que he
   conocido.  Creaba a la velocidad de la luz, y su dimensión como ser
   humano no tenía límites."

   Mientras el planeta exista y los seres humanos respiren, la obra de los
   creadores  existirá.

   Hoy, además, gracias a la tecnología, las obras y los conocimientos que
   el hombre ha creado a lo largo de miles de años están al alcance de
   todos, aunque aún no se conozcan los efectos que tendrán sobre los
   seres humanos las radiaciones de miles de millones de computadoras y
   teléfonos celulares.

   En días recientes la prestigiosa organización Fundación Mundial para la
   Vida Silvestre (WWF International por su sigla en inglés), radicada en
   Suiza y considerada mundialmente como la más importante ONG que
   controla el medio ambiente global, declaró que el conjunto de medidas
   aplicadas por Cuba para proteger el medio ambiente la convertían en el
   único país de la Tierra que cumple los requisitos mínimos de desarrollo
   sostenible.  Esto constituyó un honor estimulante para nuestro país,
   pero de escasa trascendencia mundial, dado el peso de su economía.  Por
   ello, el pasado día 23 envié un mensaje al Presidente Chávez que decía:

   "Querido Hugo:

   "Al adoptar un Programa Integral de Ahorro de Energía, te convertirás
   en el más prestigioso defensor mundial del medio ambiente.

   "El hecho de ser Venezuela el país de mayores reservas de petróleo es
   de enorme trascendencia y te convertirá en un ejemplo que arrastrará a
   todos los demás consumidores de energía a hacer lo mismo, ahorrando
   sumas incalculables de inversión.

   "Al igual que Cuba, productora de níquel, puede movilizar recursos por
   miles de millones de dólares para su desarrollo, Venezuela, con sus
   exportaciones de hidrocarburos, podría movilizar millones de millones.

   "Si los países industrializados y ricos lograran el milagro de
   reproducir en el planeta, dentro de varias decenas de años, la fusión
   solar, destrozando antes el medio ambiente con emanaciones de
   hidrocarburos, cómo los pueblos pobres, que constituyen la inmensa
   mayoría de la humanidad, podrán vivir en ese mundo.

   "¡Hasta la victoria siempre!"

   Por último, entrañables amigos que nos han hecho el inmenso honor de
   visitar nuestro país, me despido con gran dolor por no haber podido
   darles personalmente las gracias y abrazar a cada uno de ustedes.
   Tenemos el deber de salvar nuestra especie.




   Fidel Castro Ruz

   28 de noviembre  del 2006
