                       PROCLAMA DEL COMANDANTE EN JEFE

                              AL PUEBLO DE CUBA


   Con motivo del enorme esfuerzo realizado para visitar la ciudad
   argentina de Córdoba, participar en la Reunión del MERCOSUR, en la
   clausura de la Cumbre de los Pueblos en la histórica Universidad de
   Córdoba y en la visita a Altagracia, la ciudad donde vivió el Che en su
   infancia  y unido a esto asistir de inmediato a la conmemoración del 53
   aniversario del asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de
   Céspedes, el 26 de julio de 1953, en las provincias de Granma y
   Holguín, días y noches de trabajo continuo sin apenas dormir dieron
   lugar a que mi salud, que ha resistido todas las pruebas, se sometiera
   a un estrés extremo y se quebrantara. Esto me provocó una crisis
   intestinal aguda con sangramiento sostenido que me obligó a enfrentar
   una complicada operación quirúrgica. Todos los detalles de este
   accidente de salud constan en las radiografías, endoscopías y
   materiales filmados. La operación  me obliga a permanecer varias
   semanas de reposo, alejado de  mis responsabilidades y cargos.

   Como nuestro país se encuentra amenazado en circunstancias como esta
   por el Gobierno de los Estados Unidos, he tomado la siguiente decisión:

   1) Delego con carácter provisional mis funciones como Primer Secretario
   del Comité Central del Partido Comunista de Cuba en el Segundo
   Secretario, compañero Raúl Castro Ruz.

   2) Delego con carácter provisional mis funciones como Comandante en
   Jefe de las heroicas Fuerzas Armadas Revolucionarias en el mencionado
   compañero, General de Ejército Raúl Castro Ruz.

   3) Delego con carácter provisional mis funciones como Presidente del
   Consejo de Estado y del Gobierno de la República de Cuba en el Primer
   Vicepresidente, compañero Raúl Castro Ruz.

   4) Delego con carácter provisional mis funciones como impulsor
   principal del Programa Nacional e Internacional de Salud Pública en el
   Miembro del Buró Político y Ministro de Salud Pública, compañero José
   Ramón Balaguer Cabrera.

   5) Delego con carácter provisional mis funciones como impulsor
   principal del Programa Nacional e Internacional de Educación en los
   compañeros José Ramón Machado Ventura y Esteban Lazo Hernández,
   Miembros del Buró Político.

   6) Delego con carácter provisional mis funciones como impulsor
   principal del Programa Nacional de la Revolución Energética en Cuba y
   de colaboración con otros países en este ámbito  en el compañero Carlos
   Lage Dávila, Miembro del Buró Político y Secretario del Comité
   Ejecutivo del Consejo de Ministros.

   Los fondos correspondientes para estos  tres programas, Salud,
   Educación y Energético, deberán seguir siendo gestionados y
   priorizados, como he venido haciéndolo personalmente, por los
   compañeros Carlos Lage Dávila, Secretario del Comité Ejecutivo del
   Consejo de Ministros, Francisco Soberón Valdés, Ministro Presidente del
   Banco Central de Cuba, y Felipe Pérez Roque, Ministro de Relaciones
   Exteriores, quienes me acompañaron en estas gestiones y deberán
   constituir una comisión para ese objetivo.

   Nuestro glorioso Partido Comunista, apoyado por las organizaciones de
   masas y todo el pueblo, tiene la misión de asumir la tarea encomendada
   en esta Proclama.

   La reunión Cumbre del Movimiento de Países No Alineados, a realizarse
   entre los días 11 y 16 de septiembre, deberá recibir la mayor atención
   del Estado y  la Nación cubana para celebrarse con el máximo de
   brillantez en la  fecha  acordada.

   El 80 aniversario de mi cumpleaños, que tan generosamente miles de
   personalidades acordaron celebrar el próximo 13 de agosto, les ruego a
   todos posponerlo para el 2 de diciembre del presente año, 50
   aniversario del Desembarco del Granma.

   Pido al Comité Central del Partido y a la Asamblea Nacional del Poder
   Popular el apoyo más firme a esta Proclama.

   No albergo la menor duda de que nuestro pueblo y nuestra Revolución
   lucharán hasta la última gota de sangre para defender estas y otras
   ideas y medidas que sean necesarias para salvaguardar este proceso
   histórico.

   El imperialismo jamás podrá aplastar a Cuba.

   La Batalla de Ideas seguirá adelante.

   ¡Viva la Patria!

   ¡Viva la Revolución!

   ¡Viva el Socialismo!

   [image003.jpg] ¡Hasta la Victoria Siempre!
