   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN  LA CLAUSURA
    DEL VI SEMINARIO INTERNACIONAL DE ATENCION PRIMARIA, EFECTUADO EN EL
          PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 28 DE NOVIEMBRE DE 1997.


               (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos amigos y amigas, como decía el costarricense:

   Esto ha sido clausurado ya (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), y me parece que
   muy bien, con brevísimas y elocuentes palabras de nuestro Ministro.
   Pero, bueno, estoy un poco acostumbrado ya a la historia de los eventos
   y que se convierta en una batalla desde que empieza, el primer día,
   hasta el último minuto, en la insistencia en que hable, en que
   clausure, y siempre al final, para no dejar a algunas personas
   descontentas, tengo que venir aquí (RISAS Y APLAUSOS), a pesar de que,
   como he dicho muchas veces, no me gusta hacer supuestas clausuras o
   --como les  llaman-- síntesis o resúmenes de lo que se ha discutido en
   una discusión donde no he estado (RISAS).

   En general, en muchos eventos antes, que teníamos menos trabajo que
   ahora --o, por lo menos, menos problemas--, solía participar todo el
   tiempo, para saber de todos los temas que se habían tratado, que se
   habían discutido y poder hablar de esos temas, exponer algunas ideas y
   hacer algunas reflexiones que pudieran ser de alguna utilidad.  En este
   caso pude participar el primer día y ahora tuve la posibilidad de
   escuchar la declaración, las palabras de los que intervinieron y nada
   más.

   Precisamente en estos días me estaba recordando Ordóñez
   --porque fuimos compañeros de escuela, e incluso del equipo de
   básquet--, con una buena dosis de vanagloria, que él era  el capitán
   del equipo.  Yo le decía:  "Sí, tú eras el  capitán, pero yo era el que
   ganaba los juegos" (RISAS Y APLAUSOS).

   No vayan a creer que ese autoelogio era así por vanidad, sino que él me
   había dicho eso antes, me había dicho que yo era la estrella antes de
   decirme que él era capitán.  Yo no me acordaba de que él era capitán,
   puedo explicarme ahora por qué perdimos algunos juegos (RISAS), por qué
   no ganamos todos los campeonatos.

   ¡Caramba!, ahora me acuerdo por qué mencioné a Cosme Ordóñez, no había
   terminado la idea:  es que él me estaba diciendo también que en el
   colegio donde estudiamos había una academia de oradores.  No sé qué
   cuentos me hizo sobre el tema, entre otros --y lo estoy descubriendo
   completo--, me afirmó que él se paraba delante de un espejo y ensayaba
   los discursos que iba a decir (RISAS).  Recuerdo también que cuando
   daban algunas clases, algunas referencias sobre oratoria, decían que
   tenía que haber una introducción, después un razonamiento y después una
   síntesis de lo que se dijera.  Yo le dije:  Mira, Ordóñez, la oratoria
   es simplemente conversar con la gente, eso no existe.

   Recuerdo que en aquella época te hablaban de Demóstenes, de Cicerón, de
   Mirabeau, de la Revolución Francesa, de veinte cosas, de las arengas de
   Napoleón cuando dicen que dijo, porque a partir de haber vivido algunos
   años de historia y escuchar la historia que hacen otros de los
   episodios en que muchos de nosotros hemos vivido, me digo:  Si la
   historia está escrita de esa manera, cuántas cosas se habrán inventado
   antes de contarla (RISAS Y APLAUSOS), si dicen que Napoleón dijo en
   Egipto:  "Desde lo alto de estas pirámides 40 siglos os contemplan",
   ese debe haber sido un ayudante de Napoleón que se le ocurrió aquello y
   buscó una frase, pero está entre las frases famosas.

   Yo les iba a hablar de eso, antes de proseguir, y les decía que me
   gustaba reflexionar cada vez que me tenía que dirigir lo mismo al
   pueblo, que a un congreso, o a cualquier evento.  Por eso muchas veces
   hasta me extiendo, porque no me gustan las cosas formales, sino
   realmente pensar, explicar, hacer un poco de historia de las cosas, el
   porqué se hicieron, las dificultades, las preocupaciones del futuro.
   Todo eso hace que me tenga que extender, en general, aunque las cumbres
   internacionales me han obligado a hacer discursos de cinco minutos y de
   seis minutos.  Yo mismo me di cuenta de que podía hacer algunos
   telegramas de ese tipo (RISAS).  Entonces la gente aplaudía muchísimo;
   pero no vayan a creer que era por lo que yo decía, sino porque hablaba
   cinco minutos, o seis (RISAS).

   Hay gente que no se da cuenta de que en esos congresos, donde cada vez
   habla más gente, el que se sale de los cinco minutos, o seis o siete
   que le hayan puesto, cuando llega a 10, 12, o 15 ya la gente realmente
   se cansa.  Yo tengo la costumbre de ver el tiempo que habla cada cual.
   Nadie se atiene a los minutos que le dieron y siempre se toman mucho
   más tiempo, y se hacen infinitas, interminables, las sesiones.  Bueno,
   en mi afán de cumplir, se vuelven telegramas algunos discursos en que
   la suerte nuestra es poder decir cosas que muchos otros quisieran pero
   no pueden.

   Como nos han excluido de todo, nos han expulsado, aquellos que dicen
   que este mundo es un cielo, pues nos han dejado a los cubanos, ni
   siquiera en el limbo, debe ser en un terreno intermedio entre el limbo
   y el cielo --tengo la esperanza de que al final nosotros vayamos al
   cielo y ellos vayan al infierno (RISAS)--, pero, ¿qué nos han dado?  La
   libertad de poder decir cosas que ellos no pueden decir, y no las
   pueden decir porque se buscan un conflicto con Estados Unidos, que es
   el principal dueño del mundo, y el principal responsable, realmente
   --me refiero al gobierno de ese país, no me refiero al pueblo
   norteamericano--, de los problemas que actualmente están ocurriendo en
   nuestro mundo.

   Todos realmente quisieran decir las cosas y denunciarlas, pero entonces
   hay siempre un crédito pendiente, está el Fondo Monetario, el Banco
   Mundial, el Banco Interamericano de Desarrollo, los créditos para la
   exportación, y los políticos, estoy cansado de ver eso, no pueden
   hablar; y como para Cuba no existe nada de eso, nos sentimos en
   absoluta libertad de hablar.  Entonces, al fin y al cabo le agradecen a
   Cuba que diga aquellas cosas que ellos se ven imposibilitados de
   decir.  Y a veces hay que decir cosas duras, y hay que decirlas del
   mundo rico y desarrollado:  cómo gastan y despilfarran y saquean, y hay
   que hablar desde la deuda hasta el intercambio desigual y todos esos
   problemas, de este mundo tan injusto, de esta diferencia creciente
   entre el desarrollo y la pobreza, de ese abismo que crece, que son
   realidades terribles, para las cuales no tienen soluciones.  Hay que
   decirlas.

   Pero dentro de las delegaciones de los países desarrollados hay mucha
   gente que piensa, que tiene conciencia.  Recuerdo la Conferencia de Río
   sobre el medio ambiente, a la que asistieron numerosas delegaciones.
   Siempre se reúnen las no gubernamentales por un lado y las
   gubernamentales por otro; pero en las gubernamentales hay también mucha
   gente que tiene conciencia de los problemas y los plantea.  Esas son
   las realidades, pero hay que afirmar algo que uno puede observar:  una
   conciencia se va despertando en el mundo acerca de cuestiones que son
   vitales.

   Las Naciones Unidas ha dado una serie de conferencias de todo tipo,
   para abordar los distintos problemas.  Bueno, lo del medio ambiente
   creo que es una de las amenazas más terribles de este momento, pero
   otras veces se reúnen para estudiar la cuestión de la alimentación,
   otras veces para analizar los problemas de las comunidades, de las
   viviendas, o los problemas del niño.  Las Naciones Unidas ha
   trabajado.  Bueno, todo eso ha servido no para resolver problemas, sino
   para ir creando conciencia acerca de estos problemas.

   En los pueblos también se ha ido creando conciencia y nosotros lo vemos
   en numerosas reuniones internacionales, porque aquí se dan reuniones de
   maestros y pedagogos latinoamericanos, a las que asisten   5 000 ó 6
   000 delegados extranjeros y hablan, y lo que dicen de todas partes,
   sobre todo del neoliberalismo, que los han dejado sin recursos, que se
   han cerrado las escuelas, que los han privado de todo; expresan el
   dolor, la inquietud.  Vienen los médicos y dicen lo mismo, que los han
   dejado sin presupuesto, que los han dejado sin recursos para las
   atenciones médicas, y expresan la tragedia esa en esas ocasiones, como
   cuando tuvimos las reuniones del festival mundial de la juventud y los
   estudiantes, y lo explican, desde que surgieron las teorías
   neoliberales famosas, el neoliberalismo que le están imponiendo al
   mundo y que ya empieza a entrar en crisis.

   A través de ellos nos damos cuenta de lo que está pasando en todas
   partes, nos damos cuenta de la tragedia que están viviendo en nuestro
   hemisferio, y sabemos también la tragedia que está viviendo la inmensa
   mayoría del mundo.  Ya van teniendo conciencia y ahora van a tener más,
   van a tener más, porque se derrumbó el campo socialista, se desintegró
   la URSS y dijeron:  Este es el fin de la historia.  No, no, este es el
   comienzo de la historia, porque ahora están empezando a derrumbarse
   ellos.

   Primero llevaron la receta a los antiguos países socialistas.  Sí, allí
   cometieron millones de errores, nosotros lo sabemos bien, y estábamos
   conscientes de eso.  Cuando hablaban de perfeccionar el socialismo,
   ¿quién podía estar en desacuerdo?  Pero una cosa era perfeccionar y
   otra era destruir el socialismo.

   Cuando comenzaron no mencionaban la palabra capitalismo, hablaban de la
   economía de mercado, y respeto los criterios de los que crean en el
   capitalismo.  Primero era perfeccionar el socialismo, después la
   exaltación de las virtudes del mercado, y al final pura y simplemente
   establecer el capitalismo.  Ya sabemos cuales han sido los frutos de
   todo eso, uno lee cada noticias que se horroriza; no se pueden ni
   publicar, porque casi ofenderían a esos países y no se puede estar
   publicando, incluso, lo que ellos admiten públicamente.

   Para citar un ejemplo, vean la situación de la niñez ahora, en lo que
   fue la URSS, donde los niños eran los privilegiados, por excelencia:
   en la alimentación, en los juguetes, en la atención médica, en las
   ropas, en todo.  Perspectivas de vida, han publicado que la perspectiva
   de vida del hombre en la parte rusa de la antigua URSS es ahora de 56
   años, 20 años menos que  en Cuba, ¡veinte años!

   Si nosotros tuviéramos el petróleo, el gas, las materias primas, los
   recursos enormes que ya había acumulado ese país, que hasta había
   llegado al espacio, que había alcanzado adelantos fabulosos en la
   tecnología, en las investigaciones, aquí no habría que hablar de ningún
   período especial ni cosa que se pareciera, y podríamos estar muertos de
   risa del bloqueo famoso que se ha mencionado tanto, simplemente
   utilizando de manera adecuada esos recursos, que no se pueden utilizar
   por la vía del nuevo sistema que han establecido.

   Entonces se ve claro, clarísimo ya --la primera cosa que hemos
   aprendido en estos años, todo lo aprendemos--, qué resultados tiene la
   receta del Fondo Monetario, del Banco Mundial y del neoliberalismo que
   les han impuesto a esos países, haciéndoles creer, incluso, a muchos,
   que ese era el camino del paraíso.  Primera gran verdad, están ahí los
   datos objetivos, y segunda:  ¡Qué maravilla el capitalismo:  los tigres
   del sudeste de Asia!  ¡Qué milagro en Japón, en Alemania, aquí, allá y
   en todas partes!  ¡Qué descubrimiento fabuloso:  ya no hay crisis en el
   sistema capitalista, ya todo es crecimiento sostenido, constante e
   infinito!  Y ahora empiezan a quebrar las bolsas, se empiezan a
   devaluar las monedas, se arruinan de la noche a la mañana países
   enteros que han estado trabajando y hasta guardando, creando reserva
   durante 20, 30, 40 años; países cuyas economías parecían algo
   fabuloso.

   Hemos conversado con algunos dirigentes de esos países y nos han dicho
   que el trabajo de decenas de años lo desbaratan en un día.

   Ahora estamos viendo el derrumbe de toda aquella filosofía, de todos
   aquellos milagros, de todas aquellas cosas.  Esto puede ser que no sea
   más que el comienzo, o el preludio de lo que va a pasar un poquito más
   tarde, si es que no entran ya en una crisis fuerte; pero andan
   aterrorizados.  Y ya ahora muchos gobiernos del mundo --también
   gobiernos capitalistas, sí, neoliberales-- están descubriendo que si
   tienen 50 000 millones de dólares en la reserva se les pueden acabar en
   unos días, perderlos, que la moneda se les puede devaluar
   catastróficamente en cuestión de semanas.  Se empieza a ver un
   desconcierto, un enloquecimiento con las cosas que están pasando,
   inventando qué hacer, cómo salvar eso.

   Siempre se habló de la cuadratura del círculo.  Ya los que estudian el
   espacio y el universo hablan de algunas formas geométricas complicadas
   a partir de la teoría de la relatividad y otras; pero nosotros no hemos
   logrado entender hasta ahora, ni siquiera estos científicos, que pueda
   desarrollarse el concepto de la cuadratura del círculo.

   Bueno, ese es el problema que tienen:  Cómo resuelven esos problemas.
   No tienen solución.  Ahora que cayeron en la globalización neoliberal,
   que tanto oímos mencionar todos los días:  globalización neoliberal, lo
   que están creando es un caos tremendo, y eso, bueno, va a afectar a los
   países mucho más de lo que los está afectando.  No tienen solución, no
   tienen respuesta a los problemas.

   Esto sin hablar de los fenómenos de la contaminación que tanto tienen
   que ver con la salud.  Ellos mismos se han dado cuenta ya de la
   tragedia que significa para el mundo, de la catástrofe que se avecina,
   porque antes discutían si eran exageraciones de los científicos,
   invenciones; no, ahora ven claramente que son realidades, lo admiten ya
   los gobiernos.

   En Japón van a discutir próximamente la cuestión de las emanaciones del
   dióxido de carbono, uno de los montones de problemas; bueno, se dan
   cuenta de que no puede seguir esa situación.  Europa dice que para el
   2010 lo va a reducir a niveles por debajo de 1990; Japón que lo va a
   reducir algo; Estados Unidos dice que no se puede comprometer a nada,
   en absoluto.  Pero están amenazando al mundo con una catástrofe, se
   están encontrando con el complejo problema de cómo van a enfrentar ese
   grave peligro; ahora quieren imponer exigencias a los países del Tercer
   Mundo, es decir, a los que no se han desarrollado.

   Por ejemplo, Estados Unidos, consume el 25% de la energía del mundo,
   con el 4% de la población, y ahora dicen: No, no, que los países
   llamados en desarrollo, o emergentes --todo los días inventan una
   palabra; realmente son países en subdesarrollo, porque cada vez son más
   pobres con relación a los otros--, esos tienen que participar, sí, y
   tienen que someterse a las mismas reglas de los que están gastando la
   inmensa mayoría del combustible que se consume en el mundo.
   Naturalmente, los gobiernos se dan cuenta de eso, también los gobiernos
   empiezan a rebelarse de cierta forma.

   Nosotros, desde nuestro particular punto de observación, que es la isla
   bloqueada, excluida y excomulgada, estamos observando atentamente todos
   estos procesos, porque es necesario saberlo, porque únicamente
   conociéndolos podemos prepararnos para este desafío, para esta colosal
   batalla que tenemos que librar nosotros, y que tiene que librar el
   Tercer Mundo, y que tiene que librar la inmensa mayoría del mundo; le
   prestamos bastante atención a todo eso, y seguimos resistiendo.

   Ya nuestra resistencia es de siete años, en la que nadie creía en el
   exterior, después de lo ocurrido en el campo socialista y en la URSS,
   porque no se habían dado cuenta de que esta era una auténtica
   Revolución, que no vino como sardina en lata a este país, que no se
   importó de ninguna parte, sino fue fruto de la historia y de la lucha
   de nuestro pueblo al lado de ese coloso que quiso tragarnos.
   Subestimaron al pueblo cubano; pero el premio de la resistencia es ver
   ahora ya lo que está pasando, lo que viene.  Y conversamos con mucha
   gente, no perdemos oportunidad de conversar, con representantes de las
   Naciones Unidas, con los distintos organismos de las Naciones Unidas, o
   banqueros, o empresarios, o instituciones económicas, para ir
   recogiendo información, ir conociendo el pensamiento, vemos un estado
   de preocupación tremendo en todas partes.

   Aquí han hablado ustedes tantas veces de Alma Ata, donde se elaboró el
   programa de Salud para todos en el año 2000, y cuando la escuchaba
   mencionar esta tarde me preguntaba:  ¿Y es que de Alma Ata quedará
   acaso, siquiera, el alma?  Nos tomaron el pelo, esa es la verdad, a
   todos, y hace 23 años.  La situación está peor, eso se puede demostrar
   matemáticamente, aunque se haya logrado la mejoría de algunos índices.
   Por ejemplo, la mortalidad infantil, efectivamente se ha reducido en
   todo el mundo; la medicina o la vacuna, por fin algunos países se han
   decidido a vacunar.

   Esta mañana leí que en la India están haciendo la más grande campaña,
   han movilizado a cientos de miles de personas y van a vacunar a 120
   millones de niños contra la poliomielitis; ahora quieren erradicar
   antes del 2000 la poliomielitis, han hecho una gran movilización.
   Algunos países han hecho movilizaciones de ese tipo para una
   enfermedad, y eso es perfectamente posible; pero es que en la mayor
   parte de los países del Tercer Mundo no hubo ni programas de
   vacunación, cuando hacía mucho tiempo que existían las vacunas para
   salvar decenas de millones de niños.

   No hace mucho tiempo la cifra de los que morían cada año era de 14
   millones de niños que podían salvarse; esa cifra se ha reducido.  Ahora
   no se mueren tantos por la falta de una vacuna, ahora se mueren 8
   millones o 10 millones, está por ahí, quizás dos tercios de los que se
   morían antes.  Cada dos años mueren todavía más niños que pueden
   salvarse que las personas que murieron en la Primera Guerra Mundial;
   cada año muere innecesariamente un número de niños equivalente sesenta
   veces al número de personas que murieron cuando lanzaron las bombas
   atómicas en Hiroshima y Nagasaki, y todavía se habla de aquellas
   bombas, pero todos los días explotan decenas, cientos de bombas como
   aquellas entre los niños del mundo que pudieran salvarse.  Pero el
   problema no es que se salven, es que después se mueren de otra cosa:
   se mueren de hambre, de desnutrición, de cualquier infección, como
   consecuencia de la falta de higiene, de la falta de alimentación, son
   vulnerables.  Bueno, o se mueren de SIDA.

   Ya la famosa cifra de niños con SIDA --estaba leyendo recientemente--
   alcanza casi 5 millones, ¡de niños con SIDA!, y la mayor parte es que
   nacen ya infectados, no es que se hayan contagiado por transfusiones de
   sangre o medicamentos derivados de la sangre, nada de eso, es que nacen
   con el virus del SIDA.  Y el número de personas con SIDA, que dicen que
   son 30 millones, para el 2000 ya calculan que sea de 40 millones.  Y
   ustedes saben bien que el tratamiento este de los nuevos medicamentos
   vale 15 000 dólares anuales.  Un simple cálculo de los que tienen SIDA
   hoy día, con esos costos, significa 450 000 millones de dólares anuales
   para atender todos los casos, cuya mayoría se encuentra en el Tercer
   Mundo.

   Sí, desarrollaron los medicamentos allá en Europa o en Estados Unidos,
   pero, ¿quién en América Latina, quién en Africa, quién en Asia tiene
   dinero para adquirir esos medicamentos?

   Ahora leí que se iban a reunir unos cuantos países del cono sur de
   América Latina para crear un grupo con el objetivo de comprar en masa
   esos medicamentos, a fin de reducir los costos; pero lo que
   necesitarían solo para combatir el SIDA es más que todo lo que tienen
   en los presupuestos de salud, para todas las atenciones que requiere la
   salud humana en esos países.  Y, además, los famosos cocteles no se
   sabe todavía durante cuánto tiempo tienen efecto.

   Recientemente también leímos que hay que aplicarlos desde el momento en
   que se diagnostica el virus, desde el principio, que tienen así más
   eficacia; pero ya algunos han planteado que a los 18 meses empiezan a
   perder la eficacia esos medicamentos tan caros.  Es cuestión de tiempo,
   el tiempo que tarden los virus en adaptarse a esos nuevos
   medicamentos.  Y de la vacuna, que sería la solución real, preventiva,
   económica, se dice que tarda todavía muchos años, así que no va a estar
   a disposición de los que necesitan esos medicamentos para combatir esa
   enfermedad.

   Aparecen otras enfermedades o se amplían algunas ya conocidas o surgen
   bacterias resistentes, y las hay ya que tienden a desafiar todas las
   generaciones de antibióticos.  Eso deben saberlo bien ustedes que son
   médicos, y los tremendos y crecientes problemas que traen consigo;
   ¿cómo van a resolverse esos problemas?  Tendrán que ir a la medicina
   preventiva; sí, la preventiva, la más económica, la más práctica, para
   evitar muchas enfermedades, porque se hacen ineficientes los
   antibióticos, que fueron uno de los más grandes avances de la ciencia
   médica.

   La ciencia médica avanza.  Nosotros todos los días leemos un número de
   cables sobre las investigaciones científicas y por lo menos seis o
   siete de medicina, todo lo que se está haciendo contra el SIDA, todas
   las investigaciones sobre la genética, la lucha contra el cáncer, los
   anticuerpos monoclonales.  Realmente la ciencia avanza, y tiene que
   seguir avanzando; pero quería decir fundamentalmente que surgen
   problemas nuevos, la tuberculosis, por ejemplo, y nuevas formas de
   tuberculosis y el paludismo se extienden.

   En estos mismos días, mientras estaba aquí el congreso, se hablaba de
   una explosión de paludismo en Bolivia, cifras preocupantes, y las
   dificultades, y los gastos, y los recursos que requieren para combatir
   esa enfermedad y sus vectores.

   Ahora, los del Norte están empezando a asustarse, porque con el cambio
   de clima tienen miedo de que les llegue también el paludismo, el dengue
   y otras enfermedades que son tropicales, ya que vivimos en el trópico,
   donde las condiciones son realmente más desfavorables para la salud,
   por el calor, por la humedad relativa, por la proliferación de
   insectos, bacterias, hongos, todos esos tipos de problemas.  Y ahora
   uno de los miedos que tienen es que con el cambio de clima lleguen
   también al Norte rico esas enfermedades.

   Pero aun suponiendo que se llegue, y se puede llegar, y se debe llegar
   a disponer de los medios necesarios para combatir las enfermedades,
   prolongar la vida, y no tengo la menor duda de que la ciencia ayudará a
   que se cumpla el potencial de vida que tiene el ser humano; yo creo que
   hasta la ciencia es posible que llegue a elevar ese potencial, que se
   dice o se decía hace algunos años que eran 120 años (RISAS) --ya se
   habla de genes que tienen que ver con la duración de la vida, que
   tienen que ver con la preservación de las células, de la vitalidad
   humana, así que no hay duda de que por el camino de la ciencia se puede
   llegar a eso--, el problema va a ser otro:  cómo van a alimentar a esa
   humanidad.  Ese es el problema:  cómo la van a vestir, calzar, darle
   vivienda, darle alimentos, darle medicinas.  Lo que vemos hoy está muy
   lejos de resolver esos problemas.

   Lo que digo no debe conducir a nadie al pesimismo, sino a la toma de
   conciencia del gran desafío que las nuevas generaciones --ustedes, los
   que están aquí, y los niños estos que vemos con sus uniformes
   escolares-- van a tener en ese siglo que está todo el mundo esperando
   muy contento.

   Nosotros, que hemos podido conocer la experiencia de un número de años
   de Revolución y los problemas del mundo en los últimos decenios, nos
   damos cuenta de cuál va a ser la situación del próximo siglo, y que,
   por lo tanto, hay que prepararse; hay que estar conscientes de eso y
   prepararse.  Es por donde hay que empezar realmente, porque en la
   medida en que se comprenda esto por las personas que tienen
   influencias, como los médicos, los científicos, los intelectuales, las
   masas, los gobiernos, porque a ellos les toca también, están
   descubriendo realidades que los golpean, empezarán a surgir soluciones
   a esos problemas.

   Una de las personalidades eminentes de las que vino a este evento nos
   preguntaba recientemente:  ¿Pero cómo vamos a hacer?  Desgraciadamente,
   le respondí, lo que ha enseñado la historia humana es que los problemas
   se resuelven cuando se producen las crisis.

   Ahora mismo llegaron noticias de que el Presidente de Brasil se reunió
   con el Presidente de Francia, en Guyana, para plantear el problema de
   la necesidad de establecer regulaciones que pongan fin a los grandes
   movimientos especulativos que están arruinando a países enteros.

   ¿Cómo se controla ese capital especulativo?  Nosotros nos hacemos esa
   pregunta, nos rompemos la cabeza, es algo que tenemos que seguir de
   cerca.  Se dice que el Presidente de Francia estuvo de acuerdo, que
   sugirió incluso hablar con el Primer Ministro de Inglaterra para que en
   la próxima Reunión de los Siete, los siete más ricos, se estudie eso;
   pero es que eso es la antítesis de la filosofía del Banco Mundial, del
   Fondo Monetario y del neoliberalismo, no se sabe cómo caben esas dos
   cosas.

   Uno se asombra cuando esas dos instituciones que mencioné hablan ahora
   de los problemas sociales.  ¡Caballeros!, ustedes saben lo que es ver
   al Fondo Monetario y al Banco Mundial hablar de la necesidad de
   resolver los problemas sociales.

   En un discurso reciente del Presidente del Fondo Monetario, en Nueva
   York, ante Naciones Unidas, dijo que había que resolver los problemas
   sociales para que el pueblo apoyara la reforma.  Pero fíjense, y
   ustedes lo tienen que saber como médicos, que lo que han hecho es
   rebajar todos los presupuestos de salud, y de educación, y las
   pensiones, y la ayuda a los más pobres.  Bueno, cuando dijo esa parte
   allí ante los delegados, en una de las comisiones de Naciones Unidas,
   donde estaban representados todos los países, la gente soltó una
   carcajada, no le quedó más remedio a la gente que reírse.  ¿Puede haber
   mayor hipocresía, realmente?  ¿Puede haber mayor demagogia?  Hasta esas
   instituciones hablan de los gastos sociales, y ellas fueron las que
   introdujeron el neoliberalismo.

   Yo estoy interesadísimo en leer cuando lleguen las noticias del día que
   se plantee la cuestión sugerida por Brasil en el Grupo de los Siete a
   ver qué se les ocurre.  Van a tener que dar una vueltecita y buscarse
   un libro de Carlos Marx sobre "El Capital" y refrescar un poco la
   lectura, de verdad (RISAS).  Van a tener que resucitar algunos libros,
   todos, desde los que empezaron a hablar del capitalismo hasta los que
   hablan del socialismo, para refrescar.

   Quiero ver ahora cómo van a resolver esos señores, los siete.  Creo que
   ahora van a ser los ocho, porque a Rusia la van a introducir (RISAS),
   no porque tenga mucho dinero, quizás porque necesite mucho, pero es un
   país poderoso técnicamente, con grandes recursos naturales, todas esas
   cosas; a lo mejor van a ser el Grupo de los Ocho.

   Seguramente a ustedes les gusta una buena película y hasta un buen
   serial que no sea demasiado melodramático y cosas de esas.  Vale la
   pena esperar que termine la serie esa, para divertirse, ver qué sacan
   de sus cabezas, y cómo les van a encontrar soluciones a esos problemas.

   Nosotros creemos que los problemas del mundo tienen solución; la
   tienen, pero tampoco va a salir simplemente de los buenos deseos de la
   gente.  Lo primero que se necesita es conocer esos problemas, saber de
   esos problemas, salir de la confusión, de la neblina en que han
   envuelto al mundo, empezar a ver claro hacia el futuro, tomar
   conciencia y, además, contar con las crisis, que las crisis ayudan,
   ponen a correr a la gente.

   Ese episodio que mencionaba de Guyana está estrechamente asociado a la
   crisis monetaria y financiera de que hablaba, que ya personalidades
   destacadas, personalidades que tienen conocimientos
   --indiscutiblemente que el Presidente de Brasil es un hombre que tiene
   conocimientos amplios-- se empiezan a mover.  Brasil es un país grande,
   tiene influencias y ya empiezan a mover las cosas, a plantear los
   problemas; pero es la crisis, es la crisis lo que lo explica.

   Es la crisis del medio ambiente lo que ahora, con el fenómeno de El
   Niño, los aguaceros, las inundaciones en Europa y todo lo que está
   pasando, ha puesto a correr a los gobiernos para buscar soluciones.
   Tenía que venir El Niño con sus aguaceros por un lado y sus sequías por
   el otro, sus tragedias, sus cambios de clima, y cosa increíble:  hoy un
   científico estaba planteando que el calentamiento de la atmósfera puede
   producir --vean qué paradoja-- unas olas de frío en Europa equivalentes
   a las que ocurren cerca del polo norte.  Parece que el calentamiento
   trae hasta frío (RISAS).  Derrite por un lado la nieve, suben los
   mares, y por otro es posible --según algunas teorías-- que produzca
   áreas de fríos catastróficas.  Es la primera vez que oigo mencionar esa
   hipótesis en boca de un científico eminente.

   Yo estaba pensando que a lo mejor en Siberia sembraban banano y que a
   Centroamérica, Suramérica y Africa no les queda chance ni para producir
   plátano; los van a producir allá en Siberia con la ola de calor
   (RISAS).

   Pero tienen bien estudiado cuántos metros va a subir el agua y qué va a
   pasar en cada lugar, las consecuencias; lo tienen bien estudiado,
   porque tienen las computadoras trabajando y muchos científicos
   investigando en todos estos temas.

   Así que las crisis ayudarán al hombre a pensar, obligarán a los
   gobiernos a actuar, los que están u otros que vengan en lugar de ellos;
   porque, miren, no hay gobierno que pueda mantenerse con esos
   problemas.  Están un tiempito ahí, nada más, no tienen ni tiempo de
   pensar, porque como están constantemente en la campaña electoral --yo
   lo veo-- no piensan en los problemas, no tienen espacio mental, la
   energía para pensar, es una realidad.

   Todo esto va a cambiar realmente el mundo, de modo que, cuando hay un
   evento como este, no podemos ver aisladamente los problemas, no podemos
   dejar de recordar, no es posible olvidar el marco en que se producen
   todos estos problemas, si es que de verdad queremos encontrar
   solución.  Debemos ver un problema de la medicina, pero también debemos
   tener una conciencia, un conocimiento, una información, una
   experiencia; debemos saber que los problemas fundamentales se derivan
   de otras situaciones también; se derivan, en primer lugar, de los
   problemas económicos, el subdesarrollo, la pobreza, la explotación del
   mundo.

   Estamos viendo cosas terribles por todas partes, lo que pasa con los
   niños, los millones de niños que hay en este mismo hemisferio que no
   van a la escuela porque tienen que trabajar en la calle limpiando
   parabrisas, o haciendo trabajos muy duros en la ciudad o en el campo
   para llevar algo a la casa. ¡Millones, pero muchos millones!, ese es el
   porvenir que les ofrecen.  Añádase el comercio sexual de niños, y los
   millones de niños que están siendo utilizados por la industria sexual
   en todas partes.

   Un día llega la noticia de que hay, en este siglo, en esta hora, cuando
   ya vamos a entrar en el otro, un grupo de sordomudos mexicanos
   utilizados como esclavos en Nueva York.  Ustedes todos deben haber
   leído esa noticia, que recientemente descubrieron decenas y decenas de
   sordomudos que estaban esclavizados, se los habían llevado de México y
   los tenían trabajando en Nueva York, y les daban unas tareas que tenían
   que hacer cada día.  Un gran escándalo.  ¡Caballeros, ese es el
   neoliberalismo!  En esta época, niños enfermos, niños limitados, que no
   están en una escuela especial.

   Todos los niños sordomudos en este país están en una escuela especial,
   con su maestro enseñándoles de la mañana a la noche, y allá en Nueva
   York, en el país de la democracia y los derechos humanos, esos niños
   convertidos en esclavos trabajando.

   De Europa llegan noticias de redes organizadas por las mafias que
   contratan mujeres por América Latina o por Africa, les ofrecen un
   empleo y las obligan a prostituirse, ¡obligadas!, y se las llevan
   mediante contratos.  Eso parece cosa del siglo XVII, XVIII, como cuando
   traían cientos de miles de chinos contratados también de esa forma.

   Todos esos problemas están ocurriendo, son realidades, y cuando gente
   noble y buena, como las que aquí se reúnen a discutir y a meditar sobre
   estas cosas, no pueden abstraerse de la realidad del mundo en que
   estamos viviendo, lo otro sería un poco engañarnos, autoengañarnos.
   Claro que no tenemos que esperar que se arreglen todos los problemas
   del mundo para arreglar aquellos que puedan ser resueltos; no, no
   podemos perder ni un segundo, y en esta esfera de la salud, pues el
   deber de ustedes será trabajar el máximo, y es mucho lo que puede
   hacerse.

   No puede haber pretexto de tipo económico, por muchas razones.  Si una
   partecita del dinero que se ha fugado de América Latina se dedicara a
   la salud, no habría estos problemas, una partecita de ese dinero que se
   va a guardar a los bancos de Nueva York u otras partes.  Con motivo de
   la inflación y los problemas que tenemos en América Latina, el dinero
   se va allí donde está seguro.  Con una partecita de lo que se paga de
   la deuda externa, se resolverían estos problemas.

   No quiero seguirles diciendo cosas, porque este no es un acto político
   y no quiero ofender a nadie; pero podría añadirse, como máximo, que con
   un poquito del dinero que se pierde por ahí, se resolverían estos
   problemas de salud.

   Bueno, se ha hablado de la experiencia cubana, y, realmente, a mí me da
   pena a veces cuando hablamos de los índices, porque pareciera una
   vanagloria nuestra tal dato de la salud y de lo otro y lo otro, y
   realmente estas reuniones o estos seminarios nunca los he concebido
   como una forma de propaganda de lo que hayamos hecho en la salud;
   únicamente podemos verlos como una experiencia que tiene cosas que
   pueden ser útiles a otros países.

   Ayer mismo --ayer mismo no, hace como dos días, cuando empezó este
   evento-- se habló de una institución, creo que de Suiza.  ¿Fuiste tú,
   Dotres?  Esa institución afirmaba que con treinta veces menos ingresos
   o producto bruto per cápita que Estados Unidos, Cuba tenía los mismos
   índices de salud que ese país.

   Realmente, Cuba tiene que gastar más de la mitad de lo que exporta en
   combustible, bueno, para que se enciendan los bombillos, para que haya
   un poco de electricidad, no toda la que quisiéramos tener, un poco de
   transporte.  Nosotros no disponemos de ninguna hidroeléctrica
   importante, no hay esos grandes ríos, toda la electricidad proviene
   prácticamente del combustible que hay que importar a un precio muy alto
   y pagarlo con productos que los países industrializados pagan a un
   precio muy modesto, sea azúcar, sea mineral, sea níquel; es más de la
   mitad de nuestras exportaciones.

   Ya se explicó cómo perdimos abruptamente nuestro comercio exterior,
   nuestros ingresos.

   Si me dan permiso, me tomo un segundo para pedirle a alguien que llame
   al local de la reunión y pedirles que esperen, es que tenemos un acto.
   Estamos también en proceso electoral, hoy fue la postulación de
   candidatos a delegados provinciales y a diputados nacionales, y yo me
   he extendido un poquito más.

   Es decir, nosotros hemos dispuesto de muy pocos recursos.  Me contaron
   que cuando habló el compañero Lage una compañera había preguntado cómo,
   con todos esos problemas, podíamos haber alcanzado los índices que
   hemos alcanzado en salud o haberlos mantenido.  También alguien hizo
   otra pregunta muy aguda, qué vamos a hacer con los médicos si ya
   tenemos más de 60 000.

   Bueno, cómo hemos podido mantener --y yo hablo de mantener--
   determinados índices, los índices en general, y no solo eso, mejorar
   algunos de ellos.  Es casi imposible de explicar, pero se podría decir
   con muy breves palabras, en esencia:  el esfuerzo humano de nuestro
   pueblo, el esfuerzo humano de nuestros médicos, enfermeros y técnicos
   de la salud, eso en primer lugar (APLAUSOS); repartiendo de la forma
   más equitativa posible lo poco que tenemos y, además, sufriendo mucho
   todos los días, porque sufrimos cuando falta un medicamento, sin duda,
   nos duele terriblemente.  Ahora, procuramos entonces que los que son
   vitales, los que salvan una vida, los que son esenciales, esos no
   falten nunca, los priorizamos; desarrollando nuestra industria médica
   de producción de medicamentos, casi el 90% del que consumimos lo
   producimos aquí.  Y no son 20 000 renglones, eso es comercialismo puro,
   la misma medicina con 25 marcas diferentes; garantizando mediante los
   métodos más adecuados  la calidad de esos medicamentos.

   Uno de los negocios más despiadados que hay en el mundo es el negocio
   de los medicamentos, se gana en el comercio de medicamentos casi más
   que con el comercio de drogas.  Hay medicamentos que cuestan 15 dólares
   y se pueden producir a un costo de un dólar y medio o de un dólar, con
   quince veces menos gasto; pero muchísimos medicamentos, o sea, la lista
   completa, y han trabajado nuestros centros de investigación formulando,
   reformulando, gracias al trabajo de los centros de investigación, que
   los hemos seguido desarrollando, aun en medio del período especial, y
   nos ayudan muchísimo para poder seguir manteniendo eso.  Nosotros nos
   preguntábamos:  ¿Podremos mantener los niveles de salud?  Era una
   pregunta.  Nosotros nos conformábamos con mantenerlos y se ha logrado
   mejorar esos niveles, algunos índices importantes mejorarlos.  Parecía
   imposible.

   Como se ha dicho, no se ha cerrado ni un hospital ni un policlínico,
   ninguna institución de salud, ni se quedó un solo médico en la calle o
   una enfermera o un trabajador de la salud, y se han incorporado en
   estos años difíciles más de 40 000, porque ya estaban estudiando en las
   universidades o en los centros tecnológicos.  Hubo un momento en que
   ingresaban  6 000 estudiantes de medicina en las 21 facultades de
   medicina que tenemos.  Empezamos a reducir, como es lógico.  Eso tenía
   el aspecto positivo de que podíamos hacer selecciones todavía más
   rigurosas, pero ya era rigurosa la selección de los estudiantes, porque
   teníamos suficientes bachilleres, todos los que quisiéramos.

   No hay que olvidarse que empezamos de cero, del analfabetismo; con un
   30% de analfabetos hubo que empezar por primer grado.  A pesar de todo,
   había 6 000 médicos en Cuba, uno por cada mil y tantos habitantes, pero
   casi todos en la capital, y todos esperando una visa para ir a Estados
   Unidos, antes de la Revolución; pero como abrieron las puertas para
   dejarnos sin médicos, entonces sí dieron visas y de los 6 000 médicos
   se llevaron 3 000, nos dejaron 3 000 nada más, y no había suficientes
   bachilleres para hacer un plan ambicioso de formación de médicos.
   Muchos estudiantes que no eran ni bachilleres tuvieron que convertirse
   en maestros, o ir a desempeñar actividades que requerían un cierto
   nivel de escolaridad, hasta que ya fue masivo el ingreso en las
   secundarias, en los preuniversitarios, y teníamos todos los
   preuniversitarios que quisiéramos y las escuelas vocacionales y de todo
   tipo.  Llegó un momento en que podíamos escoger los 6 000 que
   ingresaban por año.  Y así desarrollamos los planes de formación de
   médicos.

   El médico de la familia, realmente, fue un concepto que surge cuando en
   un organismo económico nuestro, en fecha bastante temprana, empezaron a
   hablar de reducir el número de estudiantes de medicina:  no más
   incrementos, que los médicos van a sobrar.  Digo:  Es muy difícil que
   sobre un médico, porque dondequiera que haya un grupo de personas hace
   falta un médico.  ¿Por qué parar la formación de médicos?  Había muchos
   menos, y se hicieron las facultades en todas las provincias, en algunas
   más de una facultad de medicina, y el número total de estudiantes llegó
   a ser 25 000; pero teníamos calculado una reserva de médicos, vaya, un
   uso de los médicos:  10 000 a trabajar y 10 000 a estudiar.

   Teníamos calculados igualmente 10 000 médicos en la colaboración
   exterior.  Nosotros habíamos ofrecido masivamente médicos, y
   gratuitamente, para la colaboración exterior, sabiendo los problemas
   que hay en Africa y en el resto del mundo con los médicos.  Nuestros
   médicos están dispuestos a ir a cualquier lugar, como médicos formados
   no solo para ir al campo, sino a cualquier lugar del mundo a trabajar
   como médicos.  Hicimos algunos cálculos.

   Claro que vino una situación diferente, el país se vio privado de
   recursos fundamentales, esto unido al hecho real de que no hay médico
   que se retire, porque mientras más años tiene en el ejercicio de la
   profesión más quiere seguir como médico, porque tiene más experiencia,
   etcétera.  Uno no puede hacer los cálculos que se hacen con el
   trabajador de la mina o el trabajador del transporte; el médico como el
   artista, si es pintor o es escritor, hasta el final quiere seguir en el
   ejercicio de su profesión.  Entonces lo que hicimos fue empezar a
   reducir los ingresos en un momento dado.  Ya ahora el ingreso anual es
   de alrededor de 2 000    --ya será en el próximo curso alrededor de 2
   000--, pero en los últimos años dos mil y tantos de 6 000, fue reducido
   a la tercera parte.

   Dondequiera que haya un grupo de personas hace falta un médico.  Si
   sale una delegación ponen un médico a la delegación, bueno, entonces un
   médico hace falta.  En cada círculo infantil hace falta un médico y una
   enfermera, y en cada escuela hace falta un médico y una enfermera, y en
   cada fábrica hace falta un médico y una enfermera.  Hace falta una
   reserva de médicos porque son jóvenes muchos de los médicos, muchas
   mujeres, la mayoría son mujeres, y están gestantes, tienen que estar
   ausentes, o necesitan vacaciones, y hace falta quien lo sustituya.

   Pero, claro, se hizo todo un programa, se creó un nuevo concepto,
   convertimos la generalidad en una especialidad:  la medicina general
   integral, un concepto asociado a la idea del médico de la familia.  La
   recogida de los programas de medicina de las mejores universidades
   médicas del mundo; se analizaron y se estudiaron todos esos programas.
   Se desarrolló el nuevo programa, costó trabajo, los especialistas no
   entendían, hacían resistencia, fue una lucha.

   Tampoco una idea se empezó a aplicar sin más ni más.  Empezamos con 10
   médicos en las montañas, en algunos lugares, y un policlínico; ahí está
   Cosme.  Hicimos dos grupos para ver el curso, el programa, qué hacía la
   gente, porque habíamos descubierto que la gente en vez de ir al
   policlínico, iban para el hospital y saturaban los cuerpos de guardia
   de los hospitales.  Ya un día llegamos a tener un policlínico completo,
   el área de ese policlínico con médicos de la familia, ¿qué ocurrió?, un
   agradable fenómeno: la gente aquella que iba al hospital ahora no iba
   ni al policlínico, iba a ver al médico de la familia; incluso veía al
   especialista en el policlínico, le recomendaba algo y él venía a
   conversar con su médico para preguntarle qué le parecía aquel
   diagnóstico, aquel plan.  Resultado:  el 20% de los que iban a los
   policlínicos siguieron yendo al policlínico porque ya era una necesidad
   imprescindible, porque había que hacer una radiografía, un examen de
   laboratorio.

   Lo primero que descubrimos fue que ya liberamos al policlínico de un
   exceso de consultas, resolvimos los problemas de los cuerpos de guardia
   de los hospitales, que fue un alivio tremendo.  Empezamos a descubrir
   la hospitalización domiciliaria para muchas cosas.  Si a alguien había
   que tomarle la presión arterial todos los días debía haber ingresado en
   un hospital y ahora llegaba al médico de la familia, le tomaba la
   presión arterial, lo atendía; reducía el número de camas.  Resultaba
   más económico el médico de la familia por los gastos que ahorraba en
   hospitales, era mucho más cómodo para la gente.

   Perfeccionamos los policlínicos; pero después convertimos a los
   policlínicos en facultades universitarias, porque todos aquellos
   médicos de la familia tenían que hacer la especialidad, después de un
   año tenían que empezar la especialidad de tres años, compartiendo el
   estudio con el trabajo, para ser especialista en medicina general
   integral,  y después, si querían ser pediatras, después de ser
   especialistas en medicina general integral se podían hacer pediatras,
   obstetras, estudiar la especialidad de medicina interna u otras.

   Hoy en Cuba casi todas las especialidades --no sé si eso se les explicó
   a ustedes-- exigen ser primero especialista en medicina general
   integral, porque fue un concepto, mientras  en otros países, en la
   propia URSS habían ido a la superespecialización, y casi desde el
   primer año ya empezaban a especializarse.  ¿Usted se imagina un
   cirujano que lo único que sabe es cortar y no ha estudiado suficiente
   fisiología, anatomía y todas las demás materias?  Nosotros partimos del
   concepto de que el médico debía tener conocimientos básicos esenciales
   y amplios para empezar y después especializarse.

   Ese principio se lo aplicamos después a otras carreras universitarias,
   porque ya al arquitecto también lo querían empezar a especializar desde
   el segundo año, y al ingeniero; que se hagan arquitectos primero y
   después se hacen urbanistas, lo otro y todo lo demás.  Los
   conocimientos básicos son indispensables.  Eso lo aplicamos en la
   medicina y eso produjo calidad realmente en nuestros médicos, que es lo
   esencial, y esa es la calidad que ha hecho posible que hayamos podido
   mantener estos índices.

   Incluso la cuestión del índice de mortalidad infantil, yo me hice
   muchas veces la pregunta de si alguna vez se podía bajar de 10 por cada
   1 000 en el primer año de vida.  Sí, sabía que japoneses, que suecos,
   que determinados países en Europa habían bajado de 10, pero digo:  ¿En
   el trópico se podrá bajar de 10?  Esa era una gran interrogante:  ¿Se
   podrá bajar de 10?, porque uno sabe las características del clima
   tropical, por los calores, la humedad, las enfermedades respiratorias,
   problemas asmáticos, que se extienden con la contaminación en todas
   partes, la cantidad de bacterias y de alérgenos en la atmósfera, esa
   era una primera incógnita, y llega un día y bajamos de 10.  Se demostró
   que podía bajarse de 10.  ¿Se podrá bajar de 10 cuando no se tienen
   todas las viviendas y las condiciones de alojamiento adecuadas?
   ¿Cuando no se tienen todos los recursos materiales disponibles para un
   mejor nivel de vida, se podrá bajar de 10?  Y se pudo bajar de 10.

   Créannos que cuando nosotros nos encontramos en una situación como la
   de ahora, que está entre 7,3 y 7,4...  Puede ser que llegue a 7,3,
   porque las últimas semanas del año son más favorables a los índices.
   También cuando se observó que en los primeros días de nacido era mayor
   el número de fallecimientos, además de las terapias intensivas hubo que
   crear los servicios de cuidados perinatales intensivos, y logramos por
   otro lado hacer un cardiocentro para los casos aquellos de niños que
   tenían problemas congénitos, logramos adicionalmente establecer a
   tiempo los exámenes para la detección de los que tenían malformaciones
   congénitas incompatibles con la vida; un conjunto de programas dieron
   lugar a esa cifra.  Les digo, realmente, que ni nosotros mismos
   creíamos que fuera posible alcanzar eso y reducir igualmente la
   mortalidad materna a los límites actuales, en una situación económica
   tan difícil.  ¿Lo digo acaso para vanagloriarnos de eso?  No, lo
   decimos para expresar nuestro dolor de todo lo que pudiera hacerse con
   los recursos disponibles en el resto de América Latina, de muchos
   lugares del mundo y que no se hace; lo digo para expresar dolor e
   inconformidad con eso, porque realmente pienso que se pudiera hacer
   muchísimo por la salud con los recursos tan escasos que tienen nuestros
   países, a pesar del subdesarrollo.

   Creo que es muy importante esa convicción, si no caemos en el fatalismo
   de pensar de que no es posible.

   Pienso, realmente, que los políticos pudieron haber hecho más, a pesar
   de todos los problemas y limitaciones que tienen los países; pero
   tenían que tomar conciencia, no solo un poco de tiempo y de energía.  Y
   hasta como políticos debieron haber descubierto que lo que más aprecia
   el pueblo son los servicios de salud.  Yo a veces decía:  Bueno, en
   ocasiones nuestros políticos son tan malos, son tan ineficientes, que
   no conocen la importancia de los servicios de salud; la importancia
   política.

   Eso hay que hacerlo por otras razones de carácter social y humano,
   ¿no?  Nosotros nos pusimos a pensar en la Revolución y desde el Moncada
   ya estábamos hablando de los servicios médicos, y cuando estábamos en
   la Sierra Maestra ya prestábamos servicios médicos a toda la población
   con la que teníamos contacto, con los médicos que iban allí y se
   incorporaban.  Eso debe ser una convicción, un deber elemental.  Pero
   es que no solo visto desde el ángulo moral, sino desde el ángulo de la
   conveniencia política, hay que dedicar más atención, más recursos a los
   servicios de salud.

   Yo siempre les decía a los dirigentes de la OPS y de la OMS cuando
   venían de visita:  Hablen con los gobiernos, persuadan a los
   gobiernos.  La OMS y OPS no tienen ni la centésima parte de los
   recursos que hacen falta para los programas de salud.  Los gobiernos
   los tienen, sacando un poco de esto o de lo otro, porque sabemos de
   dónde se pueden sacar recursos, no hay que quitárselos a los
   hospitales.

   Ahora los del Norte quieren envolver a América Latina en una carrera
   armamentista, yo me pregunto:  ¿Qué harían los países latinoamericanos
   comprando aviones de última generación F-16 y 17, y comprando
   submarinos y comprando no sé cuántas cosas más?  ¿Armas para qué, para
   que siga la desunión, para mantenernos débiles, para que nos matemos
   unos a otros?  ¿Y no es mejor dedicar esos recursos a la salud, a la
   educación?

   Para citar un ejemplo nada más, yo les sugería:  Hablen con los
   gobiernos, que los gobiernos pueden buscar muchos más recursos.

   Estas organizaciones internacionales pueden buscar alguna ayuda, pero,
   sobre todo, pueden aportar su experiencia, sus conocimientos, sus ideas
   para una estrategia de salud.  Han acumulado muchos conocimientos que
   son muy útiles, para nosotros han sido muy útiles.  Cuando ha surgido
   algún problema, les hemos  pedido colaboración, porque nosotros hemos
   tenido problemas también, epidemias, y algunas de ellas muy raras.

   Uno de los ministros que habló se refirió al dengue.  Bueno, pues
   nosotros llegamos a tener una epidemia de dengue tan rara, que el
   serotipo aquel no estaba en ninguna parte; era indiscutiblemente un
   serotipo de laboratorio.  ¡Ah!, sí había un punto, los vectores estaban
   aquí.  En el dengue es muy importante el control de los vectores, hay
   que tener casi un ejército luchando contra los vectores; si es el
   ratón, pues contra el ratón.  La organización para controlar los
   insectos, ratones y todo eso es indispensable, es muy importante.

   Nosotros también tuvimos nuestro brotecito de dengue, hubo un descuido
   en un municipio, porque un visitante del exterior llega contagiado y si
   hay el mosquito...  Entonces mantener el índice bajo, eso hay que
   hacerlo a toda costa, es fundamental.

   En aquella epidemia de principios de la década del 80, que apareció en
   distintos lugares, más de 300 000 personas fueron afectadas de dengue
   hemorrágico.  Cuando se investigó a fondo se vio que en la introducción
   de esa enfermedad en Cuba, sin lugar a duda, hubo intencionalidad.  Eso
   nos ha pasado en la agricultura, en distintas cosas hemos tenido
   problemas similares.

   Adquirimos una gran experiencia en eso.  Por aquellos días habíamos ya
   producido por primera vez el interferón, lo usamos como elemento
   antiviral.  Realmente, fueron 158 personas las que murieron, más de 100
   niños; pero pudieron haber muerto miles.  ¡Qué batalla aquella!

   Cada vez que en cualquier país de América Latina ha surgido algún
   problema, inmediatamente hemos ofrecido nuestra colaboración.  Eso no
   es nada, es un deber elemental.

   Aquí se dijo que 25 000 médicos cubanos han prestado servicios
   internacionalistas en los lugares más inhóspitos, por todo el mundo.
   Llegamos a tener un promedio de más de 1 000 gratuitamente, y en el
   transcurso de los años han sumado 25 000 que han prestado esos
   servicios.

   También se dijo que hemos atendido casi 15 000 niños víctimas de la
   catástrofe de Chernobil.  Bueno, Cuba sola ha atendido más niños de
   Chernobil que todo el resto de los países del mundo.  Los medios de
   divulgación masiva del Norte no hablan de eso.  ¡Casi quince mil
   niños!  También hemos adquirido alguna experiencia en eso.

   ¿Qué importancia o qué sacrificio puede significar para nosotros una
   colaboración como la que mencionaba el Ministro de Costa Rica?  Sabemos
   muy bien que Costa Rica es uno de los países que han luchado durante
   muchos años y de una forma consecuente por crear las mejores
   condiciones de salud para el pueblo.  Hay algunos países que han hecho
   especiales esfuerzos y entre esos países está Costa Rica, lo sabemos
   muy bien.

   ¿Qué significa para Cuba enviar un pequeño grupo de técnicos con
   experiencia en dengue o en alguna cuestión radiológica?  Realmente no
   es nada.  Valen mucho más las palabras de reconocimiento del Ministro
   que lo que nosotros hicimos; sus breves y amables palabras tienen mucho
   más mérito que el esfuerzo que nosotros podamos haber hecho de
   colaboración allí, o en cualquier país de América Latina, o del mundo
   donde haga falta una colaboración de ese tipo.  Para nosotros es un
   deber elemental, y es lo que hemos hecho, es lo que hemos practicado.

   Mencioné al Ministro de Costa Rica, debo mencionar también que nos
   impresionaron mucho las breves y cálidas palabras de los que hablaron,
   del Ministro de Bolivia; de nuestro amigo que fue Viceministro o algo
   similar en España.  El vino desde allá, cruzó el Atlántico y ha estado
   presente, pronunció realmente nobles palabras, y no han sido solo
   palabras, sino que cuantas veces hizo falta alguna colaboración en la
   formación de personal, prestó esa colaboración.  Es imprescindible
   darles expresamente las gracias por esas palabras, así como felicitar a
   los que hicieron el resumen de las actividades, y dar también las
   gracias de modo especial por la declaración que ustedes han suscrito de
   crítica y condena al bloqueo y condena al bloqueo.

   Ese es un problema que duele terriblemente, el bloqueo  famoso, porque
   no es bloqueo; bloqueo es una cosa, no hay tal embargo como dicen
   ellos, ni siquiera bloqueo como decimos nosotros.  Es guerra, es
   persecución, es hostigamiento.  ¿Qué puede haber de noble en la
   prohibición de vender una aspirina?, una aspirina, ya no un medicamento
   contra el cáncer, o algún medicamento contra el SIDA, de estos aunque
   sea para prolongar la vida 18 ó 20 meses, o dos o tres años, o darle
   una esperanza a alguna persona.

   Para Estados Unidos se han llevado los mejores talentos del mundo, bien
   sean europeos, ingleses o latinoamericanos.  Cuántos latinoamericanos
   no conozco de Centroamérica y Suramérica que están trabajando en los
   centros de investigación norteamericanos porque en sus países no tienen
   esos centros, ni tienen los recursos ni les pueden pagar lo que les
   pagan en los centros de Estados Unidos.  Se han llevado los mejores
   talentos no solo en el campo de la medicina, en todos los campos, y los
   mejores artistas también se los llevan.

   Ahora si descubren algo que puede salvar una vida, prohibido
   suministrarlo.  ¿Dónde está la nobleza, dónde está la ética, dónde está
   la moral?, y luego presentarse ante el mundo como los campeones de la
   libertad, de la democracia, de los derechos humanos.

   Hoy mismo estaba leyendo un cable --sí, es que nosotros, como ya dije,
   tenemos que leernos todos los días decenas y decenas de cables-- donde
   se comunica que en una reunión de organizaciones en un país
   latinoamericano --creo que fue en México-- se afirmaba que en los
   últimos 30 años se habían producido 90 000 desapariciones en América
   Latina.  Es posible que esa cifra se quede corta.  En el caso de
   Guatemala, durante 30 años fueron decenas de miles.

   Pero piensen en esa cifra por un segundo, ¡noventa mil desapariciones!
   ¿Quiénes apoyaron eso?  ¿Quiénes crearon las condiciones?  ¿Quiénes
   inventaron los métodos más refinados de represión, de tortura, de
   desapariciones?

   ¿Saben que Estados Unidos pudiera gastarse todo el dinero que tiene en
   la reserva y no podría encontrar un solo caso de desaparecido en Cuba?

   Cuando el apartheid estaba en pleno apogeo hasta armas nucleares
   fabricaron y les vendían de todo.  Cuando en determinados lugares
   desaparecieron 30 000, no, no hubo bloqueos; hubo solicitudes de
   colaboración para hacer la guerra sucia en Nicaragua, y la guerra en El
   Salvador y todo eso.  Entonces, a Cuba no se le puede vender una
   aspirina, ¿por qué?  ¿Por qué, cómo se puede justificar eso?  Más de 35
   años de un bloqueo cada vez más brutal, ¿cómo se puede justificar eso?
   Por eso en Naciones Unidas 147 votaron a favor de una resolución cubana
   contra el bloqueo, en la Asamblea General.  Algunos se ausentaron,
   porque hay algunos que no les queda más remedio que ausentarse, porque
   si no el problema que se buscan con aquella gente rica es grande, y
   otros se abstienen por razones similares; en contra, tres votos, el año
   pasado y este año tres votos, entre ellos el de Estados Unidos, con
   Uzbekistán e Israel, tres países.  Bueno, en Naciones Unidas, en la
   primera votación ya hubo mayoría, pero eran alrededor de 50 votos.  La
   gente toma más conciencia cada vez, ¿y por qué a Cuba?  Hay otros
   países que tienen sistemas socialistas, ah, pero esos son países
   grandes, poderosos, pueden comprar mucho, eso es un gran mercado, no
   hay problemas.

   ¿Pero qué es lo que están castigando en nosotros?  Si se hiciera un
   recuento, uno por uno, se podrían mencionar 10 ejemplos por el estilo
   de este que les he mencionado sobre desapariciones en América Latina,
   acerca de cuáles fueron siempre las normas de la Revolución, desde el
   principio, desde la guerra; y es con mucha satisfacción que podemos
   decir que aquellos principios se mantuvieron inviolables durante toda
   la vida de la Revolución, y eso algún día la historia tendrá que
   recogerlo.

   Sin duda alguna que la declaración que ustedes han hecho y que tanto
   agradecemos, es una posición justa, es una declaración noble, y nunca
   se arrepentirán ustedes de ese noble apoyo, porque seguiremos siendo
   como hemos sido hasta ahora, y seguiremos luchando como hasta ahora, y
   seguiremos resistiendo.  Seguiremos salvando vidas, seguiremos
   incrementando la cuenta de los niños que sobrevivieron, porque en vez
   de 60 o más que morían por cada 1 000 en el primer año, se fueron
   reduciendo hasta bajar de 10 y suman cientos de miles cuyas vidas
   fueron preservadas.

   Se pudieran sacar las cuentas de los años de vida que se han añadido a
   los ciudadanos de este país como consecuencia de la obra de la
   Revolución, y de todo el dolor que hayamos podido quitarles a las
   personas, a nuestros compatriotas; las vidas que hemos salvado en otros
   países del mundo, no solo en nuestro propio país; los miles de médicos
   y personal de salud extranjeros que hemos formado y que hoy trabajan en
   otros países.

   Teníamos programas de formación de médicos en momentos en que había
   estudiantes becados en más de 80 países, y mantenemos programas de
   formación de médicos aun en este período especial.  Es que no
   concebíamos una revolución que no fuera una revolución con sentido
   internacionalista, como no concebimos una humanidad reducida a la
   frontera de una pequeña isla; el dolor golpea y hace sufrir a miles de
   millones en todo el mundo.

   Sí, nuestra Revolución no es una revolución de millonarios, es una
   revolución de pobres y que sueña con el bienestar no solo de nuestros
   pobres, sino de todos los pobres del mundo; por eso hablamos de
   internacionalismo, y no solo hablamos, sino que lo practicamos.  Y no
   solo hemos aportado recursos materiales, hemos aportado nuestra propia
   sangre (APLAUSOS).

   Hoy el mundo señala como una gran conquista la desaparición del
   apartheid, como una de las más grandes conquistas de las últimas
   décadas, podríamos decir, incluso, de este siglo, y muy pocos mencionan
   que la sangre cubana se derramó luchando contra los soldados fascistas
   y racistas del apartheid, cuando aquel país tenía incluso armas
   nucleares.  ¿Por qué?, por internacionalismo.  Y si los del Norte nos
   quieren asfixiar, hay muchos pueblos en el mundo que recuerdan lo que
   la pequeña isla hizo por ellos y cómo esa pequeña isla defendió la
   causa de ellos en todas las tribunas internacionales, las defendió y
   las defiende.

   Como creemos en el hombre y creemos en el futuro, creemos también que
   esos valores, esas concepciones de la vida, tendrán que ser un día
   también las concepciones prevalecientes en el mundo, y no por obra de
   la buena voluntad, sino porque el propio desarrollo humano, el propio
   desarrollo de la ciencia, de la técnica ha convertido el mundo en una
   aldea donde no cabrán ni los estados nacionales, donde no cabrán ni las
   fronteras, porque una aldea --y ya el mundo es una aldea--, una aldea
   que puede desarrollarse, una aldea que cuenta con un arsenal científico
   fabuloso, no puede tener fronteras.  Si antes Colón se tardaba tres
   meses por lo menos para llegar y otros tres para regresar, y Magallanes
   tenía que dar la vuelta por allá y se tardaba tres años, hoy en unas
   horas se cruza el Atlántico y se da la vuelta al mundo, y dentro de
   pocos años irán hasta mucho más rápido; al instante se comunica
   cualquier persona con otra en el mundo, a la velocidad de la luz.

   ¿Qué será el mundo?  Llegará el día en que miraremos los estados
   nacionales, como hoy miramos las antiguas tribus de aquellos pueblos a
   los que llamaban bárbaros.  Algún día nos llamarán bárbaros futuras
   generaciones cuando estén estudiando en la escuela primaria.  Pues, sí,
   si a algunos les interesa cómo nos van a calificar los profesores de
   historia cuando hablen de nosotros, nos van a calificar de bárbaros, en
   el mundo del futuro, que no tendrá que esperar miles de años, tal vez
   ni siquiera cientos de años, porque todo hoy es a gran velocidad.  Es
   ese mundo con el cual soñamos, que debe arreglárselas y tener toda la
   productividad necesaria no para que un señor tenga 40 000 millones de
   dólares, como un señor de California que tiene él solo tantos millones
   como lo que ganan al año cientos de millones de personas, ¡él solo!  Y
   hay de esos muchos.

   Creo que tendrá que ser un mundo y tendrá el hombre que arreglárselas
   para que sea un mundo en que el que necesita una aspirina tenga una
   aspirina y el que necesite un antibiótico tenga un antibiótico o una
   vitamina o un remedio para aliviar el dolor, para salvar una vida.  Y
   la productividad debe servir para el día en que el hombre viva 120
   años.  Ese es el gran dolor de cabeza hoy, ha crecido la edad, es más
   costosa la atención médica a esas edades; pero en la ciencia, en la
   productividad del trabajo, esa misma ciencia que alargue la vida tiene
   que multiplicar los peces y los panes, para que pueda alimentarse,
   pueda vivir, pueda vestirse, pueda calzarse y pueda respirar.  Sí,
   porque estamos amenazados de no tener ni aire para respirar; con eso
   nos amenazan estas sociedades de consumo, y eso tendrán que resolverlo
   también la ciencia y los recursos de que hoy dispone la humanidad, para
   que no se tengan que envenenar las aguas, los mares, los ríos y todo.

   Con esa humanidad soñamos, porque hasta los "bárbaros" tenemos derecho
   a soñar.

   Muchas gracias.

   (OVACION.)
