   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SESION DE
    CLAUSURA DEL ENCUENTRO SOBRE LA DEUDA EXTERNA DE AMERICA LATINA Y EL
   CARIBE, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 3 DE AGOSTO DE
                      1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   No deben asustarse por la cantidad de papeles y de folletos que traigo
   aquí; es simplemente para consulta en algunos casos.

   Muchas gracias, compañera Tencha, por tus cariñosas y generosas
   palabras.

   El primer día les llamé distinguidos invitados, o estimados invitados,
   permítanme que hoy, después de casi cinco días de intenso y familiar
   trabajo, les llame: Queridos invitados.

   Carlos Rafael empezó a decir en la tarde de hoy que yo iba a hacer el
   resumen. Inmediatamente protesté contra esa palabra: resumen. Creo que
   un resumen lo podrá hacer Gabriel García Márquez en una larga novela,
   dada la infinidad de ideas, de expresiones y de acontecimientos que han
   tenido lugar en estos días. Yo voy a tratar de expresar algunas
   impresiones personales y, a la vez, tratar de puntualizar algunas
   ideas, expresar mis ideas en torno al tema que nos reunió en estos
   días.

   Tengo un privilegio, lo comprendo, y es el permiso que me ha dado
   Tencha para hablar, no sin límite de tiempo, porque todo tiene un
   límite: la paciencia de ustedes, la resistencia mía e, incluso, el
   sentido común, que aconseja no ser demasiado extenso. No tuvieron ese
   privilegio muchas de las brillantes, capaces e inteligentes personas
   que hablaron en estos días. Comprendo lo que tiene que haber sido para
   ellas restringirse en torno a un tema tan complejo, a 12 minutos, a 15
   minutos, o a 20 en algunos casos. Pero yo he pasado también por esa
   experiencia, he asistido a muchos eventos y he tenido igualmente que
   atenerme muchas veces a los 8 minutos, 10 minutos, o 20 minutos, y no
   lo he podido hacer tan bien como lo han hecho ustedes aquí en estos
   días.

   Me veo en la necesidad de responder a algunas de las imputaciones que
   se han hecho en torno a la actividad de Cuba con relación a este
   dramático problema. Una de las imputaciones que se le quiere hacer a
   Cuba es la de que tiene una posición oportunista --esa es una frasecita
   que les gusta mucho a nuestros vecinos del Norte--, y que estamos
   tratando de mejorar relaciones, mejorar la imagen de Cuba, y una serie
   de teorías parecidas, realmente peregrinas. Creo que el esfuerzo que
   venimos haciendo en torno a esto no lo justifica ningún intento de
   ganar imagen, y eso está muy alejado de nuestra mentalidad; creo que
   todo eso de imagen, de propaganda, es propio del sistema que ellos
   representan, y se imaginan por eso que todo el que hace algo o haga
   algo en este mundo, es por razones de propaganda o de imagen. Como les
   decía a los dirigentes sindicales de América Latina y el Caribe en la
   reunión anterior, y expresé recientemente en el acto del 26 de Julio,
   "con imagen no se puede alimentar ni siquiera un tomeguín". Creo que
   esto es un problema demasiado serio, y no debemos dejar que nos
   confundan, o nos engañen, ni debemos dejar que tales insidias
   prosperen.

   Por eso yo traté de buscar algún antecedente, desde cuándo empezamos a
   hablar de este problema, y encontré un antecedente de hace 14 años, fue
   precisamente en Chile, cuando visitamos el país, a raíz del triunfo de
   la Unidad Popular. En aquella ocasión, entre infinidad de actos, me
   invitaron a hacer una breve visita a la CEPAL, cuya sede está en
   Santiago de Chile, y allí se improvisó un diálogo. De todos aquellos
   discursos quedaron versiones taquigráficas que fueron publicadas, y yo
   recogí algunas palabras de aquel día, ¡hace catorce años! La deuda de
   América Latina nadie sabe si se elevaría a 30 000 ó 40 000 millones de
   dólares en aquella época.

   Y yo decía:

   "Hemos leído en estos días que Chile debe más de 3 500 millones. Se
   sabe que, por ejemplo, Uruguay debe algo más de 800 millones y que ese
   país tiene que pagar ya 80 millones por año; exporta no sé si 190 ó 200
   millones; tiene que importar por lo menos esa misma cifra para un
   mantenimiento, ¡para un mantenimiento!, para un difícil mantenimiento
   en condiciones en que sus productos básicos tienen problemas en los
   mercados. No solo problemas de intercambio desigual, sino problemas
   incluso de mercados. Se dice que la República Argentina debe unos 5 000
   millones. Ignoro cuánto debe cada uno de ellos. Pero lo que me pregunto
   es cómo van a pagar, cómo le van a pagar a Estados Unidos, cómo van a
   satisfacer la deuda exterior con ese poderoso país, y cómo van a
   satisfacer los dividendos, y cómo van a mantener un nivel mínimo de
   subsistencia y cómo van a desarrollarse.

   Problema en la realidad muy serio, de hoy, o de mañana, o de pasado
   mañana. Problema que nos lleva a la realidad de nuestros países.
   Problema que nos lleva a la consideración de ese famoso GAP, ese famoso
   abismo, esa famosa diferencia, y que aumenta como aumenta la distancia
   entre un automóvil que marcha a 10 kilómetros y uno que marcha a 100, o
   un automóvil que marcha a menos de 10 y otro que marcha a más de 150."

   El 29 de noviembre de este año se cumplirán 14 años de aquellas
   palabras. Me parece que todo lo que hemos dicho después, ya venía desde
   entonces constituyendo gérmenes de inquietud, de preocupación, y una
   interrogante que no tenía respuesta. Podemos preguntarnos si hay ahora
   respuesta, y si el cuadro de ahora se parece, acaso, al cuadro de 1971.

   A lo largo de estos años, Cuba, en los organismos internacionales, fue
   planteando estos problemas, y me veo en la necesidad de recordar otro
   material que ya empleé en la reunión sindical, y por eso les pido a los
   casi 100 dirigentes sindicales que permanecieron aquí, que me excusen
   de tener que escuchar otra vez la misma referencia. Esto fue expresado
   en 1979, en las Naciones Unidas, después de la Sexta Cumbre de los No
   Alineados, que tuvo lugar en esta misma sala.

   En el mes de setiembre de 1979 nosotros fuimos, como es tradicional
   después de la Cumbre, para el país que ha sido sede de la misma, a
   hablar en las Naciones Unidas. Ya entonces nosotros dijimos: "La deuda
   de los países en vías de desarrollo ha alcanzado ya la cifra de 335 000
   millones de dólares. Se calcula que el pago total por concepto de
   servicios de la deuda externa asciende a más de 40 000 millones cada
   año, lo que representa mas del 20% de sus exportaciones anuales. Por
   otro lado, el ingreso per cápita promedio de los países desarrollados
   es ahora 14 veces superior al de los países subdesarrollados. Esta
   situación es ya insostenible"--año 1979.

   Y al finalizar esa parte de la exposición, nosotros expresábamos:

   "En resumen, Señor Presidente y señores representantes:

   "El intercambio desigual, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "La inflación que se nos exporta, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe
   cesar!

   "El proteccionismo, arruina a nuestros pueblos. ¡Y debe cesar!

   "El desequilibrio que existe en cuanto a la explotación de los recursos
   marinos, es abusivo. ¡Y debe ser abolido!" Con posterioridad se llegó
   al acuerdo sobre los Derechos del Mar, que precisamente Estados Unidos
   se niega a suscribir junto a un pequeño grupo de aliados.

   "Los recursos financieros que reciben los países en desarrollo, son
   insuficientes. ¡Y deben ser aumentados!

   "Los gastos en armamentos, son irracionales. ¡Deben cesar y sus fondos
   empleados en financiar el desarrollo!

   "El sistema monetario internacional que hoy predomina, está en
   bancarrota. ¡Y debe ser sustituido!

   "Las deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
   desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
   canceladas!

   "El endeudamiento abruma económicamente al resto de los países en
   desarrollo. ¡Y debe ser aliviado!

   "El abismo económico entre los países desarrollados y los países que
   quieren desarrollarse, en vez de disminuir se agranda. ¡Y debe
   desaparecer!

   "Tales son las demandas de los países subdesarrollados."

   La deuda del Tercer Mundo era entonces de 335 000 millones, alrededor
   de esa cifra. Empecé a hablar en 1971 cuando era apenas de 35 000 la de
   América Latina, y posiblemente la de todo el Tercer Mundo no llegaba a
   100 000. Continué hablando en años subsiguientes sobre el tema. En la
   Séptima Conferencia Cumbre que tuvo lugar en Nueva Delhi, el mes de
   marzo de 1983 se entregó un informe elaborado por Cuba sobre la grave
   crisis económica internacional a todas las delegaciones y se envió a
   los jefes de Estado de todos los países, igual que se había hecho con
   el discurso mencionado de las Naciones Unidas, tanto de países
   subdesarrollados como de países industrializados.

   Volvimos a hablar en aquella reunión sobre este tema, incluso hablé con
   cierta extensión, entre otros problemas, del intercambio desigual en
   qué consistía, cómo nos afectaba, y cité algunos ejemplos. Así,
   explicamos:

   "En 1960, con la venta de una tonelada de café podían comprarse 37,3
   toneladas de fertilizantes. En 1982, con la misma cantidad de café solo
   se obtenían 15,8 toneladas de fertilizantes." Nosotros, los países del
   Tercer Mundo, por lo general, exportamos café, cacao, otros productos
   agrícolas similares, e importamos fertilizantes de la industria química
   del mundo desarrollado. Para producir café hace falta fertilizantes, o
   producir maíz u otros alimentos; sin embargo, hay que entregar cada vez
   más café para tener cada vez menos fertilizantes, y no quieren que haya
   hambre.

   "En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de seis toneladas de
   fibra de yute podía comprarse un camión de 7-8 toneladas. A fines de
   1982 eran necesarias 26 toneladas de yute para adquirir el mencionado
   camión.

   "En 1959, con los ingresos obtenidos por la venta de una tonelada de
   alambrón de cobre podían comprarse 39 tubos de rayos X para uso médico.
   A fines de 1982, con esa misma tonelada solo podían adquirirse tres
   tubos de rayos X."

   Nosotros somos exportadores de yute, alambrón de cobre, estaño y otros
   minerales. Cobre exporta Perú, exporta Chile y exportan otros países
   como renglón principal, o exportan aluminio u otras materias primas. Y
   cuando se comparan todos los productos que exportamos con los que
   importamos, pasa lo mismo. Entonces, importamos equipos sofisticados,
   rayos X, maquinaria industrial, aparatos electrónicos, productos
   químicos, etcétera, que es lo que producen en el mundo industrializado,
   con salarios muy altos; mientras nosotros con qué salarios producimos
   nuestras exportaciones, si aquí se ha hablado de salarios mínimos de 30
   ó 40 dólares al mes en Perú, en Bolivia, en Brasil, en Chile. En esa
   misma ocasión, yo cité otros ejemplos, no creo que hagan falta más para
   captar la idea de la tragedia que estamos padeciendo con este saqueo
   despiadado.

   Entre las cosas que planteábamos allí en Nueva Delhi, en marzo de 1983,
   estaban:

   "Luchar sin descanso por la paz, por mejorar las relaciones
   internacionales, por detener la carrera armamentista, por reducir
   drásticamente los gastos militares y exigir que una parte considerable
   de esos fondos cuantiosos sean dedicados al desarrollo del Tercer
   Mundo.

   "Luchar sin tregua por el cese del intercambio desigual, que deprime
   los ingresos reales por exportación, descarga sobre nuestras economías
   el costo de la inflación generada en los países capitalistas
   desarrollados y arruina a nuestros pueblos.

   "Luchar contra el proteccionismo, que multiplica las barreras
   arancelarias y no arancelarias e impide el acceso a los mercados de
   nuestras exportaciones de productos básicos y de manufacturas.

   "Luchar para que la deuda externa sea cancelada para el gran número de
   países que no tienen posibilidad real de pagarla y que sea aliviada
   drásticamente la carga de su servicio para aquellos que, bajo nuevas
   condiciones, pudieran cumplir sus compromisos."

   Cuando en las Naciones Unidas, cuatro años antes, yo había hecho esta
   misma formulación, fue el punto más aplaudido por la generalidad de los
   países allí representados; incluso países industrializados, algunos de
   ellos comprendían que tal situación no podía seguirse tolerando. Son
   las mismas ideas planteadas durante años, se veía venir el problema, se
   veía venir y se veía venir.

   Ya a fines de 1982, la deuda externa estaba llegando a los 600 000
   millones de dólares, es decir que ya iba de 10 en 10, de 30 000 a 300
   000, después al doble de 300 000, y después al triple. Ahora es
   exactamente el triple, y el problema ha hecho crisis. Ahora la América
   Latina sola debe más que lo que debía todo el Tercer Mundo en el año
   1979. Es decir, la crisis maduró, se agravó terriblemente, se hizo
   insoportable, y es la razón por la cual estas mismas ideas, más
   adaptadas a cada nueva realidad, porque se va cambiando el tono, se va
   cambiando el tono de una ocasión a otra, la primera vez se dice: "Las
   deudas de los países de menor desarrollo relativo y en situación
   desventajosa, son insoportables y no tienen solución. ¡Deben ser
   canceladas!", y ya después se emplea otro tono.

   "Luchar para que la deuda externa sea cancelada para el gran número de
   países que no tienen posibilidad real de pagarla", --en 1983 ya se
   habla de gran número de países--, "y que sea aliviada drásticamente la
   carga de su servicio para aquellos que, bajo nuevas condiciones,
   pudieran cumplir sus compromisos." Fue agravándose cada vez más el
   problema, y llegó un momento en que para nosotros se hizo claro que ya
   ninguno podía pagarla, salvo muy pocas excepciones.

   En aquella época, nosotros pensábamos que Venezuela o México debían
   estar entre los países donde debía aliviarse la deuda; pero después nos
   dimos cuenta de que países petroleros como Nigeria, Venezuela, México,
   habían caído en una situación tal, que no se podía excluir a esos
   países de la consigna de anular la deuda también para ellos, en
   definitiva era válida para todos los países del Tercer Mundo.

   No tengo intención de ofender a nadie al plantear que se anule la deuda
   de todos los países del Tercer Mundo, porque estoy pensando que
   luchamos por algo justo, por algo razonable; esto no tiene el
   propósito, ni mucho menos, de ofender a nadie, sino de incluir a todos
   en una reivindicación que hace muchos años veníamos pidiendo para una
   parte de los países, cuando la situación no era tan grave como lo es
   hoy. Hoy todos los precios se han deprimido, incluso los del petróleo.

   Es cierto que los drásticos aumentos de los precios del petróleo, que
   tuvieron lugar a mediados de la pasada década, incidieron en la crisis,
   pero no fueron la causa de la crisis, y la mejor prueba es que muchos
   países exportadores de petróleo sufren la crisis. Lo del petróleo
   agravó, pero, ¿quién fue el responsable de la crisis petrolera? Los
   países capitalistas industrial izados abandonaron las minas de carbón,
   se dedicaron a derrochar un combustible a bajo costo; las
   transnacionales obtenían enormes ganancias y, a la vez, mantenían el
   suministro de un combustible barato, que competía con el carbón,
   competía con todo, ¿a costa de qué? Prácticamente cada cinco años se
   duplicaba el gasto de combustible en el mundo, y lo que la naturaleza
   tardó cientos de millones de años en crear, estas sociedades de consumo
   lo estaban liquidando en 100 años. Se agotaba el combustible, lo
   dilapidaban, automóviles enormes, e instalaciones despreocupadamente
   diseñadas lo consumían sin límites; qué podía ahorrarse después de la
   crisis energética, cuando se propusieron ahorrarlo, y a la vez
   volvieron a pensar en el carbón, y a extraer petróleo de ciertos pozos
   que estaban abandonados. Pero ellos son los causantes también de la
   crisis petrolera, con su derroche, con su sistema insensato e
   irracional de despilfarro de los recursos humanos y naturales del
   mundo.

   No lo ignoramos, sí, lo del petróleo influyó, agravó; pero los
   culpables eran exactamente los mismos.

   El único cambio de 1979 y 1983 a 1985 fue llegar a la conclusión lógica
   de que cuando el Tercer Mundo debía casi un millón de millones de
   dólares, no se podía excluir ya a ningún país del Tercer Mundo de la
   consigna de anular la deuda.

   Ahora, pregunto si alguno de los que les ha dado por impugnar el hecho
   de que Cuba se preocupe por estas cosas y lo haya planteado donde tenía
   que plantearlo, tantas veces, si uno solo de estos que están impugnando
   que Cuba sea sede de una reunión para discutir estos problemas, o el
   que alguien hable de un problema --como si las ideas fueran también
   propiedad I privada, igual que una industria capitalista; y tengo
   entendido que las ideas no son propiedad privada de nadie (APLAUSOS)--;
   si uno solo de ellos hace 15 años, 10 años, 6 años, 5 años, 3 años, ó 3
   meses, habló del problema, porque aquí un hombre sí demostró que hace
   tres años habló del problema, que fue Miguel Angel Capriles; lo
   demostró con su editorial del mes de enero de 1983, en el que planteó
   el problema en términos bastante parecidos (APLAUSOS). Capriles dijo
   aquí que él era empresario y que era capitalista, espero que nadie
   sospeche de que sea comunista, o haya dicho eso por demagogia o por
   mejorar la imagen. Es posible, incluso, que muchos se hayan reído del
   editorial en aquel momento, pero yo siento respeto, y en este caso por
   un hombre que no fue nuestro amigo, que ha sido adversario y crítico
   fuerte de nuestra Revolución; me inclino y siento respeto ante un
   hombre que hace tres años planteó el problema en los términos en que lo
   planteó él, porque tuvo visión, tomó conciencia bastante tempranamente
   del problema. El sí vino al diálogo, él no tuvo ninguna objeción en
   venir, participar y hablar aquí.

   ¿Quién de los que impugnaron, o no quisieron venir para no hacerle el
   juego a Castro, ha hablado una palabra del problema, y cuándo habló?

   Realmente, algunos han hablado en estos días; algunos, a la carrera,
   han estado hablando del problema. ¿Acaso por una preocupación vieja,
   arraigada? ¡No!, asustados porque Castro está hablando del problema
   (APLAUSOS), y hasta dicen: "¡Qué lástima que sea un comunista el que
   esté hablando de este problema!" (RISAS) Pues no, porque Capriles no es
   comunista, y el Cardenal Arns no es comunista (APLAUSOS). Y me alegro
   si hablar del problema ha servido, por lo menos, para que muchos que
   nunca ni pensaron en el problema, hablen ahora del problema. ¡Me
   alegro!, porque lo que hace falta es que ahora todo el mundo hable del
   problema (APLAUSOS).

   Quiero aclarar, por otro lado, que nosotros no estamos contra ningún
   gobierno; o puedo decir, con toda propiedad, que no estamos contra
   ningún gobierno democrático.

   Afortunadamente, en este momento, el número de países regidos por una
   Constitución, en proceso democrático o de apertura democrática, son
   mayoría. Esto es, en parte, resultado de la lucha del pueblo argentino,
   del pueblo uruguayo, del pueblo brasileño, tres países muy importantes
   que han cambiado la correlación de fuerzas democráticas en nuestra
   región (APLAUSOS). Ese proceso es resultado de la lucha de esos pueblos
   y de la crisis, se juntaron las dos cosas. Los que mandaban y
   gobernaban represivamente se dieron cuenta de que los países se hacían
   inmanejables.

   Es decir, la crisis ayudó al proceso, y, a su vez, los procesos
   democráticos pueden ayudar ahora a la lucha contra la crisis. Porque
   muchos planteamientos que hemos hecho, era prácticamente imposible
   hacerlos, cuando la correlación de fuerzas era favorable a las
   dictaduras militares. Hoy podemos decir que la mayoría se rige por
   normas constitucionales, que hay procesos electorales, democráticos.
   Cada uno tiene sus ideas: cuánto hay de democracia real y cuánto de
   democracia formal, pero no estamos discutiendo eso. Creo que nadie
   discute lo positivo que han sido los recientes procesos de apertura
   democrática, y todos anhelamos el momento en que podamos decir: Ya en
   Chile hay también una apertura democrática (APLAUSOS). Y vendrá, no lo
   dudamos --Pinochet es el único loco de esa plaga que perdura todavía,
   que cree que su país en esas condiciones puede ser manejable--, por
   mucho que lo ayude el imperialismo, y trate de aliviarle la situación a
   costa de endeudar más y más a Chile.

   Nosotros no estamos contra el desarrollo de ningún proceso democrático;
   al contrario, nos preocupa que esta crisis económica, si no tiene una
   solución correcta, puede hacer imposible la supervivencia de esos
   procesos democráticos.

   Nosotros no estamos contra el Grupo de Cartagena en absoluto. Al Grupo
   de Cartagena la única objeción que le hacemos es que no haya incluido a
   todos los países de América Latina y del Caribe, como esta reunión de
   La Habana, para que estén todos (APLAUSOS). Se utiliza el argumento de
   que son los principales deudores, pero este mundo no es de principales
   y no principales, porque en las Naciones Unidas todos los países,
   grandes y pequeños, tienen un voto. Y esta batalla posiblemente haya
   que llevarla a las Naciones Unidas, a la OEA, a veinte lugares, y hacen
   falta esos votos. La solución puede ser que el actual Grupo de
   Cartagena lideree, que se constituya un comité director, coordinador,
   integrado por los fundadores del Grupo, y que los demás se sumen. No se
   puede explicar ni justificar bien por qué no hay ningún país de
   Centroamérica en el Grupo de Cartagena, a pesar de que la deuda per
   cápita de varios de ellos es mayor, y por qué no hay ningún país del
   Caribe en el Grupo de Cartagena, excepto República Dominicana. No está
   Jamaica, no está Trinidad-Tobago, no están otros muchos países.

   Nosotros, en nuestra reunión, nos preocupamos mucho de que hablara cada
   país; no importa si tenía 250 000 habitantes o 100 000, se trata de
   países que tienen su himno, su bandera, su soberanía, sus derechos, y
   hay que respetarlos (APLAUSOS).

   Es la única objeción que nosotros hemos planteado públicamente al Grupo
   de Cartagena. y entendemos que nuestra batalla ayuda a la lucha de ese
   grupo. No tenemos nada en contra, y estamos dispuestos a apoyarlos en
   su lucha por encontrar una solución correcta a este problema.

   No estamos contra el SELA, ni mucho menos; Cuba fue uno de los primeros
   países que participó en la fundación del SELA.

   Cuando a iniciativa del presidente Luis Echeverría, de México, se crea
   esa organización económica latinoamericana, uno de los primeros países
   con los que se habló, y que primero dio su apoyo, fue Cuba. Estamos en
   el SELA, apoyamos, y estamos de acuerdo con que el SELA, que es un
   organismo latinoamericano y del Caribe, juegue un papel en la búsqueda
   de una solución correcta a este problema.

   Estamos de acuerdo y apoyamos la idea de una reunión de jefes de
   Estado, que fue lanzada primero por el presidente Alfonsín, de
   Argentina, a raíz de su visita a México; después lo hizo el presidente
   Febres Cordero, que propuso, incluso, que las Islas Galápagos,
   patrimonio de la humanidad, fueran la sede de la misma; y después la
   propuso el presidente Alan García, que acaba de tomar posesión del
   gobierno de Perú. Tres presidentes la han planteado. Ustedes la
   apoyaron, y nosotros apoyamos entusiastamente la idea de una reunión de
   jefes de Estado.

   Ustedes saben que nosotros por la OEA no tenemos ninguna simpatía;
   pero, incluso, si la OEA se reúne, como dicen que se va a reunir, como
   se afirma que para septiembre está convocando a los ministros de
   Hacienda y de Economía del hemisferio a una reunión ,en Washington,
   ¡magnífico! Que se reúnan allí, que sienten a Estados Unidos allí
   delante, sí, en el banquillo de los acusados, que discutan con él, que
   le planteen las realidades y le exijan soluciones (APLAUSOS). Si la OEA
   sirviera alguna vez en toda su vida para algo, y sirviera precisamente
   para esto, bien vale todo lo que ha costado y la vergüenza que ha
   significado para este hemisferio. ¡Hasta incluso la OEA!

   No estamos en pugna contra nadie, y todos los pasos que hemos dado los
   hemos dado conscientes de que esta lucha ayuda a los demás países. Y no
   se trata de que nuestras posiciones sean radicales por ser radicales,
   yo no creo que nuestras posiciones sean radicales ni maximalistas, como
   dicen. Han dicho algunos que son maximalistas, no, no, por el
   contrario, son muy realistas. Otros dicen que son ilusas; los ilusos
   son los otros, los que creen que esto tiene solución de otra forma.

   Me culpan a mí de decir que la deuda es impagable. Bien. La culpa hay
   que echársela a Pitágoras, a Euclides, a Arquímedes, a Pascal, a
   Lobachevsky, al matemático que ustedes prefieran, de la antigüedad,
   moderno o contemporáneo. Son las matemáticas, las teorías de los
   matemáticos las que demuestran que la deuda es impagable.

   Yo tengo que hablar de eso y quiero fundamentar por qué pienso que es
   impagable y cómo ninguna de las fórmulas técnicas de que se habla
   resuelve el problema. Pero antes de proseguir quería comunicarles que
   hoy hubo aquí, en esta sala, una falsa alarma ante la noticia de que
   Estados Unidos había decretado un bloqueo o medidas económicas
   punitivas contra Perú.

   Esta tarde llegó un cable que trata de explicar la situación, y dice
   así:

   "El canciller peruano, Alan Wagner, restó importancia a la anunciada
   suspensión de la ayuda económica y militar norteamericana a Perú y
   recalcó que es un asunto de menor cuantía, magnificado por la prensa
   internacional.

   "En declaraciones a la prensa, luego de una reunión con el Embajador de
   Estados Unidos en esta capital, David Jordán, el ministro de Relaciones
   Exteriores subrayó que se trata de una deficiencia de la agencia de
   noticias que propaló la información y la relacionó con asuntos que no
   tienen nada que ver con el caso. Agregó que la aplicación de la
   Enmienda Brooke-Alexander es un dispositivo legal que Estados Unidos
   pone en práctica en forma automática cuando se producen atrasos en los
   pagos de la deuda. Indicó que, efectivamente, Perú debe a Washington
   unos 100 000 dólares, parte de sus atrasos, los cuales se van a pagar
   de inmediato, y anotó que esta deuda no tiene mayor trascendencia y es
   consecuencia de un error administrativo del anterior gobierno que debía
   abonarla.

   "Wagner insistió en que este ha sido un problema de menor cuantía, que
   no tiene implicación política alguna, y al cual no hay que darle mayor
   trascendencia." De haberlo sabido antes, nos hubiéramos ahorrado un
   poco de las angustias que se expresaron hoy aquí.

   "El Canciller peruano añadió que la decisión del gobierno del
   presidente Alan García de destinar solo el 10% de sus exportaciones al
   pago de la deuda externa, es un asunto que lo conoce todo el mundo y no
   ha tenido ni tiene efectos negativos en las relaciones con Estados
   Unidos.

   "Por su parte, el Embajador norteamericano afirmó que se trata de un
   pequeño error de apreciación en torno a las informaciones que
   difundieron agencias internacionales de noticia" --estas dichosas
   agencias que no hacen más que crear el alarmismo (RISAS). "Jordán
   añadió que Perú debe a Estados Unidos unos 100 000 dólares que se ha
   comprometido a pagar, es un asunto fácil de resolver y que no tiene que
   ver con la política económica aplicada por el gobierno peruano. Reiteró
   que todo ha sido un error de entendimiento, porque la noticia fue mal
   enfocada y se relacionaron unas cosas con otras que nada tienen que ver
   con este asunto. La noticia es falsa y las relaciones entre ambos
   países son buenas, concluyó Jordán."

   Son gente sincera estos norteamericanos (RISAS), nadie lo duda, su
   gobierno es un modelo; todo fue un mal entendimiento, un mal enfoque,
   una equivocación. Y lo que ocurrió --mi apreciación, por eso yo estaba
   esperando, cuando algunos compañeros se impacientaban en conocer la
   reacción de Perú-- es que se trató de una zancadilla, una provocación,
   una trampa, una cascarita de plátano tirada en el camino. Porque la
   Enmienda Brooke-Alaxander la aplican cuando quieren, cuando les parece,
   y aquí se precipitaron. Está celebrándose esta conferencia aquí y al
   parecer se han puesto nerviosos. Hace apenas unos días fue la toma de
   posesión del gobierno de Perú, no le aplican la medida al anterior
   gobierno, y la aplican en cambio de inmediato al nuevo gobierno cuando
   declara que no va a discutir con el Fondo Monetario y que va a reducir
   el pago de la deuda al 10% de las exportaciones. Entonces, ¿qué
   casualidad? Una medida inmediata: suspendida toda ayuda militar y
   económica.

   Pienso realmente que el nuevo gobierno de Perú actuó con serenidad y no
   se dejó provocar; pero las intenciones se ven claras. ¡Quién los va a
   conocer mejor que nosotros!

   Quise explicar esto antes de proseguir, porque tendré que hablar
   también de la fórmula del 10%.

   Decía que las matemáticas demostraban que era impagable la deuda, como
   regla, pero yo creo que la regla no tiene excepciones. Y créanme que
   escuché con mucho respeto y seguiré escuchando con mucho respeto los
   argumentos de todos aquellos que piensen que sí es posible pagar, y
   creen que es posible; pero yo no tengo esa apreciación. De algunos
   países no hay ni que discutir; pero de los pocos que pareciera posible,
   digo que es igualmente imposible.

   ¿Pero qué significan estos números? A veces hay que traducirlos a algo.
   Un día se me ocurrió calcular cuántos años tardaba en contarse la deuda
   externa de América Latina, si un individuo se ponía a contar la deuda a
   dólar por segundo. ¿Saben cuántos años? Once mil quinientos setenta y
   cuatro años (RISAS Y APLAUSOS). Pero después me pregunté, cuánto
   tardaba en contarse lo que tenía que pagar de intereses en los próximos
   10 años. ¿Saben cuánto se tarda un individuo, contando a dólar por
   segundo las 24 horas del día? Doce mil ochocientos sesenta años
   (RISAS). Pero si dicen que somos unos exagerados, que hemos puesto a
   uno solo a contar, a dólar por segundo, les decimos: no, pongan 100
   personas (RISAS).

   ¿Cuánto se tardan? Ciento veintiocho años. ¿Cómo se puede pagar en 10
   años lo que 100 personas, a dólar por segundo, tardarían más de un
   siglo en contarlo? Es más, si todos los invitados al diálogo aquí
   presentes, que son más de mil, se ponen a contarlo, tardan más de 10
   años en contarlo (APLAUSOS).

   Otro día se me ocurrió hacer el cálculo por hectárea (RISAS). América
   Latina debe 175 dólares 30 centavos por hectárea, casi lo que cuesta
   una hectárea, y tiene que pagar en 10 años --solo de intereses, cuando
   yo digo que tiene que pagar en 10 años, no es de capital, sino solo de
   intereses-- 194 dólares 80 centavos por hectárea.

   Se me ocurrió calcular cuánto debía por kilómetro cuadrado y la cifra
   arrojó 17 530 dólares por kilómetro cuadrado, y son más de 20 millones
   de kilómetros cuadrados. ¿Cuánto tenía que pagar en los próximos 10
   años por kilómetro cuadrado América Latina? Diecinueve mil
   cuatrocientos setenta y ocho dólares por kilómetro cuadrado, solo de
   intereses. Mira que hemos oído hablar de latifundistas, de
   explotadores, ¡no conozco a nadie que cobre tan cara la renta de la
   tierra! (RISAS) ¿Cuánto debe cada habitante?, unos más y otros menos,
   como ustedes saben. Pero como promedio deben 923 dólares por habitante,
   390 millones de habitantes. ¿Cuánto tiene que pagar de intereses, no de
   capital? Mil veinticinco dólares por habitante en los próximos 10 años.
   El costo de la vida, por lo que se puede apreciar, se hace realmente
   insoportable si solo por respirar tenemos ya que pagar 1 025 dólares
   como promedio cada uno de nosotros.

   Hay países, como Costa Rica, que no son muy grandes, que deben 100 000
   dólares por kilómetro cuadrado. ¿Cómo pagan? Bueno, haría falta una
   pequeña mina de oro, o casi una gran mina de oro por kilómetro cuadrado
   para conseguir las divisas con que pagar, porque no se trata de que
   deben pesos de Costa Rica, o sucres, o bolívares, ¡lo que deben son
   dólares!, que hay que adquirir en el mercado internacional exportando
   cosas, si las puede producir, si tiene mercado y si le pagan lo que
   valgan. Nada de eso existe: ni tiene cosas, no tiene muchas cosas --es
   un país subdesarrollado--, ni le pagan lo que vale, ni tiene mercado.
   Pues digo que si alguien me demuestra que Costa Rica puede encontrar
   una mina de oro por kilómetro cuadrado y encuentra 50 000 minas de oro,
   entonces: bueno, sí, tal vez. Sobre todo si está en pepitas y puro, es
   posible pagarla; en piedras de oro como las que aparecen en el río.

   Hice otro cálculo. En un continente donde se afirma que hay tal hambre,
   que hay personas que consumen 1 200 calorías y menos de 1 200 calorías
   por día, donde hay tantos desnutridos, donde hay 110 millones entre
   desempleados y subempleados, donde hay desnutrición --como lo han
   planteado ustedes--, donde el 70% de la población vive en los límites
   inferiores o por debajo de los límites inferiores de la pobreza,
   calculé, con lo que hay que pagar de intereses, cómo se podía alimentar
   la población de América Latina. El cálculo demostró que se le podía dar
   a cada uno de los 390 millones-- yo hice el cálculo sobre 400, hay 10
   millones más, por si los ratones se comen un poco de ese alimento--, a
   los precios actuales del trigo, 3 500 calorías y 135 gramos de proteína
   a cada uno, todos los días, durante 17 años.

   Le piden, a un continente lleno de subempleo, de pobreza, que pague en
   10 años, solo de intereses, el equivalente a 3 500 calorías y 135
   gramos de proteínas diarios, mucho más de lo que se necesita para
   vivir, durante 17 años, solo de intereses. ¿Tiene lógica, tiene
   sentido, tiene racionalidad? Pues esa es la realidad, lo que los
   números demuestran.

   El problema es que los hechos demuestran que no es fácil pagar eso
   --como decía--, se requiere mercado, ¿y dónde están los mercados? El
   Fondo Monetario dice: "Todo el mundo a exportar", pero qué es lo que
   van a exportar. ¡Ah!, ¿más café, más cacao, más azúcar, más carne? No,
   si les van a estar pagando menos cada vez por eso. Y exportar a dónde,
   si el proteccionismo se multiplica todos los días con medidas
   arancelarias y no arancelarias; todos los días hay un país afectado:
   hoy México, ayer otro, mañana otro. A México le afectaron las
   exportaciones corno en 3 000 millones de dólares este año, al
   suprimirle ciertas preferencias arancelarias. Así, de un plumazo se las
   quitaron.

   Uno de los representantes de Colombia hablaba hoy de las minas de
   carbón y, efectivamente, un yacimiento grande de carbón a cielo abierto
   es una riqueza importante. Pero yo sé también que al bajar el precio
   del carbón de 50 dólares a 39 dólares, ya están en Estados Unidos
   proponiendo una medida proteccionista de nueve dólares por tonelada
   para que ese carbón colombiano no llegue a las termoeléctricas del este
   de Estados Unidos, donde alrededor de 79 plantas son potenciales
   compradoras de ese carbón, las empresas carboneras de Estados Unidos
   comenzaron ya a exigir un impuesto. Y puede ocurrir perfectamente que
   un país haga un enorme esfuerzo, un enorme gasto y cuando empiece a
   exportar el carbón le impongan una tarifa arancelaria de nueve dólares,
   porque esos señores tienen mucha más importancia y peso en el Congreso
   de Estados Unidos, que un país latinoamericano.

   En Estados Unidos, solo con relación a Japón --ya que la guerra es
   entre todos ellos, no solo con nosotros--, hay más de 80 medidas
   proteccionistas propuestas en el Congreso de ese país contra Japón.
   Están desesperados, en el esfuerzo por quitarse la competencia de
   encima, ya no hallan cómo resolver el enredo e inventan el
   proteccionismo una vez más. Nos están aplicando medidas proteccionistas
   duras a los productores de azúcar. Aquí habló el martiniqueño de un
   central que cerró, los panameños saben que el central Bayano, que
   construyeron allí junto a una gran presa para electricidad y regadío,
   un moderno central, está cerrado hace cuatro años.

   Claro, si en 1981 Estados Unidos importaba 5 millones de toneladas de
   azúcar, en el año 1984 importó solo 2,7, este año importa 2,6 y en el
   año 1987 estará importando posiblemente 1,7. ¿Cómo puede soportar la
   economía de unos países que producen azúcar el que les reduzcan el
   mercado de 5 millones de toneladas a 1,7 en seis años con azúcar
   subsidiada?

   Fue el mismo mercado que nos quitaron a nosotros cuando repartieron
   dulces por todas partes; la cuota nuestra, a cambio del aislamiento de
   Cuba, ¿por qué se olvidan esas cosas? Nosotros no queremos recordarlas,
   pero pasó, es triste pero pasó. Y ahora les arrebatan la cuota. ¿Es que
   han hecho una revolución socialista? Que yo tenga noticias no, a no ser
   que esté mal informado por culpa de estas agencias cablegráficas (RISAS
   y APLAUSOS). Toman esas medidas, y les piden a nuestros países que
   aumenten las exportaciones para buscar dólares cuando cierran los
   mercados, dicen: "que todo el mundo exporte", y cierran los mercados.
   ¿A dónde van a exportar?

   Sí, sabemos que en el mundo hay millones de necesidades, pero los que
   las tienen no cuentan con dinero para satisfacerlas. Y les exigen a los
   países latinoamericanos dólares para pagar los intereses de la deuda,
   ya nadie discute el capital, ni a ellos les preocupa, porque saben que
   cada ocho o nueve años recuperan el capital y lo vuelven a recuperar, y
   en 30 años lo recuperan tres veces y media. Se pueden olvidar del
   capital, que con los intereses solamente resuelven el problema.

   ¿Dónde van a exportar? Viene, además, el Fondo Monetario y dice:
   "reduzcan las importaciones". Pero, ¿cómo van a aumentar las
   exportaciones, si como se dijo aquí --y todo el mundo sabe-- hacen
   falta determinados insumos, equipos, piezas de repuesto para
   incrementar la producción y aumentar las exportaciones? y si lograran
   ese milagro, ya algunos países lo lograron por un año, eso no se puede
   lograr mucho más de un año, se acaba el stock de materias primas, de
   piezas, de equipos, hay que reemplazar. Ya no hablo de desarrollo;
   aquello dura un año, lo que dura un relámpago. Dicen sin embargo: "Sí,
   importen menos." De dónde van a sacar para incrementar las
   exportaciones; y si las incrementan, dónde está el mercado; y si las
   incrementan y hay mercado, qué precio les pagan. Sabemos que en el año
   1984 los países latinoamericanos exportaron mercancías por 95 000
   millones de dólares; mire usted qué esfuerzo, elevar la producción de
   75 000 millones a 95 000 millones, y con precios deprimidos. Ese mismo
   poder adquisitivo lo habrían conseguido en el año 1980 con 75 000
   millones, con un 22% menos de mercancías. Trabajaron, se mataron
   produciendo más; lo fueron a exportar, y les dan el mismo poder
   adquisitivo que les daban por el 22% menos de mercancías cuatro años
   antes. ¿Qué país y qué economía se puede adaptar a esas catástrofes y a
   esos efectos?

   Y luego viene el Fondo Monetario Internacional y dice: "No, además,
   quiten la barrera arancelaria." A todo el mundo le aconsejan la receta
   de Chicago o una parecida. El Fondo Monetario siempre perteneció a la
   Escuela de Chicago, por lo que se ve. "¡Quiten las barreras, compitan!"
   La competencia de que hablaba Rodomiro Tomic ayer, entre el león y el
   cordero. Cuando pasé por allí le pregunté: Rodomiro, ¿cómo tú dijiste,
   entre el león y la foca? Dice: "No, no, no me tergiverse, yo dije entre
   el león y el cordero, y entre el tiburón y la foca." Correcto, dos
   ejemplos excelentes que puso ayer en su brillante intervención nuestro
   amigo Tomic.

   Bueno, compitan. ¡Ah!, van a competir con las máquinas robot de Japón y
   con la producción automatizada. Por eso fue que, según me contó un
   uruguayo, hasta la fabriquita que tenían de hacer adornos para la
   cabeza la pusieron a competir con una transnacional de Corea del Sur, y
   a los pocos días estaba arruinada la fábrica, cerrada y se encontraron
   importando los adornos para la cabeza desde Corea del Sur. Esa es la
   receta. Dicen: "Quiten las barreras arancelarias", mientras ellos, los
   países industrializados, las elevan con relación a nuestros productos.

   Todas estas son realidades que no debemos olvidar. Si nos olvidamos del
   intercambio desigual, si nos olvidamos de las tasas excesivas de
   interés, si nos olvidamos de todos los trucos y todos los actos de
   piratería que están cometiendo, entonces pudiera uno empezar a soñar un
   día, un solo día nada más, que la deuda se puede pagar. Pero es que hay
   otras muchas realidades, y cuando partimos de esas realidades, y les
   estoy hablando de realidades económicas, resulta imposible.

   Ahora, ¿las fórmulas técnicas resuelven? No, no resuelven las fórmulas
   técnicas, ninguna. Precisamente en la entrevista de "Excelsior" trato
   de explicar distintas hipótesis, y en esa ocasión establecí cuatro
   hipótesis. Nuestro amigo Juan Bosch aquí partió de esas cuatro
   hipótesis para explicar el problema en Santo Domingo, qué ocurriría con
   la deuda dominicana. En ninguna de las variantes el problema tenía
   solución.

   Ahora se ha planteado una nueva fórmula. Yo había analizado la de pagar
   con el 20% de las exportaciones, y demostraba que no resolvía el
   problema de la deuda. Ahora surgió la fórmula, planteada por el nuevo
   gobierno de Perú, del 10%. Indiscutiblemente que es un paso adelante
   plantear esa fórmula con relación a lo que está ocurriendo, plantear
   que no se va a discutir con el Fondo Monetario y que se va a pagar solo
   con el 10% de las exportaciones. Se sabe cuáles son las exportaciones
   de Perú, exactamente 3 100 millones de dólares; importaciones, 2 900
   aproximadamente; deuda, ya se sabe, unos 14 000 millones, se explicó
   aquí. Solo de intereses hay que pagar más de 1 000 millones cada año.
   Al Fondo Monetario y al imperialismo no les agrada nada que alguien
   plantee que va a pagar con el 10%. Pero, ¿la fórmula del 10% resolvería
   este problema? Estoy hablando solo en términos económicos, en términos
   aritméticos. No resuelve, y se demuestra claramente. Les pedí a unos
   compañeros que fueran a la computadora y me hicieran los cálculos --yo,
   como ustedes saben, no tuve tiempo, porque estaba aquí reunido con
   ustedes-- y les señalé otras cuatro hipótesis.

   El gobierno de Perú dice que va a pagar con el 10% durante un año. Yo
   digo: bien, que no sea durante un año, que América Latina aplique la
   fórmula de pagar solo con 10%, no un año, sino 20 años, ¿qué pasaría?
   Suponiendo que haya 20 años de gracia, nada de amortizar capital y se
   pague solo el 10% de las exportaciones por los intereses de la deuda y,
   aunque estas exportaciones crecieran por encima de 100 000 millones al
   año-- todavía no se exportan 100 000 millones, suponiendo que crecieran
   por encima de 100 000 millones--, que el pago de intereses no rebasara
   los 10 000 millones anuales, la tasa de interés aproximadamente igual a
   la actual y que no se contraigan nuevos préstamos, ¿qué pasaría?, ¿al
   cabo de 20 años cuál sería la situación? Toda la América Latina,
   aplicada esta fórmula al conjunto de países, habría pagado, en 20 años,
   200 000 millones de dólares. Y al cabo de 20 años --cuando se sumaran
   el capital y los intereses y, a su vez, los intereses capitalizados
   empezaran a cobrar intereses--, con esta fórmula del 10% y suponiendo
   que nunca pagaran más de 10 000 millones por año, la América Latina
   deberá --déjenme explicarles, porque hay el millón, el billón y el
   trillón; el español le llama billón al millón de millones--: 1 billón
   849 149 millones de dólares, más de cinco veces lo que debe hoy. Ese
   sería nuestro brillante porvenir con esta fórmula dentro de 20 años, y
   habríamos pagado, contante y sonante, 200 000 millones. ¡Lo que se
   puede hacer con 200 000 millones bien invertidos! Estoy hablando de
   millones bien invertidos, no fugados, ustedes lo saben.

   Una segunda variante, esta es una variante milagrosa: supone 20 años de
   gracia, que se paguen los intereses de la deuda con el 10% del valor de
   las exportaciones, sin ponerle límite, aunque pase de 100 000, llegue a
   200 000 de exportaciones al año y la rebase; que la tasa de interés se
   mantenga como la actual y que las exportaciones se incrementen en la
   cifra fabulosa del 10% por año durante 20 años. Podríamos preguntarles
   a los dominicanos, a cualquier país, si, en absoluto, pueden aumentar
   las exportaciones, durante 20 años, al 10% por año, como tasa promedio
   anual, sin recibir además un solo nuevo préstamo.

   ¿Qué pasaría al cabo de 20 años? Pues al cabo de 20 años, con ese 10%
   de las exportaciones que aumentan un 10% por año, se habrían pagado 572
   752 millones de dólares de intereses. ¿Y saben cuánto se debería en ese
   fabuloso e hipotético caso?, 1 198 715 millones de dólares,
   aproximadamente cuatro veces lo que se debe hoy, otro "brillante"
   porvenir. Eso es lo que dicen las matemáticas: Pitágoras, Euclides,
   toda esa gente que mencioné.

   Otra variante milagrosa, que los intereses se reducen al 6% y que,
   desde luego, no se paga más de 10 000 por año. Como en la variante uno,
   se pagarían 200 000 millones en 20 años, y al final --y suponiendo que
   se establezcan unos intereses que son la mitad de lo que son hoy-- se
   deberán 786 712 millones de dólares. Un "brillante" porvenir, hemos
   "salido" de la dependencia totalmente. Habría que buscar a alguien que
   hiciera la cuenta, cuánto tardarían en contar la deuda en esa
   hipótesis.

   Una cuarta variante, la "perfecta" ya: que sin un solo centavo nuevo de
   préstamo logren el milagro de encontrar los mercados, los precios,
   todo, para incrementar las exportaciones a una tasa promedio del 10%,
   durante 20 años, con un 6% de interés y pagando los intereses de la
   deuda con no más del 10% de las exportaciones cada año; esa es la
   "superóptima". ¿Qué pasaría al cabo de 20 años? Habrían pagado 427 292
   millones de dólares por concepto de intereses y todavía la deuda
   pendiente será de 444 681 millones. Una cosa fabulosa, casi 100 000
   millones más que lo que se debe ahora, ¡"brillante" porvenir!, después
   de hacer toda clase y todo género de milagros. De modo que no es una
   cosa caprichosa.

   Si en vez del 10% ponen el 5% de las exportaciones, ocurre lo mismo y
   la deuda crece más.

   El problema hay que entenderlo bien: la deuda es un cáncer, entiéndase
   que es un cáncer que se multiplica, que liquida el organismo, acaba con
   el organismo; es un cáncer que requiere una operación quirúrgica. Toda
   solución que no sea quirúrgica, les aseguro, no resuelve el problema
   (APLAUSOS). No se puede dejar una sola célula maligna; si dejan células
   malignas, hay metástasis, se reproduce el tumor y acaba rápidamente con
   el organismo. Hay que entenderlo, es ya una enfermedad irreversible.

   Algunos hablaron aquí de enfermedades, de virus, de cosas parecidas.
   Monseñor Méndez Arceo habló del virus de las campañas anticomunistas,
   otros emplearon otras imágenes. Bueno, pues no hay nada más parecido a
   un cáncer que la deuda externa, y por eso, todo lo que se deje de ese
   tumor maligno, la mitad, un quinto del tumor maligno, el 1% del tumor
   maligno, propicia su reproducción.

   El imperialismo ha creado esa enfermedad, el imperialismo ha creado ese
   cáncer, y tiene que extirparse quirúrgicamente, totalmente. No le veo
   otra solución. Todo lo que se aparte de esa idea, sencillamente se
   aparta de la realidad, toda fórmula técnica ante estas realidades, todo
   paliativo no tiende a mejorar, tiende a agravar el mal.

   Por otro lado, el intercambio desigual es cada vez más desigual. Creo
   que eso lo comprende hasta un muchacho de primer grado, al que le
   enseñen a contar un poquito y le den una idea de lo que es un millón.

   Eso es lo que demuestra cualquier análisis que se haga de la situación.

   Pero bien, ¿cómo resolver esto? Se ve que hay un cáncer, se ve que hay
   que resolver quirúrgicamente el problema, y uno se pregunta de dónde
   van a salir los recursos para esta operación, que fue lo primero que yo
   me pregunté, meditando sobre esto: ¿Dónde están los recursos? Se ve
   claro que en el mundo existen los recursos para resolver este cáncer
   que está afectando la vida de miles de millones de personas, ¡y que
   mata! Yo estoy seguro de que mata más que el cáncer humano, cuando
   analizamos todos los niños que se mueren en el Tercer Mundo en el
   primer año de vida, cuando analizamos todos los que se mueren en los
   primeros cinco años de vida y los que mueren entre 5 y 15 años, cuando
   calculamos el promedio de vida de muchos países, como consecuencia de
   la subalimentación y la desnutrición. Y sin contar algo terrible: la
   cantidad de inválidos físicos e, incluso, inválidos mentales. Ayer se
   habló aquí de decenas y de cientos de millones de niños que crecen con
   sus facultades mentales limitadas por problemas de desnutrición.

   ¿El cáncer humano causa tanto daño? Sin embargo, los médicos
   recomiendan la extirpación cuando hay un cáncer. ¡Esto mata mucho más
   que el cáncer!

   Entonces, ¿hay recursos? Sí, hay recursos, ¿a qué se dedican? A
   preparar la muerte de la gente, a la guerra, a la carrera armamentista,
   a los gastos militares. ¡Un millón de millones! En un solo año, el
   mundo desperdicia, en el juego de la guerra y en los gastos militares,
   un millón de millones de dólares, más que toda la deuda externa del
   Tercer Mundo completa. ¿No tiene una lógica elemental?, ¿no lo puede
   comprender cualquier ser humano?, ¿cualquier ciudadano, cualquiera que
   sea su ideología, no puede comprender que valdría la pena liquidar esta
   deuda con una parte pequeña de los gastos militares? Porque nosotros no
   hablamos de la deuda de América Latina, hablamos de la deuda del Tercer
   Mundo. Como máximo, y en dependencia de los intereses, un 12% de los
   gastos militares serían suficientes.

   Pero, además, en los gastos militares están los recursos para el Nuevo
   Orden Económico Internacional, para establecer un sistema de precios
   justos para todos los productos del Tercer Mundo, para poner fin al
   ignominioso método del intercambio desigual. ¿A cuánto pudiera ascender
   todo esto? Bueno, grosso modo, unos 300 000 millones de dólares por
   año, se incrementaría el poder adquisitivo de los países del Tercer
   Mundo, que no van a guardar el dinero, tienen demasiada hambre y
   demasiadas necesidades para guardar el dinero, lo van a invertir en
   industrias y lo van a gastar de alguna forma. Todavía quedarían 700 000
   millones de dólares para gastos militares, que alcanzarían para
   destruir varias veces al mundo, desgraciadamente, todo lo cual
   constituye una inmensa locura. En el mundo existen esos gastos. Debemos
   tomar conciencia de que existen los recursos para resolver este
   terrible cáncer, que mata a tantas decenas de millones y que invalida a
   tanta gente todos los años, que hace desgraciados a tantos millones de
   personas. Por eso asociamos las dos cosas: no se resuelve el problema
   con anular la deuda, con abolir la deuda; volvemos a estar igual,
   porque los factores que determinaron esta situación están ahí
   presentes. Y nosotros hemos planteado esas dos cosas muy asociadas: la
   abolición de la deuda y el establecimiento del Nuevo Orden Económico
   Internacional.

   Planteamos algunas otras ideas, porque esto hay que instrumentarlo.
   ¿Cómo instrumentarlo? Hay que hacer conciencia; primero tenemos que
   hacer conciencia entre nosotros, los países de América Latina y el
   Caribe; pero hay que hacer conciencia no solo entre nosotros, sino en
   todos los países del Tercer Mundo, es lo que puede darnos la fuerza;
   hacer conciencia incluso en los países industrializados; hay que
   llevarle un mensaje a la opinión pública de los países
   industrializados, demostrarle que lo que viene ocurriendo es una gran
   locura; hay que dirigirles un mensaje a los trabajadores, a los
   estudiantes, a los intelectuales, a las mujeres, a las capas medias.
   Ellos tienen otros problemas, y tal vez la cura de nuestro problema
   pueda ayudar a resolver algunos de los problemas de ellos.

   Es muy importante decirle a la opinión pública de los países
   industrializados: estas fórmulas que se plantean no los van a afectar,
   no van a incrementar las contribuciones, los impuestos, no hace falta
   si se utilizan recursos de los gastos militares.

   Tenemos que enviarles un mensaje a los depositantes en los bancos.
   Cuando ellos dicen que cualquiera de estas fórmulas arruina el Sistema
   Financiero Mundial, hay que decirles: ¡No!, eso es mentira. Si los
   recursos para resolver el problema de la deuda y del Nuevo Orden
   Económico se sacan de los gastos militares, entonces ningún depositante
   va a perder su dinero.

   No debemos olvidar que hay millones de ellos en el mundo capitalista
   industrializado, incluso obrero, capas medias, profesionales, mucha
   gente, y les dicen que las fórmulas que se están proponiendo van a
   traer la bancarrota del sistema bancario y van a perder su dinero los
   que lo tienen depositados en los bancos.

   Hay que llevarles un mensaje a los obreros, cuyo azote es el desempleo,
   porque es el azote de Europa, el azote de Estados Unidos, y decirles:
   esta fórmula elevaría el poder adquisitivo de los países del Tercer
   Mundo, las industrias estarían más utilizadas y habría más empleo en
   los países industrializados.

   Alguno por ahí mostró un artículo, que por cierto, decía: "Castro,
   keynesiano." No sé si lo pregunta o lo afirma. Yo voy a decir la
   verdad: ni me acordé de que había existido Keynes cuando me puse a
   meditar en estas realidades. Puede haber una cierta coincidencia en el
   hecho de que el incremento del poder adquisitivo de toda esa enorme
   masa de necesitados del Tercer Mundo, desde luego, va a incrementar el
   comercio y va a incrementar las exportaciones, va a incrementar el
   empleo en el mundo capitalista desarrollado. ¡No se va a salvar el
   capitalismo!, porque el capitalismo no tiene salvación posible; el
   problema para el Tercer Mundo consiste en que no nos vayamos a morir
   nosotros primero que el capitalismo (APLAUSOS). Ese es el problema.

   Si siguen matando de hambre al Tercer Mundo, si siguen invirtiendo esas
   cuantiosas sumas en armas, en cuestión de días pueden liquidar la vida
   sobre la Tierra. Es posible que antes de que se acabe el capitalismo se
   acabe la humanidad, y bien valdría la pena ponerle una camisa de
   fuerza, una pequeña camisa de fuerza, y decirles: no gasten un millón
   de millones, gasten solamente 600 000, 700 000 millones. Todavía les
   queda dinero para las locuras, para muchas de las locuras que están
   haciendo.

   Yo creo que el mundo subdesarrollado, el Tercer Mundo, pudiera
   imponerle eso, sí; ¿vamos a renunciar a la idea de luchar?, ¿vamos a
   ser pesimistas, vamos a creer que de nada valen la opinión, nuestra
   conciencia, nuestra voluntad, incluso nuestra capacidad de ganar la
   opinión pública de los países industrializados?

   Porque ellos tienen dos problemas y dos grandes temores. El hombre del
   Tercer Mundo no tiene casi tiempo de acordarse de la guerra, porque se
   está muriendo virtualmente todos los días; los del mundo rico, que
   tienen muchas cosas bellas, magníficas, excelentes ciudades, grandes
   comodidades, están más o menos bien alimentados. Ellos tienen, sin
   embargo, dos grandes preocupaciones: la guerra y el desempleo. Creo que
   es absolutamente correcto, es la táctica correcta, asociar nuestros
   problemas, constituidos por el subdesarrollo, la pobreza, todas estas
   calamidades sociales de que se ha hablado aquí, con las preocupaciones
   de la opinión pública del mundo industrializado: en primer término, el
   peligro de guerra, porque sí tienen tiempo de pensar lo que puede
   significar una guerra, y ven con claridad que toda esa locura de
   acumular cada vez más decenas de miles de armas nucleares puede
   conducir, y sin duda que si eso no se detiene va a conducir a un gran
   desastre.

   Podemos asociar nuestras preocupaciones con las preocupaciones por la
   paz y por el desempleo que existe en el mundo industrializado. Debemos
   ser capaces de trasmitir ese mensaje.

   Y hay mucha gente en esos países que piensa. No todos son propietarios
   de transnacionales, no todos son belicistas; creo que esta lucha puede
   ayudar a aislar a los belicistas, a los partidarios de la guerra.

   Desde luego, el imperialismo necesita las armas. Alguien planteaba aquí
   --no sé si fue López Michelsen, o tal vez Capriles-- si nosotros
   estamos planteando el desarme, el cese de la carrera armamentista no
   solo para el Occidente, sino también para los países socialistas.
   Cuando estuvo de visita en nuestro país el presidente de Ecuador,
   Febres Cordero, y yo estaba planteando estos problemas, él me hizo la
   pregunta: "¿Eso significa acaso que tienen que desarmarse solo los
   occidentales?" "No, no." Le dije: "Mire, si realmente estuviera
   planteando esto con la idea de que Occidente se desarmara
   unilateralmente mientras los países socialistas continuaran armándose,
   no sería honesto lo que estaría diciendo, no merecería ningún respeto
   lo que estoy planteando" (APLAUSOS).

   Lo que ocurre es que conozco cómo piensan los países socialistas; los
   países socialistas sí han conocido de verdad la guerra, mucho más de lo
   que la conoció la opinión pública de Estados Unidos, la Unión Soviética
   tuvo en la Segunda Guerra Mundial, 20 millones de muertos; Polonia, 6
   millones de muertos; Yugoslavia, un millón y medio de muertos. El
   territorio de Estados Unidos no conoció la guerra, sufrió solo algunos
   cientos de miles de muertos, no tiene ni idea de lo que es la guerra,
   mientras el recuerdo de la realidad de la guerra está muy fresco en la
   conciencia de los países del campo socialista. Nunca les interesó la
   guerra. Lo rodearon de bases nucleares, lo rodearon de acorazados, de
   submarinos, de bombarderos, de todas las armas, y luego algunos se
   preguntan, por qué se arman. Es como si nos preguntaran a nosotros que
   por qué nos armamos, con un vecino como el que tenemos, amenazándonos
   todos los días. En realidad, yo les digo que un país como el nuestro,
   qué menos puede hacer que prepararse para vender bien cara su vida. Y
   no solo para vender bien cara su vida, ¡para hacer fracasar una
   agresión al país! (APLAUSOS)

   Desgraciadamente, en nuestro caso, también el uniforme era visto con
   mucha desconfianza, con mucha reserva y, en general, con temor, con
   odio. Hoy día cada hombre y mujer en este país tiene un uniforme.
   Recuerdo lo que decía, con extraordinaria e impresionante honradez, el
   sacerdote boliviano sobre sus impresiones o las ideas previas con
   relación a Cuba. Claro, eso me recordaba el veneno de que hablaba
   Méndez Arceo, porque son especialistas en producir toxinas con lo que
   él llamaba la peor forma de guerra biológica. ¡Feliz imagen empleada
   para reflejar lo que es la propaganda imperialista! Es sembrar veneno
   por todas partes, en grandes cantidades. Pero hoy nuestro pueblo
   respeta, no es que respeta, quiere, ama el uniforme; lo tiene todo
   hombre y toda mujer, porque ya el ejercicio de las armas no es de un
   grupo, el ejercicio de las armas es de todo el pueblo, de todos los
   hombres y mujeres aptos para combatir en este país, y las armas están
   en manos del pueblo, ¡están también en las fábricas y en los centros de
   trabajo! (APLAUSOS) Nadie tiene por qué temer de los uniformes o las
   armas, porque el enemigo nos ha impuesto esa necesidad. Digo también
   que si a veces es deshonrosa la función del militar, a veces es muy
   digna y muy honrosa la función del combatiente, del soldado, sobre todo
   y únicamente --pudiéramos decir--, siempre que la causa del soldado y
   la causa del pueblo sea la misma causa (APLAUSOS).

   También nosotros sabemos lo que se puede hacer con lo que se invierte
   en armas, y cuán duro es tener que invertir cuantiosas sumas en
   trincheras, fortalezas, túneles, fortificaciones de todas clases, y
   emplear decenas y decenas de miles de hombres en la flor de la
   juventud, y de técnicos, y de equipos y de recursos en la tarea de la
   defensa. Sabemos cuántas viviendas se hacen con lo que tenemos que
   dedicar a eso y cuántas escuelas.

   Hemos hecho escuelas por miles: primarias, secundarias, tecnológicas,
   todos los niños y jóvenes de este país tienen escuelas; sin embargo,
   queremos hacer también escuelas de arte, una por provincia, vocacional
   y otras profesionales. Ahí va nuestro programita adelante poco a poco,
   porque nunca se satisfacen las necesidades, son ilimitadas; cuando has
   resuelto la escuela, el hospital, los medicamentos, entonces faltan
   casas, y cuando tienes las casas faltan otras cosas, faltan lugares de
   recreación y tienes que invertir en eso. Cuando ha llegado ya a un
   nivel de escolaridad de casi 9no grado, como el que tiene nuestro
   pueblo hoy día, se desarrollan otras aspiraciones culturales, y todas
   las provincias quieren tener sus escuelas de arte, sus grupos de
   teatro, de música y de danza.

   ¿No estarían mucho mejor invertidos en esas cosas los recursos que
   nosotros hemos tenido que gastar en estos 20 años en la defensa? ¿Para
   qué queremos las armas? ¿Para qué quiere un país socialista las armas?
   ¿Para qué necesita de carrera armamentista, para qué necesita de
   guerras? El socialismo, tal como yo lo interpreto, y lo interpretan
   todos los socialistas y lo interpreta todo verdadero revolucionario, no
   tiene nada que ver con las armas. Hay que estar loco para pensar en el
   mundo de hoy resolver esta contradicción por medio de las armas: la
   contradicción socialismo-capitalismo.

   El que necesita las armas es el imperialismo, porque está huérfano de
   ideas (APLAUSOS). Para mantener este sistema oprobioso, para mantener
   todas estas situaciones de las que se han hablado aquí, necesita las
   armas, tiene que mantenerlas mediante la fuerza; pero si hay ideas, si
   existen ideas se pueden defender esas ideas y se pueden hacer que
   triunfen las ideas; las ideas no necesitan ni de las armas, en la
   medida en que sean capaces de conquistar a las grandes masas. La
   contradicción entre socialismo y capitalismo nadie puede pensar en
   resolverla por la fuerza, hay que estar loco para pensar en eso; y los
   que piensan en eso son los imperialistas, por ello mantienen bases
   militares en todas partes del mundo, amenazan a todo el mundo,
   intervienen en todas partes.

   ¿Dónde están las bases militares de los países socialistas? Estados
   Unidos posee cientos de bases militares, y tiene escuadras en todos los
   océanos del mundo. Aquí se ha hablado de Diego García, y se ha hablado
   de las Malvinas donde han instalado una base, quiere otra por allá,
   para sus locuras de la guerra de las galaxias, a 4 000 millas de Chile,
   en la Isla de Pascua. Está todos los días instrumentando la obsesión de
   buscar una isla, un islote, un pedazo de tierra, algo, para mantener su
   sistema de predominio por la fuerza, un sistema de saqueo sobre el
   mundo. Sí existe una filosofía de que al mundo hay que mantenerlo bajo
   el saqueo, y como el saqueo no se puede mantener más que por la fuerza,
   eso es lo que explica esa filosofía y esa fe ciega en las armas.

   Si el socialismo no aspira a quitarle nada a nadie, ni un pedazo de
   tierra a nadie, ni explotar el trabajo y el sudor de nadie, realmente,
   ¿para qué necesita armas? Solo el imperialismo con sus continuas
   agresiones y amenazas es responsable de nuestros gastos en armas.

   Parto de esa concepción y sé que todos los países socialistas conocen
   perfectamente lo que pueden hacer con esos recursos que se dedican a
   las armas. Y cuando lo digo con una completa seguridad no es que yo les
   haya escrito una carta a los dirigentes de los países socialistas
   preguntándoles si puedo plantear esto, o si están de acuerdo o no con
   esto, sino que la más elemental lógica me indica, me dice, me da la
   seguridad de que ese es el pensamiento socialista, y estoy seguro de
   que los socialistas, que no tienen los problemas que tienen los países
   del Tercer Mundo --aunque hay algunos países socialistas del Tercer
   Mundo--, también tienen una enorme preocupación por los peligros de
   guerra. No tengo la menor duda, y lo sé por las declaraciones que han
   hecho y sé cómo piensan, de que los países socialista apoyarían también
   al Tercer Mundo en esta lucha por resolver la crisis económica, el
   problema de la deuda y el Nuevo Orden Económico Internacional
   (APLAUSOS).

   Cuando hablamos de abolir la deuda, hablamos de todas las deudas que
   tiene el Tercer Mundo con el mundo industrializado, no excluyo a los
   países socialistas (APLAUSOS). Cuando hablo del Nuevo Orden Económico
   Internacional y precios justos, no excluyo --ni mucho menos--a los
   países socialistas, y estoy seguro de que para ellos significará
   sacrificios, pero comprenderán y apoyarán.

   Mencioné aquí la cuestión de los Derechos del Mar. Yo recuerdo cuando
   comenzó esa lucha por Perú, por Ecuador, por Chile, por México, ya los
   países socialistas tenían grandes flotas que pescaban en alta mar, ya
   nosotros, incluso, habíamos desarrollado una flota importante.
   Históricamente pescábamos en las inmediaciones de las costas de México,
   de Estados Unidos, de Canadá, de todas partes, cuando los límites de
   las aguas económicas eran 12 millas. A nosotros nos perjudicaban las
   200 millas, sin embargo, nosotros no tuvimos ninguna vacilación en
   apoyar a los países latinoamericanos y del Tercer Mundo en esa demanda,
   en hablar con los países socialistas, en pedir que apoyaran, y los
   países socialistas apoyaron la demanda de las 200 millas. Lo conocen
   los peruanos, Mercado Jarrín, conoce eso, y lo conocen los que
   estuvieron en esos gobiernos. Y se afectaban considerablemente, puesto
   que tenían ya miles de millones invertidos en grandes flotas pesqueras.
   Nosotros nos afectábamos y fuimos de los que más defendimos lo de las
   12 millas. Ahora se llegó a un acuerdo, pero Estados Unidos quiere ser
   dueño de todos los fondos marinos, fuera de las 200 millas, y exigen el
   privilegio de que sus transnacionales usando y abusando de sus
   tecnologías puedan explotar sin restricción alguna esos recursos para
   obtener cromo barato, minerales baratos, más baratos todavía, para
   arruinar aún más al Tercer Mundo que no tiene esas tecnologías para ir
   al Océano Pacífico, al Indico o al Atlántico a buscar minerales. ¿Qué
   porvenir nos depara?

   En los acuerdos sobre los Derechos del Mar se contempla que las
   inversiones beneficien a todos los países. Estados Unidos no quiere
   aceptarlo, igual que algunos otros aliados suyos.

   Yo no tengo la menor duda de que los países socialistas apoyarán esta
   causa; ahora, es muy importante que estemos conscientes de que esta no
   es una lucha solo de América Latina, debe ser una lucha de todo el
   Tercer Mundo, porque es lo que nos da la fuerza. Tienen los mismos
   problemas y algunos los tienen peores que nosotros, solo que América
   Latina es la que puede liderear esta lucha, es la que tiene más
   desarrollo social, incluso, más desarrollo político; una mejor
   estructura social, millones de intelectuales, de profesionales, decenas
   de millones de obreros, de campesinos, un nivel de preparación
   política, habla un mismo idioma.

   Los africanos están en una situación más desesperada: ellos deben casi
   200 000 millones, pero están peor todavía, más dependientes de los
   alimentos que les envían de cuando en cuando en medio de hambrunas
   desesperadas, una situación más terrible todavía, si cabe, que la de
   América Latina. Pero todos los países del Tercer Mundo, los que luchan
   en las Naciones Unidas, en el Grupo de los 77, los que lucharon por el
   Nuevo Orden Económico Internacional, tienen una conciencia de estos
   problemas.

   En América Latina se habla casi un único idioma. Es verdad que aquí
   había interpretaciones en francés, inglés, portugués; los de habla
   portuguesa, que constituyen una parte importante de la población
   latinoamericana, escuchaban perfectamente en español y entendían, y
   nosotros los entendíamos a ellos cuando hablaban portugués; e, incluso,
   algunos de los países de habla inglesa, como el de Belice y el de
   Curazao, donde hablan papiamento --creo que así se llama el idioma que
   hablan--, incluso el de Haití, hablaron español aquí. De modo que la
   comunicación que existe en esta región no existe en ninguna otra región
   del Tercer Mundo: ni en Asia, ni en Africa, ni en alguna otra parte.
   Indiscutiblemente que la región del mundo que está en mejores
   condiciones de librar esta lucha es la América Latina, sería muy
   difícil en Africa poder hacer una reunión como esta que se ha hecho
   aquí, o en cualquier otra parte del Tercer Mundo. Es decir, hay un
   desarrollo político mayor, una estructura social mejor para esta lucha
   y la América Latina tiene mucha más potencialidad, no solo económica,
   sino también política.

   Estos son principios básicos. No se trata de una sola idea, no es la
   sola idea de abolir la deuda; esto está asociado a la idea del Nuevo
   Orden. En la América Latina está asociado además a la idea de la
   integración, porque, incluso, si se logra la abolición de la deuda, si
   se alcanza el Nuevo Orden Económico, sin integración nosotros
   seguiríamos siendo siempre países dependientes. Si Europa no concibe
   que pueda vivir sin la integración, cómo pueden concebirlo estos
   países, numerosos países de diversos tamaños y niveles de desarrollo,
   unos son mayores que otros. Brasil, desde luego, tiene más
   posibilidades, pero aun Brasil necesita de la integración; Brasil
   necesita del resto de América Latina y el Caribe, y el resto de América
   Latina y el Caribe necesita de Brasil. Todos los países de este
   hemisferio necesitan la integración, por eso se habla de integración
   económica, que es otro de los puntos señalados por nosotros. Eso es
   esencial, elemental. Son ideas básicas. El problema de cuándo y cómo se
   va a instrumentar todo eso, es otra cosa. Yo creo que en la medida en
   que estas ideas salgan de las torres de marfil; en la medida en que
   estas ideas se hagan ideas de las masas, de la opinión pública, del
   pueblo; en la medida en que estas ideas se hagan las ideas de los
   obreros, de los campesinos y de los estudiantes, de los intelectuales y
   de las capas medias de América Latina, estas ideas, más tarde o más
   temprano, triunfarán, entre ellas la idea de la integración económica
   (APLAUSOS).

   Está claro que si en una etapa histórica a los que les corresponde la
   responsabilidad de avanzar en una dirección no avanzan, las masas los
   sobrepasan, avanzan, y llevan a cabo los objetivos históricos
   (APLAUSOS).

   Otra idea esencial es la siguiente, la idea de la unidad que hemos
   venido planteando desde el primer momento: unidad dentro de los países
   y unidad entre los países; dentro de los países, allí, donde haya las
   mínimas condiciones de unidad, y hoy se dan, por suerte, en la mayoría
   de los países de América Latina, no en todos, eso lo he explicado muy
   cuidadosamente. Nadie concibe una unidad con la tiranía de Pinochet, o
   con la de Stroessner, y hay algunos otros casos, pero no son tan
   abundantes. Es la idea de la unidad dentro, porque se necesita
   fortaleza interna para librar esta lucha, y la unidad entre los países
   de América Latina, y entre todos los países del Tercer Mundo, porque se
   necesita fortaleza externa. Buscar unidad con ciertos países
   industrializados, y estoy seguro de que esta lucha podría contar con el
   apoyo, incluso, de numerosos países industrializados, los que no son
   centro de poder mundial y que, en cierta forma, han sido afectados
   también por las políticas monetaristas y aventureras de la actual
   administración del gobierno de Estados Unidos.

   Más bien creo que si esta lucha se lleva consecuentemente adelante, se
   quedan aislados Estados Unidos, con unos pocos socios, los mismos que
   se oponen a las sanciones al apartheid en Sudáfrica, los mismos que se
   oponen a firmar los Acuerdos sobre los Derechos del Mar. Estoy seguro
   de que si esta lucha se lleva adelante, hasta las últimas
   consecuencias, ellos se quedan aislados; por eso, van a tratar de
   dividir por todos los medios, amedrentar, intimidar. No tiene nada de
   extraño que en su nerviosismo hayan lanzado la cascarita de plátano que
   le lanzaron a Perú, y la provocación que le acaban de hacer a ese país.

   Ahora bien, una cuestión importante, que se planteó aquí, por eso me he
   visto en la necesidad de extenderme. Díaz Rangel planteó --y es la
   segunda vez que me hace la trampa, porque ya en la reunión de los
   sindicatos hizo lo mismo, planteando una interrogante desde la tribuna;
   digo la trampa en el buen sentido, no en el sentido imperialista de la
   palabra-- la cuestión relacionada con el diálogo, si debía dialogarse o
   no; yo mismo me puse a revisar un poco qué dije sobre esto; sé lo que
   dije, pero quise verlo con precisión, desde que hablé ya más
   ampliamente de este tema, qué dije.

   Al hablar de estos problemas en la entrevista al periódico "Excelsior"
   --ustedes la tienen, porque ustedes han recibido muchos materiales; hay
   abundantes folletos de esos y ustedes tenían acceso, aunque tiempo
   estoy seguro de que no habrán tenido mucho, creo que ni Díaz Rangel lo
   ha tenido, porque si él lo hubiera leído bien, no planteaba la cuestión
   aquí, no preguntaba sobre el asunto (RISAS)-- yo decía:

   "Bloquear económicamente al Tercer Mundo, o intervenirnos por
   cuestiones de deuda, como hicieron en las primeras décadas de este
   siglo en Haití, República Dominicana y otros países; repartirse de
   nuevo el mundo para asegurar el suministro de materias primas y los
   mercados, como ocurría en otras épocas, hoy es absolutamente imposible.

   "La lucha por una demanda tan racional como la solución del problema de
   la deuda externa y relaciones económicas justas entre los países del
   Tercer Mundo y el mundo industrializado, es tan esencial para la
   supervivencia y el porvenir de los pueblos de América Latina, que
   contaría, sin duda, con el apoyo de todas las capas sociales y
   generaría una gran unidad interna en todos los países; así como
   también, con toda seguridad, una gran unidad de todos los países
   latinoamericanos, y contaría, sin la menor vacilación, con el apoyo
   entusiasta y decidido de todos los países en desarrollo de Asia y
   Africa.

   "No albergo la menor duda de que, incluso, numerosos países
   industrializados apoyarán estos reclamos. Tampoco tengo dudas de que lo
   ideal y lo más constructivo, es que estos problemas sean resueltos
   mediante el diálogo político y las negociaciones. Sería la forma de
   llevar adelante, ordenadamente, soluciones esenciales. De no ser así,
   no hay dudas de que un grupo de países" --fíjense en esta idea, es muy
   importante--, "arrastrados por situaciones desesperadas, se verán
   obligados a adoptar medidas unilaterales. No es deseable que eso
   ocurra; pero, si ocurre, tampoco tengo la menor duda de que a ese grupo
   se sumarán todos los demás países en América Latina y en el resto del
   Tercer Mundo" (APLAUSOS).

   Esa idea se vuelve a reiterar en una entrevista con un académico y un
   legislador norteamericanos, de la cual van a editar un libro, sobre
   todo con las partes económicas; también está impresa. Aquí se dice:

   " ...los países industrializados no tienen en estos momentos ninguna
   fórmula racional, efectiva, para enfrentar la crisis, no la tienen.

   "Yo creo que la dificultad principal está en la incomprensión de la
   naturaleza y la gravedad del problema. (...) ayudaría, incluso (...), a
   las empresas que comercian con esos países, a las empresas que producen
   mercancías para esos países, y los estados de los países acreedores no
   sufrirían ningún daño económico sino, por el contrario, incrementarían
   sus niveles de empleo y la utilización de sus capacidades industriales;
   sus bancos no sufrirían pérdidas, sus contribuyentes no tendrían que
   pagar impuestos adicionales.

   "Si esto se entiende, si hay conciencia de esto, yo creo que se
   facilitaría considerablemente el camino de la solución, mediante
   diálogo, mediante acuerdos entre los países industrializados y los
   países del Tercer Mundo. Y como le decía anteriormente, lo único que se
   afecta es la demencial carrera armamentista, la frenética locura de las
   armas y de la guerra, y eso desgraciadamente en muy poco volumen. Es
   una medida saludable, porque empezaríamos a vencer la más bochornosa y
   peligrosa enfermedad de nuestra época. Si el Nuevo Orden Económico
   Mundial, proclamado y acordado por las Naciones Unidas, se aplica como
   complemento indispensable de la cancelación de la deuda, ello sí
   implicaría una mayor reducción de los gastos militares.

   "Si no se logra éxito en esto, ¿qué va a ocurrir?, que en vez de
   alcanzarse por un acuerdo negociado entre las partes, los países del
   Tercer Mundo lo van a imponer, no le quepa la menor duda. La esencia es
   esta: materialmente es imposible pagar la deuda y sus intereses; por
   esta razón tan elemental como comprensible, no podrá pagarse, costaría
   ríos de sangre imponer a los pueblos los sacrificios que esto
   implicaría, a cambio de nada. Ningún gobierno tendría poder suficiente
   para conseguirlo. Es una cuestión que bien vale la pena ser analizada,
   discutida y resuelta de común acuerdo entre acreedores y deudores, y no
   hay que olvidarse ni por un instante que la iniciativa está ahora en
   manos de las naciones a quienes se les exige tan monstruoso sacrificio.

   "Si los países deudores del Tercer Mundo se ven obligados a decretar
   unilateralmente una suspensión de pagos, los países industrializados se
   quedarán sin la menor alternativa de acción posible. Un bloqueo
   económico, una invasión del Tercer Mundo, un nuevo reparto del globo,
   como en los siglos pasados, para asegurar las materias primas y los
   mercados, o cobrar la deuda, toda persona racional comprende que eso es
   sencillamente imposible. No podrían siquiera bloquear económicamente un
   solo país o grupo de países que se declararan en suspensión de pagos,
   porque suscitaría de inmediato la solidaridad de los demás.

   "Somos una gran familia, y los tiempos han cambiado mucho. Algunas
   locuras han quedado atrás, y otras, como varias de las que hemos
   analizado en esta entrevista, no tardarán mucho en seguirlas."

   Es decir, nosotros no hemos hecho una declaración de guerra a los
   países industrializados, les estamos diciendo lo que está pasando y lo
   que va a pasar. Yo digo: Es preferible que tomen conciencia de esto y
   nos sentemos a conversar, pero no conversar para pagar la deuda
   --entiéndase bien--, conversar sobre el Nuevo Orden Económico
   Internacional (APLAUSOS). Para imponerles una abolición de la deuda no
   es estrictamente indispensable conversar, pero para discutir el Nuevo
   Orden Económico es indispensable conversar, y si las bases están claras
   se puede conversar de las dos cosas: cómo se va a abolir la deuda, de
   qué forma. Les hemos ofrecido remedio para ellos mismos, para sus
   bancos. Debieran estar agradecidos de que decimos: bueno, va a pasar
   esto, y les estamos proponiendo soluciones para sus propios problemas.

   Sigo pensando que lo ideal era que tomaran conciencia. ¿Pero acaso creo
   que la van a tomar? Claro, ahora están preocupados más que nunca, han
   empezado de verdad a preocuparse, y es bueno, es muy bueno que estén
   preocupados, lo malo es que sigan indiferentes por completo en medio de
   esta tragedia.

   Si están conscientes, si entienden bien esto, y que la deuda es
   impagable, podemos sentarnos a ver qué forma elegante, piadosa se le da
   a la abolición de la deuda.

   Si no toman conciencia, si la situación sigue evolucionando por el
   camino que lleva, va a ocurrir --y ya vemos ciertos amagos--, lo que
   hemos estado planteando: algunos países, desesperados, van a tomar
   decisiones unilaterales, y entonces van a tener la solidaridad de todo
   el resto de América Latina y del Tercer Mundo. Eso es seguro, de eso no
   tengo la menor duda.

   Está fresco todavía el recuerdo de las Malvinas, cómo a pesar de la
   terrible situación política interna que había en este país, los pueblos
   de América Latina no vacilaron en apoyar al pueblo argentino, ni los
   pueblos del Tercer Mundo; aquí mismo en este salón había una reunión de
   cancilleres de los No Alineados en aquellos días de la guerra, aquí se
   conversó y se discutió con todos ellos, aquí vino el canciller
   argentino, aquí conversamos con los representantes de los países del
   Tercer Mundo, y casi de manera unánime apoyaron al pueblo de Argentina
   en la cuestión de las Malvinas.

   Y en la lucha de las Malvinas nadie tenía nada que ganar ni perder
   económicamente, era una cuestión sentimental, afectiva, una cuestión de
   principio, de repudio al colonialismo. Pero en este problema que tiene
   que ver con la vida y con la muerte de todos los pueblos de América
   Latina y del Tercer Mundo, si un grupo de países desesperados, o
   incluso un grupo pequeño de países con algún peso económico inician esa
   batalla, lo van a apoyar, no tengo la menor duda, el resto de América
   Latina y del Tercer Mundo, diez veces más de lo que apoyaron a
   Argentina a raíz de la guerra de las Malvinas (APLAUSOS).

   Como parte de esta lucha, nosotros hemos estado en contacto con los
   países de Africa y con los países del Tercer Mundo. Todos estos
   materiales con los cuales los han agobiado a ustedes, se han enviado a
   las Naciones Unidas, se han enviado muchos de ellos a los jefes de
   Estado, a los jefes de Estado de los países industrializados y a los
   jefes de Estado de los países del Tercer Mundo. Se ha estado trabajando
   y luchando, tratando de formar una conciencia que garantice la
   solidaridad. Y hoy ya hubo amagos, por poco se desata ya la solidaridad
   con Perú. Porque no le quepa a nadie la menor duda, ni la más mínima
   duda, que si el imperialismo toma medidas de esa índole contra Perú o
   cualquier otro país que se vea en la situación de tomar medidas
   unilaterales, aunque no sean radicales las medidas, y adoptan medidas
   de tipo económico contra ese país o contra cualquier otro en
   condiciones similares, esos países tendrán toda nuestra solidaridad, y
   estoy seguro de que tendrán la solidaridad de todos ustedes, de América
   Latina y del Tercer Mundo. No tengo dudas de eso (APLAUSOS).

   Aquí no hay cartas ocultas en la manga. Esta es una estrategia abierta,
   clara y diáfana, y parte de esta estrategia ha sido crear una
   conciencia; uno de los objetivos fundamentales de la divulgación de
   todos estos materiales es crear conciencia para la solidaridad. Y estoy
   seguro, tengo la seguridad total de que ese resorte no fallará. El
   imperialismo podrá jugar con cascaritas de plátano, pero en cualquier
   momento resbala el propio imperialismo con su propia cáscara de plátano
   (APLAUSOS).

   Hay otra idea esencial, y aquí Capriles demostró que captaba la esencia
   del problema cuando dijo: "Si les imponemos una suspensión de pago o
   una moratoria, tendrán que sentarse a discutir." Vio en realidad la
   esencia de la idea.

   Entonces, ¿cómo se va a instrumentar esto, cómo va a evolucionar?
   Empiezan a surgir fórmulas. Aquí se mencionó, incluso, que ya un
   teórico del imperialismo planteó un Plan Marshall. Cuando yo leí eso me
   reí, porque dije: El problema es tan grande que hacen falta, por lo
   menos, no uno, sino veinte planes Marshall. Y no tienen dinero para
   eso, a no ser que abandonen sus locuras bélicas. Ya han empezado a
   aparecer, como se aprecia, fórmulas de todo tipo.

   Claro, es una idea esencial que si ellos no quieren por las buenas
   discutir el problema, hay que obligarlos a discutir el problema. Eso lo
   que significa es que la iniciativa está de parte de los países del
   Tercer Mundo. Recuerdo que cuando fui a las Naciones Unidas --y se
   debían entonces 335 000 millones--, nosotros estábamos planteando,
   dentro de las fórmulas de las Naciones Unidas, recursos equivalentes a
   300 000 millones de dólares adicionales para el desarrollo en la década
   del 80. En aquella época estábamos pidiendo: por favor, miren, que la
   situación es grave, hacen falta recursos, hay que resolver estos
   problemas. Pero prestaron oídos sordos, hasta que se creó esta
   situación insostenible.

   Ahora, como explicábamos nosotros en una ocasión, no estamos pidiendo,
   sino que ahora estamos dando y no es tan difícil dejar los brazos
   tranquilos, no meterse la mano en el bolsillo para extraer recursos y
   no dejarse seguir saqueando. Pero no hay que usar las armas para eso,
   nada, ellos no las pueden usar en esto contra los países del Tercer
   Mundo, ni la guerra de las galaxias les sirve para cobrar la deuda, la
   deuda no la cobran ni con armas espaciales, ni con armas nucleares, con
   nada podrán cobrar la deuda. Como nosotros decíamos en las Naciones
   Unidas, con bombas se podrá matar a los hambrientos, a los incultos, a
   los enfermos, pero no se puede matar el hambre, la ignorancia, la
   enfermedad, la pobreza (APLAUSOS).

   Esta vuelve a ser una lucha del espíritu, de la conciencia contra la
   tecnología, y toda su tecnología frente a la realidad de más de 100
   países en esta situación, que tienen todo su derecho, que tienen toda
   su razón, no les sirve de nada realmente para contrarrestar nuestra
   acción unida. Es lo que nosotros estamos planteando.

   Y, claro, se resolverá esto. Lo ideal es un consenso previo. ¿Pero
   llegará el consenso previo de los países deudores de América Latina
   antes de que se desate la crisis? Lo ideal es un consenso previo y una
   discusión con los acreedores, ¿pero ocurrirá eso? El más probable
   desarrollo de los acontecimientos es que se desaten crisis serias y a
   partir de esas crisis demuestren interés entonces en negociar, es lo
   más probable. Nadie puede predecir con exactitud; pero yo nunca he
   creído realmente que se va a producir ese consenso previo antes de la
   crisis, aunque no lo veo imposible. Puede ser que a medida que se
   agrava la situación, ese consenso previo entre los deudores se
   produzca, es posible; no es imposible, lo que no lo veo muy probable.

   Ahora, si esta lucha continúa, si las masas toman conciencia, si cada
   ciudadano de nuestros países entiende el problema, las posibilidades de
   influir y crear condiciones favorables se incrementan; un gobierno solo
   no puede librar esta lucha, entonces pudiera influirse en la idea de
   que se reúnan, que adopten una política y se adopte previamente una
   decisión firme y correcta.

   En fin, he explicado todo esto para que ustedes conozcan cómo pensamos
   y que no es una guerra declarada de antemano, pero conocemos bien el
   egoísmo de los explotadores, de los saqueadores y vislumbramos el
   posible curso de los acontecimientos, aunque nadie puede asegurarlo;
   sin embargo, hay que estar preparado para todo, hay que estar
   preparado, eso es muy importante.

   He hablado fundamentalmente del aspecto económico del problema; no voy
   a extenderme mucho más, porque realmente quedaban otros tres
   importantísimos aspectos.

   Nosotros decimos: es impagable. Pero impagable por razones matemáticas,
   económicas, no implica un juicio moral del problema, o legal, o
   político del problema. Pero nosotros decimos también: es un imposible
   político. Los gobiernos no están en condiciones, en ningún país de
   América Latina, de aplicar esas medidas del Fondo Monetario, en
   ninguno; ni a sangre y fuego pueden hacerlo. Lo intenta Pinochet y se
   le ve envuelto en una crisis creciente. Se conoció hoy la noticia de la
   renuncia del jefe de los carabineros que llevaba un montón de años en
   el cargo, con motivo del brutal asesinato de tres ciudadanos chilenos
   que fueron secuestrados y degollados.

   Casualmente, nosotros habíamos recibido hace tres días una carta de la
   familia de una de las víctimas, que dejó cuatro hijos de 11, de 6, de 4
   y de 2 años, enviaron una carta impresionante, con un autorretrato y
   una impresionante poesía que hizo él y parecía que se había hecho para
   él. Estos factores, sí, tres víctimas, pero ya Pinochet tiembla, se
   estremece el régimen ante la protesta de la opinión mundial y sobre
   todo la protesta del pueblo, la ira del pueblo, la irritación del
   pueblo (APLAUSOS). No podrá mantenerse mucho más tiempo en el poder.

   Los gobiernos de la apertura democrática, ¿cómo podrían aplicar esas
   medidas en condiciones en que los niveles de vida se han reducido a la
   mitad en muchos de ellos? De México, país de régimen constitucional
   estable, llegan noticias de que en los últimos 18 meses se había
   reducido en un 33% el poder adquisitivo de la población y en los
   últimos 30 meses, un 50%. Vemos los esfuerzos heroicos que realiza el
   gobierno mexicano para tratar de salir de la crisis y pagar la deuda;
   sin embargo, a lo largo de 1985 ha disminuido sostenidamente el saldo
   imprescindible de su balanza comercial.

   El superávit comercial de los tres principales países exportadores,
   Brasil, México y Argentina, que en el año 1984 fue de casi 30 000
   millones, este año 1985 ascenderá, apenas, a 20 000 millones, y se
   tienen que seguir pagando intereses ascendentes a 12 000 millones el
   primero, 12 000 millones aproximadamente el segundo y de 4 000 a 5 000
   millones el tercero. Es una situación muy difícil, inmanejable.

   A los gobiernos democráticos se les hace muy difícil aplicar
   indefinidamente las medidas que impone el Fondo Monetario, cada vez
   peores medidas. Significaría una crisis política en los países
   intentarlo, si Pinochet a base de matar no puede ya, ¿cómo podría
   lograrlo un gobierno democrático sin destruirse a sí mismo? Es un
   imposible político, simplemente, cobrar esa deuda, exigirle al pueblo
   los sacrificios que requiere el pago de esa deuda.

   Decíamos que es un imposible moral. Casi es innecesario abundar en ese
   elemento que tanto se planteó aquí, que con tanta fuerza lo plantearon
   todos y, en especial, los cristianos. Es uno de los puntos que nosotros
   hemos estado planteando.

   Sí puede haber casos, y nosotros lo admitimos, en que se hizo alguna
   inversión útil con esos créditos, una parte pequeña del conjunto de la
   deuda se invirtió en cosas útiles; pero todos sabemos que una gran
   parte se invirtió en armas, se despilfarró, se malversó, se malgastó, y
   sabemos, además, que una gran parte se fugó, ni siquiera llegó a la
   América Latina. Creo que fue el compañero Líber Seregni el que señaló
   que los latinoamericanos tenían 160 000 millones de dólares depositados
   en el exterior, y ese es un cálculo conservador, posiblemente sea más.
   El dinero se fuga en esas condiciones económicas, con una inflación
   constante, una moneda debilitada, un dólar sobrevaluado, altos
   intereses en Estados Unidos, no queda un centavo, no queda nada.

   Todavía en la actualidad se están fugando 10 000 millones de dólares
   por año, ¡diez mil millones de dólares! Pero en esos años hubo un país
   --creo que fue Venezuela-- donde en un período de tiempo, según el
   Banco Mundial, por cada dólar de préstamo recibido salía un dólar 23
   centavos; es decir, no solo salía el dólar que llegó o que no llegó a
   arribar a Venezuela, sino que de las reservas o de las exportaciones de
   Venezuela salía un dólar 23 centavos, a depositarse en el exterior.

   ¿Ese dinero va a regresar? ¿Cuáles son las apelaciones para que lo
   haga? ¿Con este cuadro va a regresar? ¿Y quién puede soñar con crear
   esas condiciones ideales, perfectas, tan atractivas que el dinero,
   generoso, regrese a los países solito, caminando, nadando, nadando
   incluso contra la corriente del Golfo? (RISAS) Eso no lo cree nadie, ni
   se lo imagina nadie. Es utópico. Todas esas cosas sí son idealistas,
   todas esas cosas sí son utópicas y no lo que nosotros estamos
   planteando.

   ¿Qué se hizo ese dinero? ¿A quién se lo van a cobrar ahora? Aquí se
   pusieron ejemplos que son desgarradores, como cuando Edgardo Enríquez
   preguntó desde esta tribuna que si él tiene que pagar el dinero que se
   le entregó a Pinochet para asesinar a sus hijos, para asesinar a su
   nieto y para asesinar y desaparecer a otros seres queridos.

   Aquí lo dijo con elocuencia también la compañera indígena, de Ecuador,
   cuando preguntó: ¿Qué habían recibido en sus comunidades, si una
   escuela, si un hospital o algo parecido? Ahora tenían que pagar.

   Mucha gente explicó todos esos aspectos morales. Alguien dijo, creo que
   fue el de Belice, que la legislación inglesa establecía que deuda por
   juego no se paga, expresando con ello un elemento de carácter legal. Yo
   he citado el ejemplo de que alguien pida prestado 1 000 dólares, vaya a
   un casino, lo gaste y después al hijo, de cinco años, le quieran cobrar
   los 1 000 dólares. Esto, desde el punto de vista moral, es
   insostenible, y es muy importante porque no se trata solo de que no se
   puede. No se puede es un argumento bastante fuerte, pero no se debe es
   un argumento más fuerte todavía (APLAUSOS). Como se dijo aquí también y
   se repitió, está contra los más elementales derechos humanos.

   Tanto que hablan los occidentales de los derechos humanos y resulta que
   con sus métodos --y yo se lo he dicho a algunos norteamericanos--
   asesinan todos los días miles de gente. ¿A quién responsabilizar de ese
   millón de niños que se muere en América Latina de menos de un año,
   antes de cumplir el primer año de vida? Aquí mismo, en esta sala, en un
   encuentro de pediatras, el Director de la UNICEF dijo que si en América
   Latina existieran los niveles de sanidad y de salud que tienen los
   niños de Cuba, un nivel de mortalidad infantil no mayor de 15 por 1 000
   --a 15 llevamos el año pasado ese índice-- nacidos vivos en el primer
   año de vida. Como hemos reducido considerablemente los índices de
   mortalidad de uno a cinco años, entre cinco y quince; como hemos
   prolongado los niveles de vida que están ya a la par con los de Estados
   Unidos; como estamos compitiendo con ellos en índices de salud a pesar
   de ser Cuba un país del Tercer Mundo, por el esfuerzo de nuestros
   médicos, de nuestras enfermeras (APLAUSOS); porque la Revolución se ha
   ocupado de la salud y porque no hay niños desnutridos, como no hay
   niños ni descalzos, ni pordioseros, ni hay drogas, ni hay prostitución,
   ni hay juego en nuestro país. Estos éxitos son conocidos (APLAUSOS).

   En una conversación con Frei Betto no hace mucho tiempo, le decía: si
   la Iglesia fuera a establecer una sociedad regida por sus propios
   principios, haría una sociedad más o menos como esta que estamos
   construyendo nosotros, porque no creo que aceptaría la prostitución, ni
   el juego, ni la droga (APLAUSOS). ¿Qué puede tener más fuerza moral que
   la obra humana de una revolución, que evita a las mujeres la tragedia
   de la prostitución, lacre terrible en nuestros países como lo es la
   droga, el juego, la mendicidad? Nosotros, como subproducto de una
   Revolución que ha traído justicia al pueblo, hemos erradicado esas
   calamidades sociales, al igual que la insalubridad, el analfabetismo y
   el desempleo.

   Pues bien, ¿qué decía el Director de la UNICEF? Que si los países de
   América Latina tuvieran los niveles de salud de Cuba, se salvarían 800
   000 niños todos los años, ¡ochocientos mil niños! Y si el Director de
   la UNICEF, un organismo de las Naciones Unidas, dice esto, yo pregunto:
   ¿Y quién mata a esos 800 000 niños de menos de un año todos los años?
   (APLAUSOS) ¿Y quién mata a otros millones de niños entre 1 y 15 años?
   ¿Y quién reduce los promedios de vida a 40, 45 y 50 años en tantos
   lugares y durante siglos? Ha venido ocurriendo y sigue ocurriendo para
   vergüenza de todos nosotros. Es la explotación, el colonialismo ayer,
   el imperialismo hoy, ¿y esas vidas no cuentan? Y los millones que
   crecen con retraso mental o defecto físico, ¿quién ocasiona todo eso,
   quién es el culpable, quién es el responsable?

   Si vamos a analizar con lógica y con principio estos problemas, es el
   imperialismo.

   El hecho de que haya 110 millones de desempleados y subempleados,
   ¿quién tiene la culpa de eso? Hay que empezar a buscar el culpable. No
   basta con estar señalando los números y las estadísticas, sino
   preguntarse el porqué y preguntarse también cuánto tiempo más puede
   seguir soportando esa situación.

   El cobro de esta deuda y el sistema injusto de relaciones económicas es
   la más flagrante y más brutal violación de los derechos humanos que
   puedan concebirse. Aquí se habló de que esa deuda está pagada, quién
   sabe cuántas veces, con lo que nos roban. Solo el año pasado nos
   robaron 20 000 millones por esa vía del intercambio desigual, 10 000
   millones por fuga de capitales, 37 300 millones de intereses, y de 4
   000 a 5 000 por la sobrevaloración del dólar. Son 70 000 millones en un
   solo año, 70 000 millones saqueados; ingresaron 10 000 millones, de
   inversiones, algunos préstamos, y salieron 70 000 millones, que se
   pueden contabilizar. Y no está contabilizado el daño ocasionado con las
   medidas proteccionistas, el dumping y todas esas prácticas que llevan a
   cabo contra nuestros países.

   ¿Puede tener porvenir un continente en esas condiciones? ¿Puede tener
   justificación semejante sistema? Además, desde el punto de vista moral
   fue el Tercer Mundo, y sobre todo América Latina, quien financió el
   desarrollo de Europa y de Estados Unidos durante siglos. De esas minas
   de oro y de plata de que habló Guayasamín aquí, del Potosí y de muchas
   otras minas, donde no fueron solo 4 millones, como dijo él que
   perecieron durante siglos en el Potosí. En México solo, en los primeros
   años de la conquista, de 6 millones de habitantes, la población se
   redujo a 2 millones; 4 millones solamente en los primeros años que
   siguieron a la conquista, por la explotación, el maltrato, la
   esclavización y hasta por las enfermedades que trajeron los europeos.
   No son 4 millones, son decenas y decenas de millones los que han
   entregado su vida al trabajo esclavo, y no solo hijos de América
   Latina, sino también hijos de Africa.

   En Estados Unidos, la esclavitud duró casi un siglo después de la
   famosa Declaración, donde proclamaron solemne e hipócritamente que
   todos los hombres nacían libres, iguales y a todos les concedía el
   Creador el derecho a la libertad y a la vida. Derechos sí, pero para
   los blancos europeos, no derechos para los esclavos, los hombres libres
   traídos de Africa y esclavizados en este hemisferio; no para los indios
   que fueron exterminados aun después de la famosa Declaración de
   Independencia y después de sus verdades evidentes.

   ¿Quién financió el desarrollo de los propios Estados Unidos? Fueron los
   esclavos e indirectamente nuestros pueblos, los indios y negros de
   América Latina y el Caribe que al financiar a Europa, también los
   financiamos a ellos. Y ahora los continuamos financiando,
   históricamente los países del Tercer Mundo hemos financiado el mundo
   capitalista desarrollado. Entonces, ¿por qué no puede ser abolida esta
   deuda? Ahora nos exigen que paguemos. Me recuerda lo que dijo el
   compañero de Haití, que los esclavos tuvieron que indemnizar a los
   esclavizadores por su libertad. Los trajeron de Africa, los separaron
   de las familias, los trataron de la peor forma que se puede tratar a un
   ser humano, los explotaron, los mataron de mil formas diferentes y
   después estuvieron como 100 años pagando a los colonizadores
   indemnización por su libertad. Pues yo creo que nosotros debemos
   conquistar nuestra libertad y no indemnizar a ninguno de nuestros
   opresores (APLAUSOS).

   Aquí se ha hablado de argumentos, incluso, jurídicos. López Michelsen
   habló de ejecución imposible; otras veces hemos dicho razones de fuerza
   mayor; pero, en fin, a todas estas razones morales, políticas y
   económicas se les puede añadir un conjunto de razones jurídicas: ¿Quién
   contrató? ¿Quién ostenta la soberanía? ¿En virtud de qué concepto puede
   decirse que el pueblo se comprometió a pagar y recibió o concertó esos
   créditos? Si la mayoría de esos créditos los concertaron con dictaduras
   militares, represivas, sin ninguna consulta popular. ¿Acaso las deudas
   o los compromisos que hagan los opresores de los pueblos, tienen que
   ser pagados por los oprimidos? ¿Dónde está el fundamento filosófico
   moral de esa concepción o de esa idea?

   No se consultaron los parlamentos, el principio de la soberanía se
   violó, ¿qué parlamentos han intervenido en este endeudamiento y
   conocieron esto? ¿Quién conoció de las discusiones, dónde votaron?
   Hipotecaron de tal manera nuestros países que se debe más de 17 000
   dólares por kilómetro cuadrado en la América Latina y el Caribe, ¿y
   quién los hipotecó? Habría que preguntar, ¿los pueblos la hipotecaron,
   quién ejerce la soberanía, quién ostenta la soberanía, cómo puede haber
   compromisos a espaldas de la soberanía del pueblo? (APLAUSOS).

   Aquí se ha hablado de la continuidad de este esfuerzo. Sí, habrá
   continuidad, no porque hagamos una organización aquí, no, se ha
   cumplido estrictamente lo propuesto, ni una declaración, no; ha habido
   muchas por países, pero se ha cumplido estrictamente con la
   convocatoria. Esto es un movimiento. Próximamente habrá una reunión de
   parlamentarios en Uruguay, del 10 al 13 de octubre, para discutir la
   deuda externa. Qué magnífica oportunidad integracionista, unitaria, que
   los parlamentos vayan allí a discutir una deuda que ellos no aprobaron,
   y analizar el problema.

   Creo que debemos darle, en primer lugar, un gran apoyo a esa reunión
   parlamentaria, comprendiendo la enorme importancia de ese evento. Me
   parece que será el próximo hecho de gran trascendencia para crear
   conciencia en torno a estos problemas. De modo que por dondequiera que
   se analice esta cuestión, son muy sólidas, muy fuertes, irrebatibles
   las razones; es, además, un problema que les toca a todos muy de cerca,
   mucho más que cualquier otro problema, porque las mujeres lo expresaron
   aquí, los obreros lo expresaron, los campesinos, las capas medias,
   todos han expresado de qué manera les afecta esta situación a cada uno
   de ellos.

   Nosotros no hemos estado planteando consignas subversivas. No hemos
   estado planteando la revolución social, hemos dicho, por el contrario:
   no podemos esperar que venga primero el socialismo para resolver este
   problema; este problema es urgente, inmediato, hay que resolverlo. Para
   resolverlo hay que unir a todos, a todas las capas, menos a la minoría
   insignificante que está vendida al capital financiero internacional,
   que está vendida al imperialismo. Aquí caben todos, incluso, los
   industriales que hablaron en esta sala, o banqueros, hombres de
   empresa, agricultores, caben todos. Es lo bueno que tiene precisamente
   esta lucha, que puede ser y debe ser una lucha muy amplia para resolver
   estos problemas que no pueden esperar a que nuestros pueblos tengan una
   conciencia socialista, a que se reúnan todos los factores subjetivos,
   que están por detrás de los factores objetivos en este momento, aunque
   avancemos rápido, ni sería, a mi juicio, prudente, en un momento en que
   se está librando una batalla decisiva, por la independencia de nuestros
   pueblos. Porque, ¿cómo puede llamarse independiente un gobierno y un
   país que tiene que ir todos los meses a discutir con el Fondo Monetario
   Internacional lo que tiene que hacer en su casa? Es una ficción de
   independencia, y nosotros vemos esto como una lucha de liberación
   nacional, que puede agrupar de verdad, y por primera vez en la historia
   de nuestro hemisferio, a todas las capas sociales en una lucha para
   alcanzar su verdadera independencia.

   No podemos plantear como prerrequisito el socialismo. No estamos
   recomendando el socialismo, por supuesto, tampoco lo estamos
   desaconsejando (RISAS Y APLAUSOS), ¿comprenden? Lo que no me parece
   correcto convertir eso en centro de la lucha. Yo creo que de todas
   formas esta profunda crisis les va a traer una elevada conciencia a
   nuestros pueblos. No creo que nos alejemos del socialismo, a medida que
   las masas tengan conciencia, creo que nos acercamos de todas formas a
   las perspectivas de una sociedad más justa; pero sería erróneo ahora
   plantearse el objetivo del socialismo, esto es un problema urgente que
   hay que resolver; creo que si hay una conciencia, si los trabajadores,
   los campesinos, los estudiantes, los intelectuales, los empresarios
   tienen una conciencia clara del problema, se puede aislar a los
   vendepatrias, a los que están al servicio del imperialismo y ganar esta
   batalla.

   Me imagino que los gobiernos tomen medidas, para que no se escape un
   centavo. Puedo decir que aquí en este país en 26 años de Revolución no
   se ha escapado un centavo, una divisa, en 26 años (APLAUSOS). Aquí no
   hay subfacturación, ni sobrefacturación, ni nada parecido a eso. Pero
   bien, no es eso lo que estamos planteando, habrá que tomar, dentro de
   las condiciones actuales, todas aquellas medidas que conduzcan a evitar
   el despilfarro, la fuga de divisas y todo eso; pero nosotros, por
   norma, en todo este problema hemos evitado analizar cuestiones
   relacionadas con los asuntos internos de cada país. Estamos planteando
   el principio general de la unidad, de la unidad entre los países, la
   unidad entre los países del Tercer Mundo, pero evitamos sugerir medidas
   de tipo interno y es correcto actuar así, no tendría ningún sentido, ni
   sería prudente que nos pusiéramos a estar haciendo recomendaciones
   sobre qué cosas creemos que hay que hacer dentro. No significa que
   hayamos renunciado a nuestros ideales revolucionarios, ni a nuestra
   concepción socialista, sino --repito--, en esencia, que vemos esto como
   una gran lucha por la liberación nacional contra fuerzas poderosas, y
   que podemos generar las fuerzas suficientes para llevar adelante esta
   lucha.

   Ya veremos cómo transcurren los meses venideros, cuál es la evolución
   de los acontecimientos, porque la crisis no aguanta ya mucho más. Creo
   que aceleradamente hay que formar conciencia.

   Aquí se han pronunciado palabras admirables, se han recibido mensajes
   muy alentadores. A los que digan que nuestros planteamientos son
   radicales, aquí está la carta del cardenal Arns, de Sao Paulo, ustedes
   la oyeron. Si me permiten le dedico unos minutos a leer de nuevo los
   puntos esenciales, porque creo que después de todo el debate tienen más
   valor todavía.

   "Primero, no hay posibilidades reales de que el pueblo latinoamericano
   y caribeño se responsabilice por el peso del pago de las deudas
   colosales contraídas por nuestros gobiernos. Ni siquiera es viable
   continuar pagando los altos intereses a expensas del sacrificio de
   nuestro desarrollo y bienestar.

   "Segundo, el problema de la deuda, antes de ser financiero, es
   fundamentalmente político, y como tal debe ser encarado. Lo que está en
   juego no son las cuentas de los acreedores internacionales, sino la
   vida de millones de personas que no pueden sufrir la permanente amenaza
   de medidas recesivas y del desempleo que traen la miseria y la muerte.

   "Tercero, los derechos humanos exigen que todos los hombres de buena
   voluntad del continente y del Caribe, todos los sectores responsables,
   se unan en la búsqueda urgente de una solución realista para el
   problema de la deuda externa, como forma de preservar la soberanía de
   nuestras naciones y resguardar el principio de que el compromiso
   principal de nuestros gobiernos no es con los acreedores, sino con los
   pueblos que representan.

   "Cuarto, la defensa intransigente del principio de autodeterminación de
   nuestros pueblos requiere el fin de la interferencia de organismos
   internacionales en la administración financiera de nuestras naciones.
   Considerando que el gobierno es cosa pública, todos los documentos
   firmados con tales organismos deben ser de inmediato conocimiento de la
   opinión pública." Sí, y podemos pedir más: que las discusiones del
   Fondo Monetario y del Banco Mundial la publiquen por radio y televisión
   a la luz del mundo, como hemos hecho con nuestro diálogo (APLAUSOS).

   "Quinto, es urgente el establecimiento de bases concretas de un Nuevo
   Orden Económico Internacional, en el cual sean suprimidas las
   relaciones desiguales entre países ricos y pobres y asegurado al Tercer
   Mundo el derecho inalienable de regir su propio destino, libre de la
   injerencia imperialista y de medidas expoliadoras en las relaciones de
   comercio internacional."

   Dicen que las tesis que estoy defendiendo son radicales, pues bien, ¡Yo
   suscribo ciento por ciento este programa de cinco puntos de ese ilustre
   hijo de Brasil, que es Paulo Evaristo, Cardenal Arns! (APLAUSOS) Espero
   que no digan ya que son extremistas las ideas. Y le añadiría solo un
   sexto punto, que es la integración económica de América Latina; y un
   séptimo punto que se percibe en su intención: Esta es una lucha por los
   pueblos de América Latina y el Tercer Mundo, por la vida de 4 000
   millones de personas que sufren y padecen las consecuencias de este
   orden económico inhumano e injusto.

   No se ha sacado ningún documento, ni hace falta. Esto no tenía por
   objeto sacar un documento, sino sacar una conciencia, tomar una
   conciencia; digamos, ese fue el objetivo fundamental de este diálogo. Y
   creo, ciertamente, que hemos tomado una conciencia, una fuerte
   conciencia. Incluso, los que hemos estado en esto durante tiempo nos
   sentimos más fortalecidos, más convencidos, más seguros de la justeza,
   después de haber escuchado decenas y decenas de brillantes
   intervenciones de personas que han demostrado aquí grandes talentos. y
   ha sido verdaderamente un premio, un regalo sin precedente a nuestro
   pueblo, que le permitió seguir de cerca, día a día, hora a hora, minuto
   a minuto este diálogo. Realmente nos sentimos profundamente
   agradecidos.

   Lo que necesitamos es esa conciencia. Ninguna iglesia salió de un
   documento. La independencia de los pueblos de América Latina no salió
   tampoco de un documento, sino que en una hora determinada, en un
   momento determinado, las iglesias, los grandes movimientos espirituales
   y políticos surgieron de una crisis espiritual o política y de una
   conciencia. Ahora estamos en medio de la crisis y hemos adquirido una
   conciencia.

   Estoy seguro, como lo están ustedes, de que nuestro movimiento, nuestra
   lucha, marchará adelante y alcanzaremos la victoria.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
