   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA GRADUACION
    DE LOS MAS DE 11 000 ALUMNOS DEL INSTITUTO SUPERIOR PEDAGOGICO Y LOS
     PRIMEROS LICENCIADOS EN ENSEÑANZA PRIMARIA, EFECTUADA EN EL TEATRO
         "KARL MARX", EL 4 DE JULIO DE 1985, "AÑO DEL III CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros graduados de los institutos superiores
   pedagógicos:

   Hoy es un día grande para la educación cubana, un día de gloria y de
   victoria, con la más grande graduación que ha tenido lugar en nuestro
   país de los institutos superiores pedagógicos, en número ascendente a
   11 300 graduados.

   Hoy podríamos decir, sin exageración, que se inicia una nueva era
   revolucionaria en la educación, con la graduación, entre ellos, por
   primera vez en nuestra historia, de 2 700 licenciados en enseñanza
   primaria (APLAUSOS).

   Muchas cosas se pudieran decir un día como hoy, ¡muchas! Es imposible,
   por supuesto, decirlas todas; pero, al menos, se me ocurre remontarme
   un poco a los primeros años de la Revolución, recordar de dónde
   partimos, cómo empezamos, qué teníamos entonces. Y para señalar algunos
   aspectos o rasgos más característicos, diré que, por ejemplo, teníamos
   un 22,3% de analfabetos entre las edades de 10 y 49 años, si es que
   aquella cifra y aquellas estadísticas fueran confiables.

   Y qué se consideraba, entonces, como alguien analfabeto y quién no era
   analfabeto. Se puede señalar que, por ejemplo, solo el 56,4% de los
   niños entre 6 y 12 años estaban escolarizados, y con el 56,4%
   escolarizado y sabiendo que muchos se iban del 1er grado, del 2^do y
   del 3^ro, lo lógico es que el número de analfabetos aumentara
   progresivamente. No se sabe cuántos eran los escolarizados entre 13 y
   16 años, porque no existen ni siquiera estadísticas, ya que nadie se
   preocupó de hacer ese cálculo, ¿para qué, si apenas la mitad de los que
   tenían 6 y 12 años estaban escolarizados, cuántos llegarían al nivel
   medio?

   Pero un buen ejemplo es la estructura de matrícula de aquella época, y
   por ahí están los datos: el 89,9% de los alumnos estaba en la enseñanza
   primaria, y en la enseñanza media y superior, solo el 10,1%; la
   enseñanza especial, para niños con problemas físicos o mentales, no
   existía; los círculos infantiles no existían, la enseñanza preescolar
   apenas existía, solo en unos pocos centros se impartía.

   Se calcula que había unos 24 000 maestros trabajando, y se supone,
   incluso, que una parte de ellos, no eran titulados. Los datos
   estadísticos reflejan que se graduaron en todo el período anterior a la
   Revolución, alrededor de 29 000 maestros primarios, y se sabe que había
   10 000 maestros aproximadamente sin empleo al triunfo de la Revolución.
   Creo que existían dos o tres facultades de pedagogía en las
   universidades, con unos pocos alumnos. Había seis escuelas de maestros
   primarios en nuestro país. Los programas de becas no existían, y tal
   vez, calculando todos los alumnos internos en las escuelas privadas,
   que pudiéramos llamar escuelas privilegiadas, sumarían unos 2 000
   alumnos internos. Y luego también estaba la Beneficencia, ustedes
   recuerdan aquello, donde llevaban a los niños que no tenían padres, y
   algunas escuelas, llamadas cívico-militares en algún tiempo, después
   tendrían otros nombres, que eran dos o tres de esas escuelas, donde
   había algunos cientos de alumnos, vamos a suponer que fueran, incluso,
   de 1 000 ó 2 000.

   Muchas de las instituciones con que hoy contamos no existían, ni
   siquiera se imaginaban: escuelas vocacionales, escuelas e institutos
   tecnológicos; en total, creo que había veintitantas escuelas de
   formación profesional y técnica --me parece mucho, no, no, creo que
   eran menos--, y algunos cientos, tal vez, algunos miles de alumnos en
   aquellas escuelas de arte y oficio. Había tres universidades: la de La
   Habana, la de Santa Clara y la de Santiago de Cuba. Habían creado una
   por allá en la ciudad de Holguín, por razones politiqueras, que al
   final se suprimió.

   El número total de estudiantes universitarios era 15 000, no al triunfo
   de la Revolución porque estaban cerradas las universidades en ese
   momento, y había muy pocos alumnos en las carreras técnicas. Así, estos
   eran algunos rasgos generales de la situación que se encontró en la
   educación.

   El presupuesto se limitaba a 84 millones de pesos, 12 pesos per cápita
   en la educación, pero no llegaban; ustedes saben que se robaban casi
   todo el dinero de la educación. Había un montón de inspectores,
   botellas, inciso k --muchos de ustedes no habrán oído hablar nada de
   eso, aunque a lo mejor han tenido tiempo de leerlo en algún libro--, un
   inciso donde había miles de puestos llamados "botellas" para ayudar a
   la clientela política, personas que no desempeñaban ninguna función,
   inspectores de todas clases que no inspeccionaban nada. Por ahí hay un
   dato, creo que había 80 profesores de dibujo o maestros de dibujo en la
   antigua provincia de La Habana, y tenían 19 inspectores; y creo que 229
   maestros de educación física, y 56 inspectores, para que vean cómo
   funcionaba aquello.

   Los niveles de escolaridad de la población eran ínfimos, porque no
   basta solo el índice de alfabetización sino también cuál es el nivel
   promedio de educación de la población. Organizaciones de pioneros no
   existían, ni círculos de interés científico-técnicos, ni palacios de
   pioneros, ni centros de exploradores, porque esas son instituciones
   educacionales también, no debemos olvidarnos de eso: no solo en la
   escuela aprenden y se educan los niños.

   Es preciso recordar la larga marcha de estos años en que fuimos
   haciendo un gran esfuerzo, rectificando sobre la marcha cualquier
   concepción que fuera errónea, elaborando nuevos enfoques, creando
   nuevas instituciones; han sido tantas que forman una lista larga:
   preuniversitarios en el campo, escuelas tecnológicas e institutos
   tecnológicos de muchas especialidades, escuelas de profesores de
   educación física, escuelas vocacionales militares, escuelas de arte,
   escuelas de educadoras de círculos, que después pasaron a formar parte
   del sistema de escuelas pedagógicas; escuelas de maestros, cómo se nos
   van a olvidar las escuelas de maestros, las muchas nuevas que se
   hicieron.

   Hay que recordar aquella situación cuando de repente se tomó la
   decisión de que todos los niños tuvieran maestros y había que enviar
   maestros al campo y a las montañas, e incluso muchos de aquellos
   maestros que se habían graduado, no habían sido educados en la
   mentalidad de ir a prestar el servicio donde fuera necesario. Fue
   preciso convocar maestros voluntarios para ir a las montañas y convocar
   estudiantes de la enseñanza media para que fueran a enseñar, muchas
   veces, sin recibir siquiera un cursillo pedagógico previo.

   Es conveniente recordar cómo llevamos a cabo la lucha contra el
   analfabetismo, aquella movilización de 100 000 estudiantes para
   erradicar, en lo fundamental, el analfabetismo en un año. Fue el primer
   país que llevó a cabo esa proeza. Podemos decir, incluso, que a partir
   de aquella experiencia de la Revolución Cubana, otros países hicieron
   esfuerzos similares, en mayor plazo, en más tiempo, pero también
   impresionantes esfuerzos, países desde luego revolucionarios; porque,
   realmente solo un país revolucionario hace esfuerzos de esa naturaleza.
   Sabemos que Nicaragua hizo un gran esfuerzo, una campaña de
   alfabetización intensiva con métodos similares; sabemos que los
   etíopes, que tenían más de un 80% de analfabetos, han enseñado a leer y
   a escribir a millones de personas en estos últimos 10 años, y creo que
   en todos esos nuevos esfuerzos, la épica empresa llevada a cabo por la
   Revolución, en el año 1961, sirvió de modelo, sirvió de estímulo,
   sirvió de experiencia.

   Y fue muy importante ver cómo una revolución puede no tener dinero,
   pero si tiene pueblo resuelve problemas, porque nuestra Revolución fue
   capaz de movilizar el entusiasmo de la juventud y llevarla allá a los
   lugares más apartados de las montañas: una gran lección, sobre todo
   ahora, en época de crisis en que no hay dinero. En muchos países de
   América Latina, si son capaces de hacer cosas que movilicen el
   entusiasmo del pueblo y, en especial, de la juventud, pudieran llevar a
   cabo tareas que costarían cientos de millones de dólares, entregándoles
   solamente el uniforme, unas cuantas libretas y algunos textos a los
   jóvenes; porque estoy seguro de que en cualquier otra parte en que se
   hiciera lo mismo, las familias campesinas que reciban a esos jóvenes se
   encargarían de su manutención, de albergarlos y mantenerlos. Eso se
   puede hacer no solo en el campo de la educación, se puede hacer también
   en el campo de la salud, si se moviliza a los estudiantes de medicina,
   etcétera; hay muchas posibilidades por esas vías que no cuestan dinero.
   A nosotros nos costó en la campaña de alfabetización los uniformes, los
   faroles, un poco de material escolar y los pasajes.

   Después de la campaña de alfabetización, vino el plan de becas, la
   Revolución creó 100 000 becas, sobre todo para premiar --y no había
   sido una promesa--, para estimular y premiar a aquellos 100 000
   estudiantes que habían ido a participar en la campaña de
   alfabetización. Se dieron becas también más adelante a decenas de miles
   de muchachas campesinas que vinieron, complementaron sus conocimientos
   elementales, y aprendieron a hacer muchas cosas útiles, durante años
   funcionó aquel plan de campesinas que venían de las montañas; no sé
   cuántas pasaron por allí, pero tal vez fueron muchas más de 50 000 y no
   muy lejos de 100 000 --no tengo refrescados esos datos ahora.

   El esfuerzo de impulsar los institutos superiores pedagógicos, las
   escuelas de maestros, que al principio comenzamos estableciéndolas en
   las montañas, partiendo de la idea --como he dicho otras veces-- de que
   únicamente pasando trabajos físicos se prepara el alma para cumplir
   tareas difíciles, y después tomamos la decisión de hacerlas en todas
   las provincias y en las ciudades, comprendiendo que la formación del
   joven, la conciencia revolucionaria que se desarrolle, al joven lo hace
   capaz de cualquier tarea.

   Y así, después, nuestros graduados de las escuelas pedagógicas fueron
   capaces no solo de ir a nuestros campos y a nuestras montañas --muchos
   de ellos procedían precisamente de allí--, sino que fueron capaces de
   ir a trabajar allende las fronteras y llegar a lugares tan distantes
   como Angola y Etiopía, y más lejos aún, hasta el Asia, a impartir la
   enseñanza. Como una prueba de lo que puede la educación y la formación
   de la conciencia, está el ejemplo de que si en los primeros años era
   difícil encontrar un maestro o una maestra para enviar a las montañas o
   a los campos de nuestro propio país, un día, cuando los hermanos
   nicaragüenses nos pidieron maestros y solicitamos maestros voluntarios
   para ir a Nicaragua, se ofrecieron 29 000; y cuando algunos de ellos
   fueron víctima de las atrocidades de la guerra sucia impuesta por el
   imperialismo a Nicaragua y murieron asesinados, nombres que han sido
   recordados en el acto de hoy, ¡entonces se ofrecieron 100 000 maestros
   para enseñar en Nicaragua! (APLAUSOS)

   Y pienso que este hecho da la medida de la conciencia de nuestro
   personal docente en todos los niveles, porque aquí mismo hay muchos, un
   número elevado de graduados del curso regular de los institutos
   superiores pedagógicos, que cumplieron dos años de misiones
   internacionalistas como profesores en Angola (APLAUSOS).

   Desarrollamos las escuelas de maestros primarios, hoy llamadas escuelas
   pedagógicas, en todas las provincias del país; construimos cientos de
   escuelas de nivel medio, porque aquella gran masa que un día ingresó en
   la primaria, siguió estudiando, no abandonó la escuela. Recuerdo que
   solo en el primer año del triunfo de la Revolución, más de 300 000
   niños se incorporaron como nuevos alumnos a las escuelas primarias, y
   esa masa creció; ustedes saben, además, que esto coincidió con la
   explosión de la población de los primeros años de la Revolución.

   La Revolución trajo esperanzas, la Revolución trajo euforia y no sin
   razón. Pareciera que aquellos nuevos matrimonios adivinaran, estuvieran
   seguros de que a sus hijos no les faltarían círculos, no les faltarían
   preescolares, no les faltarían escuelas primarias, secundarias,
   preuniversitarias y universitarias; pareciera adivinaran que a sus
   hijos no les faltaría la asistencia médica, ni el médico, ni el
   hospital; como si supieran, o adivinaran o tuvieran la seguridad de que
   no les faltaría empleo, y así fue, así fue.

   ¿Quién no pudo de ellos enviar a su hijo a una escuela por falta de
   maestros, por falta de escuelas? Pero grande fue el esfuerzo, enorme,
   de aquellos primeros años, porque hubo que hacer para ello muchas
   escuelas primarias, secundarias, preuniversitarias, tecnológicas y
   facultades universitarias, ¡muchas, pero la Revolución fue capaz de
   responder al reto! Y requirió no solo esfuerzos en construcciones
   físicas, sino un esfuerzo humano enorme, y entre otros, cómo formar o
   cómo disponer de suficientes profesores de nivel medio en los años
   setenta, cómo, si aun en aquellos años todavía el 70% de los maestros
   primarios eran no titulados, ¿de dónde sacar los profesores? Y de nuevo
   el llamado de la patria, el llamado de la Revolución, y la respuesta de
   nuestra juventud hizo posible el otro milagro, que fue el de disponer
   de decenas de miles de profesores para dar respuesta a toda aquella
   enorme masa que ingresaba en la enseñanza media. ¡Y hubo respuesta!, no
   se quedó uno solo de aquellos niños que se graduaban de 6^to grado sin
   escuela media o escuela profesional, alguna escuela donde estudiar
   después de aprobado el 6^to grado. En aquella época todavía ingresaban
   con solo 6^to grado los alumnos para las escuelas de maestros
   primarios, donde estudiaban durante cinco años para poder ya, con un
   título y no mucha experiencia, comenzar a impartir clases.

   Bien, luchábamos entonces contra montones de problemas: la lucha por la
   retención escolar, la lucha contra el retraso escolar --aun cuando
   habíamos llegado a establecer escuelas para todos los niños, un alto
   porcentaje de niños que estaban en 2^do grado y debían estar en 4to, o
   en 4to y debían estar en 6^to--; la lucha por la promoción con calidad,
   esa batalla larga que se ha librado durante todos estos años en virtud
   de los cuales se ha reducido extraordinariamente el atraso escolar y
   los niños están a su edad en el curso adecuado; esa lucha enorme en la
   que tan brillante actuación tuvo el Ministerio de Educación por titular
   a los maestros, porque si en 1970 teníamos un 70% no titulado, o más de
   un 70%, hay que ver que en un período no mayor de 10 años logró
   alcanzarse la meta de que todos los maestros de enseñanza primaria
   estuvieran titulados, bien porque se graduara un contingente de nuevos
   maestros, o porque muchos de aquellos estudiantes, hombres y mujeres
   del pueblo, que se ofrecieron como maestros y siguieron recibiendo sus
   cursos sistemáticos, perseveraron hasta graduarse como maestros y poder
   ya decir un día, hace varios años, que todos nuestros maestros de
   enseñanza primaria estuvieran titulados. El esfuerzo realizado en este
   campo se puede apreciar en las escuelas pedagógicas, en la creación y
   desarrollo de los institutos superiores pedagógicos, en el número de
   instituciones, en el número de alumnos de esas instituciones, en el
   número de graduados de esas instituciones.

   Hoy hemos dado un considerable salto, quiero decir --hoy en el doble
   sentido de la palabra-- con esta graduación; comparado con el año 1959,
   los índices de entonces y los índices actuales, ¡qué enormes
   diferencias, qué claros resultados! Tenemos que de un 22,3% de personas
   analfabetas entre los 10 y 49 años, hoy ese índice asciende solo a
   1,9%; y en las edades más tempranas, de 20, 25, 30 años, está por
   debajo de uno, siendo más alto ya en los que tienen más de 40 o más de
   45, a los cuales se les considera analfabetos con criterios diferentes.
   Antes tal vez alguien supiera firmar y decían: no es analfabeto, sabe
   firmar, porque supiera simplemente firmar no se consideraba analfabeto.
   Nuestro índice, es un índice exacto, riguroso: 1,9% entre esas edades.
   ¡Vean qué diferencia!

   No mencioné, entre las cosas que ni remotamente existían en este país,
   la educación obrero-campesina; muchos cientos de miles, seguramente
   pasarán del millón los que se graduaron a través de la enseñanza
   obrero-campesina, que fue el seguimiento que se llevó a cabo después de
   la campaña de alfabetización, y los niveles medio de escolaridad
   ascendieron extraordinariamente.

   Hoy yo puedo hacer una pregunta: ¿Hay algún maestro sin empleo en este
   país? ¿Alguno de ustedes ha conocido esa categoría de persona que se
   llame maestro sin empleo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡Y cuántos hemos
   graduado, cuántos maestros y profesores! Un día me dieron la cifra,
   eran más de 280 000 entre maestros y profesores. Solo de maestros
   primarios se graduaron alrededor de 120 000; profesores de secundaria,
   a través del IPE, Instituto de Perfeccionamiento Educacional, se
   graduaron 86 000; y a través de los institutos superiores de educación
   o pedagógicos, se graduaron 80 000 profesores de nivel medio. Esa
   cuenta da ya una cifra grande, alrededor de los 286 000. Ahí no deben
   estar incluidos los profesores de educación física y deportes, de los
   que se graduaron alrededor de 18 000 en estos años. De inspectores no
   sé cuántos se habrán graduado; esa categoría no suena mucho ya en
   nuestro país (RISAS). Si sumamos todo, debe rebasar la cifra de los 300
   000. Claro, puede haber cifras repetidas de algunos que se graduaron
   una vez, los primeros del destacamento pedagógico, que ingresaban de
   9no grado, se graduaban como profesores después de cuatro o cinco años
   de estudio, y luego se volvieron a graduar, ya como licenciados al
   cursar nuevos estudios.

   Puede haber algunas cifras que por esta razón se repiten --estamos
   hablando de graduaciones--, pero no está lejos de 300 000 el número de
   ciudadanos de este país que se han graduado como maestros y profesores.
   ¡Claro!, se pudo resistir el drenaje, porque el maestro era muy
   apreciado en nuestro país, es muy apreciado y seguirá siendo muy
   apreciado, y al maestro o profesor se lo llevaban para otras funciones,
   lo pedía todo el mundo, lo pedía el Estado, lo pedía el Partido, lo
   pedía el Poder Popular, lo pedían las empresas, le echaban mano;
   ¡cuántos se llevaron! Pero resistimos también ese drenaje; nos duele,
   pero no nos afectó demasiado, porque hemos formado suficientes. Fueron
   permaneciendo aquellos que tenían una vocación clara, precisa, total
   por la enseñanza; y, desde luego, debo incluir en esos a los que por
   disciplina, porque los llamó el Partido o los llamó la organización de
   masa, creyeron que era su deber cumplir con la tarea que les asignaran.

   Así, contamos en la actualidad con alrededor de 256 000 profesores y
   maestros en el Ministerio de Educación, y tengo entendido que esta
   cifra incluye también a los profesores del Ministerio de Educación
   Superior; de modo que hoy tenemos en la enseñanza primaria alrededor de
   84 500 maestros, y --cosa curiosa-- todavía más profesores en la
   enseñanza media, alrededor de 97 300 profesores, ¡curioso! No incluye a
   los profesores de la formación de personal docente, que son 7 500; no
   incluye la enseñanza técnica y profesional, donde tenemos alrededor de
   25 000; no incluye la enseñanza especial, donde tenemos alrededor de 11
   500. En las propias universidades, contamos con casi 18 000 profesores;
   el número de alumnos en los centros de enseñanza superior creció, de 15
   000 que había antes de la Revolución, a 241 000, Y de ellos, más de un
   tercio pertenecen a la esfera de la educación. ¡Qué fuerza tremenda y
   qué perspectivas!

   Ahora casi el ciento por ciento de los niños está escolarizado, pero
   cuando un niño no está escolarizado es por una especial razón: o porque
   está en un hospital, o porque tiene un problema determinado, no es
   porque le falte un maestro o le falte una escuela, las escuelas están
   hasta en los lugares más apartados de las montañas. Y conocemos el caso
   de una maestra que recibe su sueldo por el Estado, es maestra, vive en
   un lugar apartado del campo y les da clases únicamente a sus hijos.

   En el campo, lógicamente, hay veces que un trabajador docente tiene que
   atender cinco, siete, ocho, diez alumnos, no es como en la ciudad que
   puede tener 15, 20, 25 alumnos; aquello ocurre en lugares apartados,
   pero aun allí no falta el maestro, no ha faltado nunca el maestro,
   porque no se hicieron cálculos de que no era negocio tener un maestro
   con cinco alumnos y que, por tanto, había que dejar analfabetos a los
   muchachos. La Revolución, nuestra Revolución socialista, se guía,
   fundamentalmente, por el propósito de servir al pueblo y de servir a
   los seres humanos, no anda escatimando ni sacando cuentas para reducir
   presupuestos dejando niños sin maestros. No, se enfrentaron todas esas
   dificultades, porque todavía viven familias en lugares apartados, en
   viviendas aisladas en el campo, siempre hubo sin embargo una respuesta
   y siempre hubo un maestro.

   ¿Y cuál es la situación ahora? Casi el ciento por ciento de los niños,
   entre 6 y 12 años, está escolarizado; y en las edades de 13 a 16 años,
   el 87%; y en conjunto, entre 6 y 16, más del 93%. Si hay algún alumno
   entre 13 y 16 que no esté escolarizado no es porque falte una escuela,
   no es porque falte la oportunidad, es por responsabilidad de la
   familia, o por algunos otros problemas sociales, a veces matrimonios
   precoces u otros factores que inciden en el porcentaje de adolescentes
   o jóvenes, como se les quiera llamar, entre 13 y 16 años que no están
   escolarizados, pero no la falta de profesores o la falta de
   instituciones docentes adecuadas.

   Hoy tenemos, solo en las universidades, 51 000 estudiantes becados, y
   en total, entre los diversos niveles de enseñanza, casi 600 000, de
   ellos en el nivel medio 486 000. Eso es lo que ofrece la oportunidad a
   cualquier joven o adolescente que viva en el campo, que viva en un
   lugar determinado, apartado o distante, o porque tuviera que recorrer
   en la propia ciudad un tramo muy largo, o porque la situación familiar
   aconseja, como ayuda, que reciba una beca para estudiar; esos jóvenes
   reciben gratuitamente todas las facilidades, los libros, la
   alimentación, la ropa, los recursos para la recreación, el deporte, el
   transporte, todo.

   Seminternos hay 444 000, es decir, entre becados internos, y
   seminternos hay más de un millón. Comparen esas cifras con las que
   mencionábamos anteriormente, y la estructura de matrícula, ¡qué
   diferencia! Si antes en la primaria estaba el 89,9%, y solo el 56,4% de
   los alumnos de esa edad estaban escolarizados, ahora solo en la
   enseñanza primaria, con casi el ciento por ciento de los niños,
   prácticamente todos los que pueden asistir a la escuela escolarizados,
   sin embargo, la matrícula de primaria alcanza únicamente el 45,1% del
   total de alumnos de la enseñanza general del país.

   Es decir, los estudiantes de nivel medio y superior, alcanzan
   actualmente el 54,9% de la matrícula escolar. ¡Vean qué diferencia! Es
   posible que tienda a crecer un poquito más la proporción del nivel
   medio y superior y después a bajar, porque las fluctuaciones del número
   de nacimientos influyen. Al disminuir los nacimientos hay un momento en
   que puede haber más alumnos en la media que en la primaria; más tarde
   posiblemente, vuelve a haber un poco más en la primaria que en la
   media, pero más o menos, aproximadamente estaremos alrededor de la
   mitad en la estructura de matrícula, como consecuencia de las
   facilidades y la eficiencia del sistema educacional. ¡Vean qué cambio!

   Hoy uno de cada siete niños, en la edad de uno a cinco años, va a los
   círculos infantiles, como ayuda a las madres trabajadoras que no tengan
   otra posibilidad para la atención de sus hijos en esas edades.
   Alrededor de 120 000 niños están, además, en el preescolar, es decir,
   aproximadamente el 85% de los alumnos de esa edad. Hoy tenemos una
   matrícula ya de 44 500 niños en escuelas especiales, y si anteriormente
   decíamos que había 11 500 profesores de la enseñanza especial, ello
   indica que, aproximadamente, por cada cuatro niños que asisten a esos
   centros, hay un docente. Hoy cientos de miles de jóvenes cursan
   estudios de enseñanza media en las escuelas pedagógicas, en las
   escuelas secundarias básicas y preuniversitarios, en los centros de
   enseñanza técnica y profesional.

   Asciende a 27 000 el número de alumnos estudiando en las escuelas de
   maestros primarios o escuelas pedagógicas; contamos con 20 de esas
   escuelas en todo el país; contamos con 12 institutos superiores de
   educación, y, en total, más de 70 sedes de esas instituciones. En
   septiembre próximo, al iniciarse el nuevo curso, tendrán 86 sedes; en
   pequeños pueblos apartados del país, en cuyos alrededores hay muchos
   maestros, existe la sede de los institutos superiores pedagógicos y
   allí van los profesores a dar clases, y van los trabajadores docentes a
   seguir sus cursos superiores, si no cómo habría sido posible esta
   enorme masa y la masa más enorme todavía que en un futuro se graduará
   en la licenciatura en enseñanza primaria.

   En los próximos 16 años, se graduarán 80 000 maestros primarios y 60
   000 profesores de enseñanza media; es decir, no nos conformamos con lo
   que tenemos y seguimos graduando, nos hacen falta porque hay que
   reponer las jubilaciones --y no tanto por las jubilaciones, porque es
   muy nueva nuestra masa de profesores--, hay que reponer, además, los
   que nos llevan, hay que complementar algunas enseñanzas. Necesitamos,
   por ejemplo, más profesores para nuevas escuelas especiales y
   necesitamos una reserva para permitir que los trabajadores docentes
   puedan estudiar, gracias a lo cual --porque ya tenemos una reservita--
   podemos presenciar milagros como el de hoy; adicionalmente, tenemos
   demandas de profesores de países amigos, de países hermanos y hay que
   tener también la posibilidad de dar respuesta en cantidad y en calidad
   a esas demandas.

   Hay que seguir perfeccionando, hay que seguir estudiando. Puedo señalar
   otro dato que refleja los avances, y, desde luego, no los he señalado
   todos. En los institutos superiores pedagógicos, donde en 1959 había
   alrededor de 5 000 estudiantes y en 1965 aproximadamente 7 000, en el
   año que acaba de transcurrir había matriculados 92 000, y se elevará a
   105 000 en el próximo curso.

   Estos logros son posibles debido también a otro gigantesco e invisible
   esfuerzo, pero palpable en sus resultados, de perfeccionamiento del
   sistema educacional, de perfeccionamiento de los planes, de los
   programas y del material docente; y debido, además, a los incesantes e
   innumerables cursos de superación en los que participan esos 256 000
   profesores y maestros, superación que pudiéramos llamar incesante,
   constante a través del Instituto de Perfeccionamiento Educacional, a
   través de los institutos superiores pedagógicos, a través de
   conferencias, a través de seminarios, a través de cursillos, de todo un
   sistema de capacitación del personal docente, porque, incluso, en todos
   los institutos superiores hay cursos de superación, y cuatro de los
   institutos superiores tienen sus centros para superación de los
   profesores de los propios institutos superiores de educación. Del
   sistema no escapa nada ni escapa nadie en la posibilidad de estudiar y
   superarse.

   Si antes de la Revolución, e incluso algunos años después, no existía
   ni siquiera la idea de que un maestro primario pudiera hacer estudios
   superiores para elevar su preparación para el desempeño del magisterio
   en este nivel de enseñanza, en el transcurso de esta lucha, de esta
   batalla, de este esfuerzo surgió la idea; y siempre es necesario que
   surja primero la idea, y las ideas surgen cuando existe la necesidad y,
   en especial, cuando existe la voluntad de enfrentar la necesidad.
   Nosotros pudimos habernos conformado y decir: ¡No!, ya todos los
   maestros primarios están titulados, que sigan como maestros primarios,
   ahí, toda la vida sin mayor nivel académico. Habría sido ya magnífico
   decir que teníamos todos los niños con escuelas, todos los niños con
   maestros y todos los maestros titulados, pero eso no nos parecía
   suficiente, eso no satisfaría la eterna exigencia de la Revolución por
   el progreso, la eterna necesidad de una sociedad que quiere avanzar,
   queríamos más calidad todavía.

   Y así, un día, surgió la idea después del año 1970, y no crean que la
   idea triunfó rápido, la idea tuvo que vencer resistencias,
   incomprensiones, dificultades, no existía la forma de aplicarla, de
   llevarla a cabo rápidamente, hasta que se encontraron las fórmulas, las
   soluciones y se matricularon los primeros maestros primarios en la
   licenciatura en enseñanza primaria (APLAUSOS).

   ¡Pero cuántas cosas hubo que hacer! Decenas de miles de maestros se
   graduaron que habían ingresado a las escuelas de maestros con solo 6^to
   grado, hasta que después tuvimos suficiente masa de alumnos de nivel
   medio para escogerlos de 9no grado; de este modo, si un día fue
   necesario titular a los no titulados, otro día fue necesario nivelar a
   los que habían entrado de 6^to grado, y cuando empezó este programa de
   licenciatura en enseñanza primaria, fue necesario, con relación a
   muchos que no habían ingresado de 9no grado, hacerles la preparatoria
   para que ingresaran en la licenciatura, y se hizo la preparatoria. Ya
   no es el caso del que entró con 9no grado y estudió después cuatro
   años, ese tenía ya más nivel que un bachiller, más experiencia en el
   campo de la educación, y estaba lo que se llama articulado con la
   enseñanza superior; pero hubo que vencer todos esos obstáculos, será
   más fácil en el futuro, cuando ya sean nuevos contingentes de maestros
   que entraron de 9no grado en las escuelas pedagógicas. Y se crearon los
   medios y las vías para la superación de todos esos maestros, como se
   crearon los medios y vías para la superación de aquellos que habían
   entrado en los institutos pedagógicos con 10 grados, y no con 12
   grados. Los primeros del destacamento pedagógico entraron con 10
   grados. Fue necesario nivelar también, facilitar después de aquella
   graduación la posibilidad de estudiar otros dos años.

   Sumen ustedes para que vean cuántos esfuerzos. Ahora avanzamos más
   rápido, y avanzará más rápido la idea de convertir en licenciados a los
   maestros primarios, porque la idea cobra prestigio, cobra fuerza a
   medida que se hace realidad. Y es un verdadero premio a la constancia,
   a la esperanza, a la confianza en el futuro, el hecho de que aquella
   idea que surgió un día y que se abrió camino paso a paso, en medio de
   dificultades, pueda verse hoy concretada en este resultado maravilloso
   de que nuestra Revolución, nuestro país pueda decir que gradúa los
   primeros 2 700 maestros primarios como licenciados en enseñanza
   primaria (APLAUSOS).

   ¿Qué significa esto y por qué hablamos de una nueva era revolucionaria
   en la educación? Porque si un día vimos que no existían ni escuelas ni
   maestros, o muchos de los maestros antes de la Revolución eran no
   titulados --incluso después del triunfo hasta un 70% eran no titulados
   hace apenas 15 años--, hoy se inicia un camino, en virtud del cual, y
   como resultado de este esfuerzo en que primero los titulamos, después
   enviamos jóvenes de 6^to grado a las escuelas de maestros, y después de
   9no grado, y después nivelamos y volvimos a nivelar a los anteriores,
   tenemos ya los primeros licenciados en enseñanza primaria. Esto
   significa que nuestros maestros entran de 9no grado en las escuelas
   pedagógicas y estudian cuatro años, y que en el próximo curso en este
   país, donde no hace tanto tiempo ocurrían aquellas cosas, empezarán a
   dar clases en primaria, en 1er grado, 2^do grado, 3^ro, 4to, 5^to y
   6^to, 2 700 licenciados en enseñanza primaria. Sé que algunos no irán
   directamente a la escuela, desgraciadamente no podemos emplearlos a
   todos en eso de inmediato, y seguramente les asignarán determinadas
   tareas y funciones a una parte de ellos, pero ya empiezan los primeros.
   He ahí el triunfo de una idea.

   Y si esto hace 15 años no existía, o apenas empezaba a existir como
   idea, ¿qué dudas tenemos, o podemos tener, de que a la vuelta de otros
   15 años la inmensa mayoría, sino todos los maestros de nuestras
   escuelas primarias serán licenciados en enseñanza primaria? (APLAUSOS)
   ¡Qué avance! ¡Qué salto colosal! Y me pregunto: ¿Lo ha dado en la misma
   medida algún otro país? Yo no recuerdo, ni creo que ningún otro país
   esté marchando en esa dirección al ritmo que estamos marchando
   nosotros. Porque la idea --repito-- cobra fuerza. ¿Y saben ustedes
   algo? Que en el año en que ustedes ingresaron el número fue mayor que
   en el segundo año, después creció de nuevo el número de ingresos, pero
   siguió bregando aquella idea frente a las dificultades, y este
   movimiento es ya hoy un gigante.

   En los institutos superiores pedagógicos hay ya una matrícula de 24 000
   maestros, siguiendo estos cursos, ¿y saben cuántos van a ingresar en el
   próximo año? Alrededor de 16 000 maestros primarios ingresarán para
   iniciar los estudios de licenciatura en enseñanza primaria, ¡dieciséis
   mil! ¿Cuántos se graduarán dentro de seis años, en una fecha
   aproximadamente como esta? No hay teatro; si terminan dos de cada tres,
   hacen falta dos teatros para ellos solos (RISAS); si le sumamos,
   además, los estudiantes del destacamento y los trabajadores docentes
   que se graduarán como licenciados de enseñanza media, habrá que hacer
   el acto en un estadio para la graduación de ese año, si quisiéramos que
   asistan todos, o en un gran parque, de pie, si es que no aparecen
   suficientes sillas para situarles una a cada uno.

   Esas son las perspectivas, pero esa matrícula masiva, demuestra el
   prestigio de la idea, la fuerza de la idea. Debo añadir que se están
   introduciendo aceleradamente los estudios de computación en los
   institutos superiores pedagógicos para extenderlos después a todos los
   niveles de enseñanza posibles.

   Hemos mencionado algunos rasgos del pasado y algunos hechos del
   presente, ¿sin embargo, podemos decir que todo está resuelto, que todo
   es maravilloso, que estamos al fin satisfechos? Nunca nadie estará
   satisfecho en este país, y menos los hombres y las mujeres que laboren
   en este sector de la educación, nunca estarán satisfechos (APLAUSOS).

   Y para que ustedes vean un ejemplo de la relatividad de los avances: ya
   habíamos logrado el ciento por ciento de los maestros primarios
   titulados, ya habíamos logrado casi el ciento por ciento de los
   profesores de enseñanza media titulados, porque se habían titulado
   muchos del destacamento, y muchos maestros primarios también se habían
   hecho profesores de secundaria a través de sucesivos cursos, y ya el
   ciento por ciento de los profesores de nivel medio están prácticamente
   titulados. Desde luego, están titulados los que están dando clases,
   como norma. Pero retrocedimos.

   ¿Cómo que hemos retrocedido? ¿Es posible, con tanto esfuerzo, que
   hayamos retrocedido? Pues, sí, hemos retrocedido. ¿Y por qué? Ah,
   porque se han cambiado las reglas del juego: ahora se habla de título
   idóneo; es decir, la eterna insatisfacción surge, dicen: están
   titulados, pero hacen falta más títulos (RISAS). Y, en consecuencia, en
   secundaria básica ahora la conclusión es que solo el 36,5% tiene el
   título idóneo, un término nuevo, un concepto nuevo, que corresponde a
   la nueva época, digamos, a la nueva era revolucionaria en la educación,
   porque ya aquel compañerito o compañerita que da clases, que entró en
   un instituto superior pedagógico de 10mo grado, que no entró de
   preuniversitario, o el maestro primario que estudió para hacerse
   profesor de nivel medio, ahora queremos que tenga el título de
   licenciado en enseñanza media, y, por lo tanto, ¡a graduar más y a
   estudiar más para llegar al ciento por ciento también!

   Es mayor en los pre el porcentaje con título idóneo, casi el 74% tiene
   ya ese título; en la enseñanza técnica y profesional, alrededor del
   60%; en la enseñanza especial, alrededor del 86%. Pero ya esto implica
   un esfuerzo: la calidad, la necesidad de avanzar en calidad implica
   nuevos esfuerzos para volver a tener el ciento por ciento con el título
   idóneo.

   Pero les advierto, en virtud de la relatividad de todos los éxitos y de
   todos los avances, ya veo claro que, allá dentro de seis años o dentro
   de ocho, no sé, se empiece a hablar de que en la enseñanza primaria
   solo equis tanto por ciento, que serán los graduados en licenciatura en
   enseñanza primaria, tienen el título idóneo (APLAUSOS). Surgirá,
   surgirá, es una necesidad de la vida, es una demanda del progreso.

   Y si me preguntan: ¿y después qué vendrá? Diré: ¡Ah!, no sé después qué
   vendrá. Pero seguro que surgirán nuevas cosas y buscarán un candidato a
   doctor en ciencias pedagógicas, o algo parecido (APLAUSOS). Siempre
   surgirán nuevas cosas, mientras exista el espíritu, indispensable en
   toda revolución y en toda sociedad humana, de la eterna inconformidad.

   Y gracias a la eterna inconformidad, el hombre fue evolucionando. En un
   tiempo fue la inconformidad de la naturaleza, que no le gustaba que
   nosotros tuviéramos determinadas formas, evolucionó primero la vida, se
   fueron desarrollando las formas humanas y hemos llegado a ser lo que
   somos, desde luego, muy lejos de ser perfectos. Pero ya que la
   naturaleza no nos puede modificar mucho más, no nos queda más remedio
   que modificarnos nosotros mismos (RISAS). Y si por fuera no nos podemos
   modificar mucho, quizás un poco más gruesos, menos gruesos; por dentro,
   en la mente y en el corazón, sí podemos modificarnos mucho, y tenemos
   que seguir modificándonos mucho.

   Cuando vino la conciencia, desde el hombre primitivo, se inició esto
   que se llama progreso humano, tan largo, tan lento, tan lleno de
   historias horribles, matanzas, apropiación de los recursos naturales,
   de los medios de producción, esclavitud, miles de años de esclavitud,
   de explotación, hasta que vino después de la esclavitud y el feudalismo
   el capitalismo, sin que todavía una gran parte de la humanidad no se
   haya liberado del capitalismo. Vean si es necesario que el hombre se
   modifique todavía a sí mismo, y deje de ser esclavista, deje de ser
   ladrón, deje de ser explotador, ¡o lo hagan dejar de ser ladrón,
   esclavista, explotador, saqueador y todas esas cosas por el estilo!
   (APLAUSOS)

   La sociedad humana tiene que seguir progresando, tiene que seguir
   modificándose, tiene que seguir superándose a sí misma. Y países como
   el nuestro, que hemos tenido el privilegio de dar un gran salto
   adelante en la historia, tenemos que ser menos conformistas que nadie,
   puesto que no solo nos ayudamos con nuestro esfuerzo a nosotros mismos,
   sino que con nuestro ejemplo y con nuestra experiencia podemos ayudar a
   otros.

   Pronto, el año próximo, tendrá lugar en Cuba un congreso internacional
   pedagógico, muy concurrido, en que se analizarán estas cosas de la
   educación, se intercambiarán experiencias. Por cierto, con un gran
   placer, nosotros comunicaremos a otros países, a otros pedagogos, a
   otros maestros, nuestra experiencia, especialmente a los pedagogos
   latinoamericanos, muchos de los cuales están contemplando todavía toda
   aquella tragedia de la que hablábamos al principio, que existía en
   nuestro país, y en algunos casos peor que la que existía en nuestro
   país, porque tienen más analfabetismo y más problemas de los que
   teníamos nosotros, no solo problemas económicos, sino también sociales
   y políticos, sino incluso morales.

   Pedagogos que han de estar viendo sociedades corrompidas por el juego,
   por la prostitución, por las drogas, niños abandonados y mendigando por
   las calles, y todos esos males, ninguno de los cuales nos afecta hoy
   día; pedagogos que no ven niños organizados, ni círculos de interés
   científico, ni palacios de pioneros, ni campiñas pioneriles, ni centros
   de exploradores, ni nada de eso que nosotros vemos todos los días; que
   no ven para todos los niños las posibilidades científicas y culturales
   que nosotros vemos todos los días; países que no tienen un solo centro
   recreativo de pioneros, como tenemos nosotros en nuestro país, algunos
   tan grandes que pueden albergar a casi 20 000 niños al mismo tiempo;
   que no pueden decir: tenemos el ciento por ciento escolarizados, entre
   6 y 12 años, ni tantos entre 13 y 16 años escolarizados, y todos esos
   índices que hemos señalado nosotros aquí.

   Yo estoy seguro de que todo el que tenga alma de pedagogo comprenderá
   qué maravillosa es la posibilidad de haber hecho lo que hemos hecho
   nosotros, y que solo es posible a través de una revolución. He tenido
   oportunidad de ver cómo muchos de estos hombres y mujeres, de un gran
   corazón y un gran pensamiento, cuando llegan a nuestro país se asombran
   y se admiran no solo de la obra de la Revolución, sino de la cortina de
   humo, del diluvio de fango, de mentira y de calumnia con que el
   imperialismo, temeroso de la verdad, temeroso de este ejemplo y de
   estos éxitos, trata de impedir que los pueblos de América Latina abran
   los ojos a la realidad.

   Luego, nuestra experiencia y nuestro ejemplo serán estímulo a la lucha
   de liberación de otros pueblos y a sus anhelos de poder hacer un día
   cosas como las que hemos hecho nosotros, y aun mejores que las que
   hayamos hecho nosotros. Esta lucha no es solo por nosotros, es también
   por otros, y debemos continuar por ello luchando, superándonos con el
   mayor fervor.

   Como decía, nos faltan cosas, quién lo duda. Hablábamos de la necesidad
   de titular de acuerdo con las nuevas reglas, o buscar el título idóneo,
   pudiéramos decir, titular idóneamente a los que no lo están en la
   enseñanza media.

   Tenemos, por ejemplo, que seguir trabajando en la esfera de la
   enseñanza especial, a pesar de que tenemos una matrícula de 44 500 y
   que crece para el próximo curso, pues se calcula que aproximadamente un
   3% de los niños necesiten de esa enseñanza, si se les quiere dar la
   atención y educación óptima. De acuerdo con ese índice y con ese tanto
   por ciento probable de necesidad, estamos todavía en la mitad de la
   matrícula que necesitaríamos de esas escuelas especiales.

   Tenemos que todavía en muchas provincias es bajo el índice de doble
   sesión. Hay que realizar un esfuerzo material y organizativo para ir
   elevando el porcentaje de doble sesión, hasta llegar al ciento por
   ciento en todas las ciudades, y al máximo posible en el campo.
   Afortunadamente, en la Ciudad de La Habana y en algunos otros lugares,
   estamos alrededor o por encima ya del 90% con doble sesión.

   Tenemos que seguir impulsando cosas nuevas, porque surgen ideas nuevas.
   Un día surgieron las escuelas vocacionales, magníficas escuelas,
   excelentes escuelas, donde hoy tenemos una matrícula de alrededor de 25
   000 alumnos, ah, pero eran escuelas que incluían alumnos secundarios y
   preuniversitarios. Otro día surgió el pre de ciencias exactas y se creó
   el primero, donde llegaban los alumnos por oposición rigurosa y donde
   se les enseñaba fuertemente matemática, física, química, computación y
   biología; se hizo el primero, y entonces se decidió hacer otro en el
   centro y otro en el oriente del país, ya tendremos el año próximo tres
   pre de ciencias exactas, donde irán realmente jóvenes que, por sus
   méritos y su capacidad, se ganen un puesto allí. Maravilla una de esas
   escuelas, impresiona los medios que tiene para la enseñanza ese
   preuniversitario de ciencias exactas.

   Nos dimos cuenta de que teníamos excelentes instalaciones en las
   vocacionales, que las vocacionales, sobre todo, preparaban jóvenes que
   por su expediente y sus méritos estaban llamados a realizar después
   estudios universitarios, y sacando provecho de la experiencia del
   primer preuniversitario de ciencias exactas, nos preguntamos: ¿Por qué
   no convertimos en preuniversitarias a todas las vocacionales, y que los
   alumnos ingresen no de 6^to grado sino de 9no grado, y no solo por
   expediente sino por expediente y por oposición, repartidas las becas
   equitativamente como hacemos hoy entre todas las provincias y los
   municipios del país? En virtud de eso, el próximo curso no ingresarán
   ya en esas instituciones escolares alumnos con 6^to grado; los últimos
   ingresaron el pasado curso, después que surgió la idea para no quitar
   expectativas o afectar esperanzas de acuerdo con el sistema anterior,
   pero en el futuro ya no ingresarán nuevos alumnos para estudiar allí
   secundaria básica; ingresarán con 9no grado aprobado --aprobado
   sobresalientemente, por supuesto--, y en vez de aproximadamente 10 000
   estudiantes de pre, en las vocacionales tendremos 25 000 estudiantes de
   ese nivel, escogidos por expediente y por oposición; entonces podremos
   hacer casi exactamente en esos centros lo que estamos haciendo en los
   pre de ciencias exactas; dotarlos del equipamiento necesario para que
   tengan aproximadamente el mismo nivel, con mayor énfasis en la física,
   la química, la matemática --que no debe olvidarse--, la biología y la
   computación; es decir, vamos mejorando, vamos sacando mayor provecho,
   más utilidad de todas estas instituciones, sobre bases más racionales,
   sobre bases más beneficiosas para el desarrollo y el futuro de nuestro
   país.

   También tenemos un punto débil que estamos superando, no contamos
   todavía con suficientes profesores de física, química y matemática con
   óptima preparación en la enseñanza media. Hemos tenido que hacer
   planes, programas que se están llevando a cabo ya para resolver el
   problema. Hay unos cuantos miles de maestros primarios, precisamente,
   que están becados con sueldo, liberados del trabajo durante dos años,
   para iniciar los estudios como profesores de física, de química o de
   matemática y otros estudios --aunque los tres primeros son los
   fundamentales--, para llenar el déficit, déficit que no hemos llenado
   todavía. ¿Y por qué podemos hacer esto? Podemos hacer esto porque
   tenemos una reservita de maestros primarios, ¡qué les parece lo bueno
   que es tener una reserva!

   ¿O por qué pueden ingresar 16 000 a estudiar licenciatura el próximo
   año? ¿Por qué tenemos a esos maestros primarios estudiando física,
   química y matemática, por qué podemos hacer eso? Sencillamente, por esa
   reserva. Tenemos ya una reserva de aproximadamente 12 000 maestros
   primarios; gracias a eso, el próximo año, 11 292 maestros primarios
   estarán en los institutos superiores pedagógicos estudiando a tiempo
   completo, con sueldo. ¡Vean qué experiencia, y si serán o no
   interesantes para otros países estas ideas!

   Todos los maestros primarios que están estudiando la licenciatura, en
   el último año pueden hacerlo en los institutos superiores a tiempo
   completo con sueldo (APLAUSOS), al igual que muchos recibieron en la
   preparatoria también un año a tiempo completo con sueldo. En el futuro
   se comprenderá mejor por qué es conveniente seguir graduando, no vamos
   a cerrar las escuelas de maestros, porque quizás en el futuro se les
   puedan dar dos años, es una variante, es una posibilidad, no una
   promesa, porque en esto estamos todavía elaborando ideas; o cuando ya
   tengamos a todos graduados, licenciados, y en toda la enseñanza media
   ciento por ciento con título idóneo, entonces después se les podría dar
   oportunidad de volver a estudiar, reciclar, refrescar, perfeccionar; si
   tenemos una reserva de maestros y de profesores, cada seis o siete años
   les podemos dar también un año a tiempo completo, con sueldo --lo que
   se llama históricamente en algunas universidades muy seleccionadas, el
   año sabático-- les podríamos proporcionar a los licenciados de primaria
   y a los de enseñanza media su año sabático para que refresquen, para
   que estudien, se preparen y se superen cada vez más (APLAUSOS).

   ¿Comprenden ustedes por qué no es absurdo ni disparatado graduar 80 000
   futuros maestros primarios, y graduar 60 000 profesores, lo comprenden?
   Es lo que hemos dicho otras veces: no va a haber nadie sin empleo; y si
   se supone que la sociedad eleva su producción y su productividad por
   año, el día que tengamos todo el potencial femenino empleado ya que
   todavía no se emplea al ciento por ciento y todo el potencial humano de
   nuestro país con la más alta productividad posible, en vez de tener una
   parte de la gente todavía haciendo cosas que no se traducen en un
   beneficio práctico, en vez de tener, por ejemplo, exceso de personas
   trabajando en oficinas o en cualquier otra cosa, todas estas ideas
   serán realizables.

   Es mejor preparar adecuadamente ese personal humano y disponer de
   médicos, maestros, ingenieros, arquitectos y otros profesionales y
   técnicos en número suficiente para ello.

   Cuando existe una reserva, en el capitalismo la desemplean, y siempre
   tienen una reserva de desempleados; pero nosotros pensamos que en el
   socialismo la pueden emplear en algo tan útil, tan importante y tan
   decisivo, como crear tiempo y oportunidad para que todos aquellos
   técnicos, profesionales, maestros, médicos, enfermeras, lo que sean,
   que están trabajando, puedan disponer cada cierto número de años de
   tiempo para refrescar, para reciclar, para superarse, para conocer más,
   para ser más eficientes trabajadores (APLAUSOS).

   Podemos decirles, compañeros, que de esta forma, meditando sobre todas
   estas cuestiones, se han ido elaborando ideas nuevas, ideas que surgen
   por primera vez en la historia del proceso político y del proceso
   revolucionario, e incluso, pudiéramos decir --sin propósito de que
   nuestra Revolución se autoalabe, pero sí como ejemplo del deber que
   tenemos todos de pensar, de meditar, de crear, de aportar-- que en este
   campo, en este concepto de la creación de reservas para emplear de
   manera útil a cada ciudadano del país, están surgiendo estas ideas que
   son realmente nuevas y que van a ser muy beneficiosas para nuestro
   proceso revolucionario.

   Este concepto empezó realmente por la esfera de la educación, y ya
   después estábamos pensando también en los médicos, su reserva; un
   médico, por bueno que sea, no puede estar 25 años seguidos en el
   hospital, con un breve período de descanso al año, presionado por el
   trabajo cotidiano, el trabajo diario, el servicio --y mientras mejor es
   el médico, más trabajo tiene--, sin que tenga la oportunidad de
   disponer en todo ese período de un año entero para buscar en los
   libros, en las bibliotecas, en la experiencia universal nuevos
   conocimientos y estudiar. Cualquiera comprende que nuestra sociedad
   ganaría mucho con esto.

   Por eso, después que tengamos 20 000 médicos trabajando en la comunidad
   como médico de la familia, más 30 000 en la red de hospitales, más 5
   000 en escuelas y fábricas, en virtud del concepto de que el ciudadano
   debe ser atendido dondequiera que esté: en la casa, en la fábrica, o en
   la escuela; y teniendo en cuenta que necesitaremos médicos para cumplir
   también con nuestros deberes de solidaridad internacional,
   necesitaremos una reserva de médicos, para hacer lo mismo con los
   médicos. Y esperamos que este concepto se vaya extendiendo
   progresivamente a otras profesiones, no tenemos por qué cerrar
   universidades, y esta posibilidad nos la dan la técnica, la ciencia, la
   elevación de la productividad del trabajo, que nos permita liberar
   recursos humanos a esos fines. ¡No concibe el socialismo un hombre o
   una mujer sin hacer nada, no se concibe!, o subutilizar esos recursos
   humanos; no sería socialismo si se hiciera así, ni sería socialista
   quien admitiera eso.

   Y, claro, no olviden que somos adversarios irreconciliables del exceso
   de plantilla y de la burocracia, precisamente porque defendemos la idea
   del empleo óptimo y útil de cada ser humano. ¡Trabajo para todos, y que
   el trabajo de cada uno sea siempre altamente beneficioso y útil para
   toda la sociedad!

   Un día como hoy se pueden hacer reflexiones de este tipo, como se puede
   hacer una apelación al esfuerzo de nuestros maestros, conscientes de
   que son vanguardias entre los trabajadores intelectuales de nuestro
   país, de esforzarse por la superación y por elevar la calidad y la
   eficiencia de su trabajo.

   No voy a entrar aquí en conceptos de tipo técnico, eso se lo dejamos a
   los institutos superiores pedagógicos y a los científicos de la
   pedagogía. Yo analizo este problema desde un punto de vista social,
   político y revolucionario, a los más esclarecidos pedagogos de nuestro
   país, corresponde decir cuál es el método ideal, la importancia del
   ejemplo --eso lo puede suscribir también todo revolucionario, y aquí se
   habló de la enorme importancia del ejemplo--, y de todos aquellos
   factores y circunstancias que hacen posible la incesante elevación de
   la calidad y de la eficiencia.

   No podemos olvidar lo que hemos dicho otras veces, que la inmensa
   mayoría de nuestros maestros y profesores son jóvenes, muy jóvenes,
   tienen muchos años por delante y mucho servicio que rendir, y cada año
   la cuenta de experiencias se enriquecerá, la cuenta de conocimientos se
   enriquecerá, cuando ya el promedio de años de experiencia de nuestros
   educadores no sea de siete u ocho años --no sé exactamente cuál es hoy,
   pero me imagino que no es muy elevado. Cuando sea de 12, de 15, de 18
   años a cuánto no ascenderá la fabulosa cuenta de nuestros conocimientos
   pedagógicos y nuestras experiencias.

   Lo que ustedes tienen que aportar es eso. La Revolución hará el máximo
   por crear todas las posibilidades; los maestros y profesores harán cada
   vez el máximo por ser más eficientes, más útiles a su país, por
   impartir una enseñanza más beneficiosa, trasmitiendo conocimientos y,
   sobre todo, enseñando a pensar y enseñando a crear, ¡crear, aprender de
   la Revolución, que ha creado tantas cosas! y tenemos que hacer que en
   ese aspecto cada niño, cada adolescente, cada joven sea un
   revolucionario no solo políticamente, no solo porque sea buen
   marxista-leninista o porque sea buen patriota, sino también porque sea
   un gran pensador y sea un gran creador, que la suma de la inteligencia
   y de la capacidad creadora de todos puede hacer grandes milagros, esos
   milagros que es capaz de hacer el hombre con su esfuerzo, con su
   valentía, con su tenacidad, con sus sentimientos nobles y solidarios.

   Un día como hoy, es justo resaltar el magnífico espíritu de nuestros
   maestros y profesores, de nuestro personal docente, su espíritu
   revolucionario, su espíritu patriótico, su espíritu internacionalista y
   su espíritu de vanguardia en el seno de nuestra sociedad.

   Solo me resta felicitar a este sector de nuestros trabajadores,
   expresarle el altísimo concepto de nuestro Partido, de nuestro
   Gobierno, de nuestra Revolución y de nuestro pueblo, por el noble y
   extraordinariamente importante trabajo que desempeña; felicitar a los
   compañeros del Ministerio de Educación, por los grandes éxitos que han
   alcanzado; y felicitar especialmente a un compañero, cuyo mérito,
   capacidad y tenacidad tienen mucho que ver con estos éxitos, al
   compañero José Ramón Fernández (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los felicito a todos, en primer lugar a los graduados, muy
   especialmente a los que por primera vez en nuestro país se gradúan hoy,
   a los 2 700 licenciados en enseñanza primaria (APLAUSOS); les expreso
   nuestra más profunda gratitud por haber sido pioneros de esta idea, y
   les recuerdo el deber que tienen los que son portadores y pioneros de
   ideas nuevas y revolucionarias. Del trabajo que hagan ustedes, del
   fervor con que se consagren a sus obligaciones y sus tareas, y de los
   éxitos que alcancen, dependerá mucho que un día tengamos 10 000, 20
   000, 30 000, 50 000, 80 000 y cuantas decenas de miles de licenciados
   en enseñanza primaria hagan falta para trabajar en nuestra patria o
   para trabajar en cualquier rincón del mundo donde sea necesario cumplir
   nuestros sagrados deberes internacionalistas, y soliciten nuestra
   experiencia, nuestro esfuerzo consagrado y nuestro ejemplo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
