   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   ENCUENTRO SOBRE LA SITUACION DE LA MUJER EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE
    HOY, CELEBRADO EN EL PALACIO DE CONVENCIONES, EL 7 DE JUNIO DE 1985,
                           "ANO DEL III CONGRESO".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras latinoamericanas;

   Compañeras cubanas;

   Compañeros:

   Yo había elaborado algunas ideas con relación a la clausura de este
   evento en la noche de hoy, pero después de escuchar, con mucha atención
   y detalladamente, cada uno de los informes de las comisiones y el
   Llamamiento Final, muy pocas cosas me quedan por decir esta noche; por
   lo tanto, pienso hacer algunos comentarios, excluir algunos temas, y
   ver qué ideas, qué conclusiones finales podemos sacar de este evento.

   Creo que una de sus características ha sido la amplitud, el pluralismo,
   la diversidad de sectores políticos, ideológicos y sociales
   representados, podría decirse que es uno de los eventos más amplios que
   se ha hecho en nuestro país. Además, este encuentro se caracterizó por
   la calidad de las participantes. Creo, sinceramente, que este es uno de
   los eventos internacionales de más calidad, que hayamos presenciado en
   nuestro país.

   Tuve oportunidad de participar en una de las comisiones, que fue la
   Comisión 1. Pude visitar otras dos comisiones. No pude al fin
   encontrarme con la comisión de cultura, aunque tenía el propósito de
   asistir también a una de las sesiones, pero ese día ya la comisión de
   cultura había concluido sus actividades; mas tengo la impresión de que
   lo que ocurrió en la Comisión 1 debe haber ocurrido también en las
   demás comisiones; no tengo por qué pensar que a pesar de sus
   impresionantes intervenciones, las compañeras más capaces, más lúcidas,
   estaban necesariamente en la Comisión 1; más bien pienso, por algunas
   compañeras que conozco, que las delegaciones hicieron una buena
   distribución y que es posible que en las comisiones de multiplicidad de
   formas de lucha de la mujer, o en la comisión referida a la integración
   de la mujer en la realidad de nuestro continente, había muchas y muy
   valiosas compañeras, que realmente no tuve el privilegio de escuchar.
   Pero cuando se leen aquí las resoluciones finales, se puede apreciar la
   calidad del esfuerzo realizado.

   Este Encuentro se caracterizó, además, por la posibilidad de que todas
   y cada una de las delegadas presentes pudiesen exponer sus puntos de
   vista, y pudiesen informar sobre la realidad y la experiencia de cada
   uno de sus países. No hubo ningún método de presión en ninguna
   comisión, ni en la elaboración de los documentos finales, sino todo lo
   contrario; y se procuró que la redacción final conservase la calidad de
   los debates, que no se sacrificase en lo más mínimo el fondo, el
   contenido y el valor de los pronunciamientos, pero que, a la vez,
   recogiesen criterios diversos, o criterios diferentes, porque
   interesaba por encima de todo el espíritu de unidad que prevaleció en
   este encuentro, interesaba el respeto al criterio de cada una de las
   delegadas, y muy especialmente prevaleció el interés de que la
   presencia en este evento significase un aporte positivo para la lucha
   de las mujeres de los pueblos de América Latina y el Caribe, y se tuvo
   muy en cuenta que no todos estamos siempre en la misma libertad de
   opinar. Conozco muchos casos de compañeras con las que conversé y pude
   saber cómo pensaban personalmente sobre algunos de estos temas; pero, a
   la vez, como representaban organizaciones, o podían representar
   partidos y en ocasiones ocupan responsabilidades importantes en sus
   países, tenían la obligación de ser cuidadosas y de respetar, como a
   veces resulta imprescindible, los puntos de vista de sus partidos o sus
   organizaciones sobre determinados temas.

   No podemos perder de vista que estamos en una etapa de formación y
   desarrollo de la conciencia sobre cuestiones muy importantes, y me
   parece que esa fue la tarea fundamental de este encuentro, cuyos
   resultados no vamos a medirlos solo por los documentos, aunque los
   documentos son excelentes.

   Nos interesaba mucho que todas las que participaron no tuvieran que
   enfrentar dificultades de ningún tipo, como consecuencia de su
   asistencia al encuentro.

   Fue una oportunidad excepcional para muchas destacadas y capaces
   mujeres de América Latina, que en número aproximado a 300 se reunieron
   aquí, tener la posibilidad de escuchar los informes, por ejemplo, de
   las compañeras salvadoreñas, explicando, en ocasiones dramáticamente,
   pero siempre con una gran serenidad y una gran dignidad, la tragedia
   que vive su pueblo y la tragedia que viven las mujeres de su país; la
   oportunidad de escuchar a las compañeras nicaragüenses informar sobre
   las duras condiciones en que se desenvuelve su proceso liberador, bajo
   la presión, el bloqueo económico y la guerra sucia impuesta por el
   gobierno de Estados Unidos; la oportunidad de escuchar a las compañeras
   guatemaltecas explicar las 100 000 vidas perdidas, y decenas de miles
   de niños sin padres, como resultado precisamente de esa misma política
   de intervención, de guerra sucia.

   Porque cuando en 1954 existía en Guatemala un respiro, una esperanza,
   un gobierno capaz de aplicar o decretar una ley de reforma agraria y
   otras medidas de justicia social, da lugar a la intervención de Estados
   Unidos, también en forma de guerra sucia, utilizando precisamente a la
   CIA, organizando ejércitos mercenarios, igualmente en Honduras, para
   liquidar el gobierno revolucionario de Arbenz, y siempre con el mismo
   pretexto: que se trataba de un gobierno comunista o procomunista,
   cuando todo el mundo sabe que Arbenz era precisamente un alto oficial
   del ejército, surgido de las filas de las Fuerzas Armadas de Guatemala,
   hombre de ideas progresistas, pero que no era un comunista.

   ¿Y aquella intervención qué ha dejado al pueblo de Guatemala? Cien mil
   muertes, incontables huérfanos, la cifra más alta de desaparecidos en
   este hemisferio, por encima incluso de los desaparecidos en Argentina,
   que ya es mucho decir.

   Pero al menos algo hemos avanzado frente a estas experiencias, porque
   en Cuba quisieron hacer lo mismo que en Guatemala: organizar un
   ejército de mercenarios, invadir el país y derrocar el régimen
   revolucionario, siguiendo sus viejas pautas, sus viejos cálculos. Pero
   en esa ocasión los mercenarios no duraron ni siquiera 72 horas
   (APLAUSOS). Y aquí estamos firmes, fuertes, hace más de 26 años, a
   pesar del bloqueo económico, las amenazas, los intentos de subversión,
   los intentos de asesinar a los dirigentes de la Revolución, hecho
   conocido en todo el mundo, puesto que fue el propio Senado de Estados
   Unidos quien investigó y comprobó una parte de esos planes de
   asesinatos. y aquí están nuestra Revolución y nuestro pueblo, firmes,
   sólidos, sin ningún temor al inmenso poderío del imperio, conscientes
   de su fuerza y conscientes de su capacidad de luchar, de defender y de
   resistir victoriosamente, a cualquier precio, una agresión imperialista
   contra nuestra patria (APLAUSOS). Y eso lo sabe el gobierno de Estados
   Unidos.

   También en Nicaragua las cosas han sido diferentes. Tal vez pensaron
   que con 1 000, 2 000, 5 000, 10 000 mercenarios, con bases en Honduras,
   ayudados, organizados, entrenados, suministrados y dirigidos por la CIA
   y por el Pentágono, podrían derrocar al gobierno revolucionario de
   Nicaragua en unos meses; ya han empleado 5 000, 10 000, y hasta más de
   10 000 mercenarios, y casi seis años después del triunfo popular no han
   podido derrocar al gobierno revolucionario de Nicaragua (APLAUSOS).

   El pueblo de Nicaragua conoce muy bien, como lo conocía nuestro pueblo,
   cuál sería el precio de una contrarrevolución victoriosa, cuál sería la
   cantidad de muertos, de desaparecidos, de crímenes, de torturas, que
   cometerían en ese país.

   Si en Guatemala fueron 100 000 después del derrocamiento del Gobierno
   revolucionario, ¿cuánto habría costado en Cuba una contrarrevolución
   victoriosa en 1961, ¿cuánto costaría en Nicaragua una contrarrevolución
   victoriosa en la actualidad? Y eso lo saben los pueblos.

   También es otro ejemplo el del pueblo salvadoreño, donde el torrente de
   recursos militares y de dinero, de instructores y de tecnología
   sofisticada para combatir al movimiento revolucionario, no ha sido
   capaz de aplastar, ni será capaz de aplastar la resistencia heroica del
   pueblo de El Salvador (APLAUSOS).

   Tuvimos oportunidad también de escuchar las palabras estimulantes de
   nuestros hermanos puertorriqueños, que han resistido 87 años de
   coloniaje yanki sin perder su identidad, su nacionalidad y su cultura
   (APLAUSOS), lo cual, en las circunstancias de un pequeño país de menos
   de 9 000 kilómetros cuadrados en manos de la potencia imperialista más
   grande y rica de la historia, que ha hecho todo cuanto ha estado a su
   alcance por aplastar el espíritu nacional puertorriqueño, constituye en
   realidad una grande y extraordinaria proeza histórica (APLAUSOS).

   Se ha mencionado aquí la invasión a Granada, la última fechoría
   imperialista en el Caribe. Se han mencionado las condiciones espantosas
   en que vive el pueblo de Haití, donde impera también y gobierna un
   régimen estrechamente asociado a Estados Unidos.

   Se mencionó aquí lo que ocurre en Chile y en Paraguay. Las mujeres que
   representaron a esos países en este encuentro, tuvieron oportunidad de
   informar sobre los abusos y las atrocidades cometidas. Se habló de cómo
   las mujeres habían sido víctimas de formas especiales de tortura, que
   iban desde la violación hasta las amenazas a sus seres más queridos, e
   incluso la tortura de niños, porque no solo se amenazó. Y sabemos de
   casos, en el propio Chile, de madres a las que para obligarlas a hablar
   y ofrecer reales o supuestas informaciones, les tomaban el niño, lo
   sujetaban fuera de las ventanas y las amenazaban con lanzarlo de un
   sexto, un séptimo o un décimo piso.

   Hemos escuchado en estos años cosas horribles, como las ocurridas en
   Argentina, donde se refieren casos de tortura a niños delante de sus
   madres, y donde se sabe que incluso las abuelas eran privadas de los
   hijos de sus hijas o sus hijos asesinados; y todavía hay muchos de
   ellos que no se sabe dónde están; no solo desaparecieron a los padres,
   y a veces no a un solo padre, sino a los dos padres, sino que
   desaparecieron también a los hijos.

   Aquí se dijo que la desaparición de los seres humanos era una de las
   prácticas más brutales, más crueles que se habían concebido jamás.

   Pero yo pregunto: ¿Quién enseñó a esos gobiernos esas prácticas? ¿Quién
   instruyó a los torturadores en Argentina, en Chile, en Paraguay, en
   Brasil, en Nicaragua, en Haití, en Guatemala, en El Salvador? ¿Quién
   los instruyó sino Estados Unidos? ¿Quién preparó a esos cuadros de la
   seguridad, quién les enseñó esas técnicas "científicas" de arrancar una
   información? ¿Quién ha sido el aliado de todos esos gobiernos, sin
   excepción? Y así vemos la presencia del imperio en todas partes, sus
   manos ensangrentadas en todas partes, en cada uno de los países
   mencionados, en los que todavía viven bajo regímenes de atroz represión
   o en aquellos en que, afortunadamente, en años recientes los pueblos
   pudieron liberarse de la opresión e iniciar una apertura democrática.

   Todos esos problemas, sus realidades, su incidencia en el pueblo, su
   incidencia en las mujeres, se han podido apreciar, ver, oír, casi
   palpar en este encuentro. Todos esos factores han ido ayudando a formar
   una conciencia.

   Pero no es solo lo que hemos sufrido lo que está ayudando a formar esa
   conciencia. Nosotros decíamos en una de las comisiones que hemos
   perdido 175 años desde que en 1810 comenzó la independencia de los
   pueblos de América Latina, no la nuestra, que nos quedamos por acá
   olvidados, convertidos en plantación de caña, plantación de café, con
   alrededor de 300 000 esclavos; fuimos el último país en liberarnos. Los
   propios cubanos, digamos, aquella clase cubana dominante en nuestro
   país, que era dueña de las plantaciones de café y de caña, mientras los
   españoles monopolizaban el comercio y la administración pública, no
   querían siquiera oír hablar de independencia, porque tenían el temor de
   que ocurriera lo mismo que había ocurrido en Haití, donde los esclavos
   habían roto sus cadenas. No tuvimos siquiera el privilegio de surgir
   como naciones supuestamente independientes hace 175 años. Nosotros
   alcanzamos nuestra independencia formal hace solo 83 años, y nuestra
   independencia real, hace ya más de 26 años, con el triunfo de la
   Revolución el 1ro. de Enero de 1959 (APLAUSOS).

   Pero decíamos que hemos perdido 175 años, ¿qué otra cosa puede decirse
   cuando se escucha lo que hemos escuchado en este encuentro en todas las
   comisiones sobre la tragedia económica y social de nuestros pueblos,
   sobre el grado total de dependencia? ¿Qué otra cosa podemos decir
   cuando se escuchan cifras como las que se mencionaron en el Llamamiento
   Final? Ahí se habla de 50 millones de personas que pasan hambre,
   ¡cincuenta millones! Habría que ver cuántos habitantes tenía este
   hemisferio en el año 1810, para ver si rebasaba el número de 50
   millones, porque recuerdo perfectamente que a fines del siglo pasado,
   nosotros, que somos ya 10 millones, éramos apenas un millón de
   habitantes, una parte de los cuales lucharon heroicamente contra
   cientos de miles de soldados españoles. ¡Y ahora hablamos de cincuenta
   millones que pasan hambre! Pero yo cuestiono esa cifra, con todo
   respeto por los redactores del documento, aunque no los critico. Es
   mejor ser conservadores en las cifras; pero estoy seguro de que son
   muchos, pero muchos más de 50 millones los que pasan hambre en América
   Latina (APLAUSOS).

   Se habla de un millón de niños que mueren cada año, pero en realidad lo
   conocemos --no hace mucho estuvimos reunidos en un congreso pediátrico
   en la Ciudad de La Habana, donde vinieron más de 1 000 pediatras de
   América Latina y explicaron lo que ocurría; el propio Director de la
   UNICEF, la organización de las Naciones Unidas que se ocupa del
   problema de la salud de los niños, me decía que moría un millón de
   menos de un año, ¡de menos de un año!, ahí no están contados los niños
   que mueren de 1 a 5 años y de 5 a 16 años--, en total son muchos más de
   un millón.

   Se habla de 45 millones de analfabetos, y la cifra es asombrosa; pero
   dudo de que en América Latina --y les puedo explicar después por qué--
   haya solo 45 millones de analfabetos. Habría que hablar de cuántos
   niños no escolarizados hay. Precisamente en la explicación y las
   diapositivas de las monjitas --ustedes saben que yo les llamo monjitas
   a las dos compañeras colombianas: una de ellas es laica, me dijo, y la
   otra está ordenada, y a mí me dijeron en broma que yo la había ordenado
   porque le decía hermanita (RISAS). Bien, ella explicó cuando habló, que
   había en Bogotá cientos de miles de niños por las calles sin escuelas
   ni comida. Habría que ver cuántos niños están sin escolarizar en
   América Latina; no solo cuántos analfabetos, sino cómo tiende a
   multiplicarse y a aumentar el número de millones de analfabetos por
   falta de escuelas, o por falta de maestros.

   Se habla de 52 millones de desempleados. Es una cifra alta, muy alta,
   pero es posible que entre desempleados y subempleados haya mucho más en
   América Latina.

   ¡Cómo no preguntarnos qué hemos hecho en estos 175 años! Yo también
   decía en una de las comisiones que si tuviéramos que comparecer ante
   los fundadores de los Estados latinoamericanos, si tuviéramos que
   comparecer ante Bolívar, Morelos, Hidalgo, Sucre, Santander, O'Higgins,
   San Martín, no digamos ya los libertadores de Haití, si tuviéramos que
   comparecer ante ellos y nos preguntaran qué hemos hecho en estos 175
   años, y tuviéramos que brindarles estas cifras que se han mencionado
   aquí hoy, estas moderadas cifras, ¿no nos sentiríamos realmente
   avergonzados, no nos sentiríamos realmente reprochados cuando nos
   preguntaran qué han hecho en estos casi dos siglos los pueblos, los
   Estados y los gobiernos de América Latina? A aquellos que soñaron en
   unir a nuestros pueblos para poder ser una fuerza real, con que
   desarrollarse y con que ocupar un lugar en el mundo, ¿qué les
   diríamos?, ¿qué respuesta les daríamos? Y creo que un encuentro como
   este es un esfuerzo por comenzar a salir de la vergüenza, del tiempo de
   vergüenza en que hemos vivido y del tiempo que hemos perdido durante
   casi dos siglos (APLAUSOS).

   Preguntaba también en otra comisión si es que estábamos destinados
   siempre a ser oprimidos, a ser miserables, a pasar hambre, a no tener
   medicina, a no tener empleo, a no saber leer ni escribir, a ser
   eternamente pobres, decía que, incluso, habría que discutirlo con los
   teólogos, y al parecer los teólogos de la liberación no piensan así,
   cuando hablan precisamente de liberación; es decir, cuando hablan de
   una vida distinta para nuestros pueblos. Y no creo que estemos
   condenados ni llamados por el destino a ser eternamente oprimidos,
   eternamente pobres, eternamente débiles. Claro, hablo de casi 200 años,
   pero a esos casi 200 años hay que añadirles otros casi 300 años, porque
   no hay que olvidar que los europeos llegaron aquí matando con la espada
   en una mano y en otra la cruz, con la cual pretendían bendecir la
   conquista, bendecir el exterminio. ¿Qué ocurrió con aquellos 200 000
   pacíficos aborígenes, siboneyes y caribes, que vivían en Cuba? Los
   exterminaron prácticamente en las minas, en trabajos duros a los que no
   estaban acostumbrados, con sus enfermedades de todo tipo que trajeron a
   una población donde un virus mataba puesto que no había mecanismos
   defensivos en esa población contra tales virus. ¿Qué hicieron en
   México, qué hicieron en Perú y qué hicieron en general, en América
   Latina? En algunos lugares eran tantos que no pudieron exterminarlos a
   todos, o porque eran más fuertes, o porque tenían más desarrollo
   cultural.

   Se mezclaron, sí, ya contaba de un español que tuvo 300 hijos con las
   mujeres indias, entre los primeros conquistadores y casi hay que darles
   las gracias porque, al menos, se mezclaron con indias y negras, y nos
   legaron sangre india y sangre negra junto a la sangre española y
   portuguesa, para constituir nuestros pueblos, porque los otros, los del
   norte revuelto y brutal no se mezclaron, exterminaron a los indios y
   rehuyeron la sangre negra (APLAUSOS).

   Hace cinco siglos, ¡cinco siglos!, de los cuales tres de ellos los
   pasamos suministrando oro, plata, cobre y metales preciosos de todo
   tipo al tesoro europeo. Nosotros, los latinoamericanos, con la sangre y
   el sudor de los indios, con la sangre y el sudor de los negros
   esclavos, con la sangre y el sudor de los mestizos, financiamos el
   desarrollo capitalista de Europa. ¿De dónde salió el oro, de dónde
   salió la plata, de dónde salieron las finanzas que desarrollaron a
   Europa? De la sangre y del sudor de nuestros indios, de nuestros
   negros, de nuestros mestizos y de nuestros pueblos. Y ahora, durante
   dos siglos más, casi dos siglos más, los hemos seguido financiando. En
   el año 1983 los financiamos, en el año 1984 los financiamos, en el año
   1985 los estamos financiando, pero ¿con cuánto los estamos financiando
   actualmente? Los estamos financiando con más de 70 000 millones de
   dólares: casi 40 000 de intereses y utilidades, 10 000 por fuga de
   capitales, 5 000 aproximadamente por sobrevaloración del dólar, y más
   de 20 000 millones por los bajos precios que están pagando por nuestros
   productos y los altos precios con que nos cobran cada vez más sus
   productos industriales, sus equipos y sus cacharros; porque si se trata
   de una aspirina, todos sabemos que una aspirina vale fracción de
   centavo y las transnacionales nos las venden a veces hasta a 10
   centavos.

   ¡Hay que ver cuánto están cobrando por la aspirina para un dolor de
   cabeza!, ¡a cómo nos las venden! Nosotros, que producimos aspirinas
   aquí para nuestros dolores de cabeza, sabemos cómo se hace una aspirina
   y qué componentes lleva y cuánto cuesta. Yo estuve haciendo un cálculo
   sobre cuánto costaría en medicamentos, a los precios de las
   transnacionales, lo que el país invierte en salud pública. Sería --y
   voy a ser conservador, como ustedes en el documento-- de 400 a 500
   millones de dólares. Tómese en cuenta que el precio de nuestras
   medicinas en Cuba es la mitad del que tenían hace 26 años cuando
   triunfa la Revolución, es decir, nosotros redujimos a la mitad el
   precio de los medicamentos, y gastamos solo algunas decenas de millones
   de pesos en producir los medicamentos, con que hoy tenemos un país que
   ocupa el primer lugar entre todos los países del Tercer Mundo en índice
   de salud y por encima de muchos países desarrollados (APLAUSOS).

   Vean ustedes si nos roban. Claro, nosotros podemos producir las
   aspirinas, pero no podemos producir el buldócer, o el cargador frontal,
   o el equipo médico sofisticado, o los tornos, o las máquinas
   herramientas, o los equipos industriales. ¡Y con eso nos hacen como con
   la aspirina! En la aspirina pagamos la publicidad. No se crean ustedes
   que cuando aparece un anuncio en una revista, o en la televisión sobre
   un calmante cualquiera, la aspirina, de las distintas formas en que la
   llaman, porque a veces le dan otro colorcito, le dan otra forma y le
   ponen otro nombre; a todo eso le hacen publicidad y lo van cobrando.
   Cuando compramos la aspirina pagamos no solo el costo de la materia
   prima, pagamos la publicidad de la aspirina; somos nosotros, no son las
   transnacionales.

   ¿A cuánto asciende el negocio de la publicidad en los países
   industrializados? A cientos de miles de millones, y nosotros la pagamos
   en parte, otros la pagan allí en el mismo país; pagamos ganancias,
   pagamos seguros sociales, pagamos seguros contra el desempleo, pagamos
   impuestos, pagamos la carrera armamentista, lo pagamos todo, nuestra
   parte de todo eso. ¿Y a nosotros qué nos pagan? ¿Quién paga la
   publicidad de nuestro café, o de nuestro cacao, o de nuestra azúcar, o
   de nuestra carne, o de nuestras fibras, o de nuestros minerales? Estos
   productos no gastan en publicidad alguna. Nosotros pagamos allá
   técnicos y obreros altamente calificados, con salarios de 1 000, 1 200,
   1 500 dólares, además de todo eso. Pero, ¿quién paga aquí nuestra
   seguridad social? ¿Quién paga nuestro seguro de desempleo?

   Allá viven en otras condiciones materiales y de viviendas. Aquí, ¿dónde
   viven nuestros trabajadores productores de cualquier cosa de las que
   exportamos? En el campo, ¿dónde viven? En la ciudad, ¿dónde viven? ¿Qué
   garantías tienen? ¿Qué seguridad tienen? ¿Qué salarios tienen?

   Cambiamos el cacao, el café, el azúcar por un equipo médico; será uno
   de rayos X, será otro todavía más sofisticado, será cualquier equipo de
   cirugía, una mesa de operaciones o los equipos en general, o las
   lámparas, o todo lo que hay que comprar para un hospital. ¿y qué
   salario ganan esos trabajadores que producen el cacao, el café y los
   minerales? ¿Sesenta dólares? A veces menos y a veces setenta, ochenta.
   Hemos visto cuáles son los salarios mínimos en muchos de estos países y
   lo que nos venden cuánto vale, está presente esa ley fatídica del
   intercambio desigual siempre operando y que se ve año por año cuando se
   estudia una serie de años, en 40 años, en 30 años, en 20 años; siempre
   cada vez nos pagan más barato y siempre cada vez nos cobran más caro, y
   por eso siempre cada vez son ellos más ricos y siempre cada vez somos
   más pobres. ¿Por qué? ¿Qué mano divina trazó esa ley? ¿O acaso tienen
   las mismas pretensiones de cuando conquistaron a este hemisferio y
   creen que eso está consagrado también por la divinidad? No es lo que
   piensan precisamente las monjitas y las mujeres cristianas que nos han
   estado acompañando en este encuentro. No es eso lo que piensan, que
   estemos condenados por una divinidad, o por la naturaleza, o por algo,
   a que eso prosiga eternamente. Y creo que estos pasos que estamos dando
   marchan contra la eternidad de esa situación.

   Ahora se ha dicho con toda razón que la crisis económica es la más
   grande de la historia. Nunca han valido tan poco los productos que
   exportan nuestros países. ¡Nunca! Nunca ha valido menos la carne, el
   café, el cacao o los granos que exportan. Ellos allá producen trigo y
   maíz, lo subsidian y lo exportan para competir con el trigo, con el
   maíz que produce Argentina o produce Brasil, o la soya, o cualquier
   otro de estos granos, o el azúcar que producen muchos países de América
   Latina y del Caribe.

   ¿Cuánto les cuesta?, ¿cómo subsidian ellos el azúcar allá? La subsidian
   con 15 centavos, con 20 centavos la libra y luego la exportan y
   deprimen los precios de nuestros países, de los productos de nuestros
   países. Nunca han tenido menos poder adquisitivo nuestros productos.

   Se habla de la crisis de los años treinta. Sí, nuestro pueblo conoció
   aquella crisis, la población era mucho menor, la recuerda como los
   tiempos del machadato, de mucha hambre. En nuestro país el azúcar valía
   un centavo, ¡ah!, pero con un centavo por libra en aquella época, el
   azúcar tenía un poder adquisitivo mucho más alto que el que tiene hoy a
   tres centavos; los tres centavos de hoy son menos de medio centavo en
   los años treinta. No hay que guiarse por los números o el valor actual
   de las monedas, porque si nos guiáramos por eso casi todos los
   latinoamericanos seríamos millonarios, y somos de hecho millonarios. No
   hace muchos días a mí me hicieron millonario: me regalaron un billete
   argentino de un millón de pesos, y valía 73 centavos, y eso si lo
   cambiaba ese día (RISAS). Casi me aficioné al negocio, le tomé gusto a
   ser millonario. Y cuando llegó Fanny Edelman --que está aquí presente,
   que sé que llegó hoy, una argentina muy valiosa por cierto
   (APLAUSOS)--, estábamos en una reunión y yo le pregunté si me podía dar
   algo, entonces me regaló un billete de 1 000 pesos; ya le habían
   quitado como tres ceros, porque el sistema habitual es quitarle los
   tres ceros para poder llevar la cuenta. Estaba yo feliz, valía
   aproximadamente dos dólares y medio, ¡valía!, de eso hace meses, ahora
   ha de valer uno y medio más o menos. Pero bien, no podemos guiarnos por
   los números, porque nos convertimos en millonarios, somos millonarios
   de acuerdo con los números, es decir, el valor de la moneda es muy
   relativo, y por eso digo: tres centavos hoy es menos de medio centavo
   de dólar, incluso de dólar de los años treinta.

   Tenemos una crisis mucho peor que la de los años treinta; una población
   cuatro veces mayor que en los años treinta; problemas sociales
   acumulados, multiplicados, incomparablemente más problemas que los que
   teníamos en los años treinta. Hay más conciencia en la población, hay
   más medio de comunicación, ven más televisión o más radio, o leen más
   revistas y tienen idea de lo que pasa en el mundo, no se vive tan
   aislado como vivían los pueblos en los años 30, y, encima de eso,
   tenemos una deuda de 360 000 millones de dólares, unos intereses más
   altos que los que hemos tenido nunca; y la deuda precisamente en
   dólares, en dólar casi toda, y dólares más caros, en comparación con
   las demás divisas, del que hemos tenido nunca, artificialmente inflado
   para llevar a cabo un rearme colosal, sin impuestos. Ese es uno de los
   milagros del señor Reagan: incrementar la economía, disminuir el
   desempleo y llevar a cabo un rearme sin nuevos impuestos, ¡cosa
   prodigiosa, habrá que canonizar al personaje, porque no hacen falta más
   pruebas de milagros!

   ¿Y cómo lo ha conseguido? ¿Cómo lo ha conseguido? Recogiendo el dinero
   del resto del mundo. No ha sido imprimiendo billetes como hicieron en
   la guerra de Viet Nam, sino recogiendo dinero, y por eso los altos
   intereses; pagan altos intereses y todo el dinero de América Latina se
   va hacia allá.

   El que tiene un peso, como el que me dieron a mí, el millón de pesos lo
   cambia enseguida por los 73 centavos y lo deposita en un banco
   norteamericano. Yo no cambié este, porque decidí guardarlo de recuerdo
   (RISAS), el billete que me hizo millonario por primera vez en mi vida;
   pero como norma lo cambian rápido porque al otro día vale 72, entonces
   lo pone a ganar intereses y empieza a multiplicar el millón de pesos,
   porque gana intereses depositado en un banco norteamericano. Mediante
   mecanismos sucios, mediante mecanismos desleales, mediante mecanismos
   piratescos, el gobierno de Estados Unidos ha recogido el dinero del
   mundo: de latinos, de africanos, de españoles, de japoneses, de
   franceses, de ingleses, de todo el mundo. Pero esos milagros no pueden
   ser eternos; está construyendo el caballero un castillo de naipes, que
   una noche se derrumba completo, porque no tiene ninguna base sólida.

   Ya Estados Unidos es el más grande deudor, ya debe al mundo alrededor
   de 600 000 millones de dólares, según algunos cálculos que han hecho
   los compañeros del Instituto de Economía. Ya tiene, además, una deuda
   pública de 1 650 000 millones de dólares; en tres años, la deuda
   pública de Estados Unidos ha aumentado en 650 000 millones de dólares.
   El déficit comercial de Estados Unidos el año pasado fue de 120 000
   millones, y es posible que alcance 140 000 este año. El déficit
   presupuestario fue de alrededor de 200 000 millones. Está comprando
   cosas, gastando cosas que no produce. Ninguna economía puede sostenerse
   bajo esas condiciones. Y, además, las más fabulosas cifras en gastos
   militares que se han conocido en la historia.

   Está gastando ya a un ritmo aproximado de 300 000 millones de dólares
   por año, ¿de dónde salen esos dólares si no hay nuevos impuestos?
   Nosotros estamos costeando el rearme de Estados Unidos con ese dólar
   por el que hay que pagar más, con esos intereses que son muy superiores
   a los intereses históricos y normales de cualquier préstamo. Lo estamos
   costeando, vendiéndole nuestros minerales baratos para comprar
   bisuterías cada vez más caras. Estamos como los indios, que decían que
   no sabían lo que era el oro o lo que valía el oro y les cambiaban a los
   conquistadores un espejito por un puñado de oro; los primeros indios
   que dicen que encontraron aquí. Así nos tratan, y así nos imponen la
   pobreza, así nos obligan a costear la opulencia, y la locura de gastar
   cientos de miles de millones en medios de destrucción, porque como
   decíamos recientemente, esos cientos de miles de millones, esos 2
   millones de millones que va a gastar en ocho años este señor que es
   Presidente de Estados Unidos, 2 millones de millones sirven menos al
   bienestar del hombre que esa aspirina que cuesta fracción de centavos.

   De eso se trata, y ahora quieren cobrar esa deuda, en medio de una
   crisis peor que la de los años treinta, y 360 000 millones, ¿de dónde
   los van a sacar y cómo los pueden sacar? Porque cuando se dice: es un
   imposible económico, quiere decir que es imposible económicamente.
   Cuando se dice: es un imposible político, es porque hay que asesinar a
   la gente para obligarla a los sacrificios que requiere el pago de esa
   deuda. Y cuando decimos que es un imposible moral, es porque se trata
   de un robo, y porque nos han saqueado durante cinco siglos y lo que se
   impone es, vaya, yo siempre digo cancelar, pero después me quedé muy
   preocupado porque en Ecuador, me contaron las compañeras ecuatorianas,
   que cancelar quiere decir pagar. Digo: no, no, no, no cancelen de esa
   forma la deuda; sino borrar la deuda, olvidar la deuda. Si quieren que
   sean ellos los que recuerden la deuda, nosotros podemos olvidarla
   (RISAS).

   Entiendo bien, algunos dicen: ¿Por qué?, esa fórmula es muy radical.
   No, no es radical, la fórmula es realista. ¿Por qué digo que hay que
   cancelarla, olvidarla, o borrarla, como prefieran, o declarar una
   moratoria, como se dice? Bien, es lo mismo. Es que los números
   demuestran que no puede pagarse, que es imposible, son los números,
   porque cualquiera de las fórmulas que apliquen la hacen más imposible.
   Haciendo todos los cálculos: refinanciación... que les presten,
   incluso, el dinero para pagar los intereses. Entonces se acumula más
   deuda, que con sus intereses es mayor cada vez, cada vez es más grande,
   cada vez más imposible.

   Bueno, si les gusta la fórmula a los acreedores de prestar el dinero
   para pagarles todos los años los intereses y se comprometen a hacer
   todos los años lo mismo, no hay más que hablar, que sigan prestando, y
   que gasten en papel llevando la cuenta de cómo crece esa deuda. No hay
   problemas.

   Los técnicos son los que andan inventando fórmulas mágicas, pero no
   aparecen, usted inmediatamente la somete a la crítica demoledora de los
   números y se demuestra que es impagable. Ha llegado a tal magnitud,
   señores. Es que no son tres centavos y medio. No se trata del millón de
   pesos que me regalaron a mí, son 360 000 millones de dólares
   sobrevalorados y con intereses sobretasados, y en medio de la más feroz
   política proteccionista que ha existido nunca.

   Los argentinos se matan por producir más carne, o los uruguayos, o los
   brasileños, o los colombianos, o los panameños, o los costarricenses, y
   no hay problemas; su carne valdrá cada vez menos si encuentran mercado,
   si lo encuentran; porque es Europa, esa Europa que financiamos durante
   siglos con el sudor y la sangre de los indios, de los esclavos y de los
   mestizos, que le paga al productor interno a 2 500 dólares la tonelada
   de carne, subsidiándola, la vende en el mercado a 800, y cuando salen
   los uruguayos, y los argentinos, y los demás exportadores de carne
   latinoamericanos a vender su carne, si consiguen por ella 1 200
   dólares, 1 250, es un milagro.

   Lo mismo lo hacen con el azúcar y lo hacen con otros muchos productos
   subsidiados. Ahora Estados Unidos ha anunciado una política de grandes
   subsidios a las exportaciones de granos: de maíz, de trigo, de soya.
   Hace solo unos días, por otro lado, adoptaron medidas proteccionistas,
   suprimiendo importantes partes de su Sistema General de Preferencias
   Arancelarias a mercancías latinoamericanas que se exportaban a Estados
   Unidos por valor de más de 5 000 millones de dólares anualmente.

   Surgió recientemente en el Senado y en el Congreso de Estados Unidos
   una nueva tesis que los recursos naturales son subsidios. Es decir, si
   un país tiene petróleo y les vende a los industriales de su país a
   precio por debajo del precio del mercado internacional, eso es
   subsidio; si un país tiene electricidad barata, porque tiene energía
   hidráulica y produce aluminio o cualquier otro metal con empleo de
   electricidad, de esa electricidad más barata, ellos dicen que es
   subsidio, y, por lo tanto, hay que ponerle tarifas arancelarias.

   ¿Qué queda, qué va quedando para vivir? Si, además cada día se
   establecen nuevas medidas arancelarias. Y no es solo el proteccionismo,
   es el dumping. La Comunidad Económica Europea tiene en este momento 600
   000 toneladas de carne congelada, la subsidian y la venden a 800
   dólares. ¿De qué van a vivir los productores de carne latinoamericanos?
   Y les he citado algunos ejemplos. A esto se une que producen materiales
   sintéticos; los materiales sintéticos y las fibras sintéticas, por
   ejemplo, y el caucho sintético y otros productos similares, empezaron a
   sustituir algodón, caucho y otras producciones de los países del Tercer
   Mundo. Ahora con la fibra óptica tienden a sustituir el uso del cobre
   en las comunicaciones. ¿Qué van a hacer el pueblo chileno, el pueblo
   peruano y otros pueblos que producen ese metal para exportar?

   Recientemente leí que estaban produciendo no sé cuántos tipos de
   azúcares sintéticos o edulcorantes sintéticos, para no engordar,
   quizás, para vivir sofisticadamente, no sé; comer otras cosas y no
   azúcar.

   Debieran existir, incluso, normas internacionales cuando uno de estos
   países industrializados elabora algún producto sintético: cuáles son
   las reglas que se deben aplicar, en qué condiciones y en qué tiempo;
   porque no pueden arruinar, de la noche a la mañana, a cualquier país
   del Tercer Mundo que vive de esos productos, no pueden adoptar
   abruptamente una producción que mata de hambre a millones de personas.

   Todos los días una nueva medida, fruto de una ola proteccionista invade
   al mundo capitalista industrializado.

   Los países latinoamericanos se reúnen piadosamente, imploran que los
   tomen en cuenta, que se están muriendo de hambre; escriben. En medio de
   esta situación, arman un pequeño grupo, el llamado Grupo de Cartagena,
   y escriben cartas moderadas, cuidadosas, elegantes, finas: "Mire,
   señor, por favor, hace falta un diálogo político para resolver estos
   problemas, para discutir las cuestiones de la deuda. Mire, señor,
   dennos algunas oportunidades: amplíen los fondos básicos del Fondo
   Monetario Internacional, los derechos especiales de giro, pongan ahí un
   fondo destinado a cubrir los excesos de interés, ayúdennos."

   Así recientemente, en el mes de abril, se efectuó la reunión de
   primavera del Fondo Monetario Internacional, en Washington. Bien, los
   de Cartagena escribieron su cartica, hicieron sus proposiciones,
   rogaron, imploraron, y se quedaron esperando. El asunto lo liquidaron
   en 15 minutos, les dijeron: "No", y se acabó, "esas son boberías,
   olvídense de eso, trabajen duro, exporten, sean austeros, ahorren, para
   que puedan pagar la deuda, y, además, desarrollarse."

   ¡Asombroso! Yo, por lo menos, me di el gusto de mandarles el folleto a
   la reunión del Fondo Monetario, allá les mandé su folletico para que
   tuvieran alguna idea del mundo (RISAS Y APLAUSOS).

   Está bien, en esas circunstancias siempre surge una esperanza, porque
   la esperanza es lo que más se multiplica en el mundo.

   Ahora viene la Cumbre de Bonn, allá se reúnen los grandes, los
   poderosos dueños de la economía mundial a discutir distintos problemas:
   la guerra de las galaxias, la carrera armamentista, y, también las
   disputas económicas entre ellos, ¿cómo se van a acordar de nuestro
   problema, si no han sido capaces de resolver los de ellos mismos?
   Además, excepto Estados Unidos, que con todos estos malabarismos, con
   todas estas brujerías (RISAS), consiguió tres cosas: reducir el
   desempleo, aumentar la economía y un rearme sin impuestos, los demás
   están en el suelo, no vayan a creer.

   ¿Cuántos desempleados hay en Inglaterra? Tres millones. Claro, tienen
   su subsidito allí, algunas cosas, no están tan, tan mal como los
   desempleados nuestros que no tienen ni el billete que me regalaron a mí
   (RISAS). Francia, 3 millones de desempleados; RFA, 2 millones y medio;
   España, 3 millones de desempleados. Lo que crece allí es el desempleo,
   que se ha convertido en una locura obsesionante. Y no se dan cuenta de
   que, entre otras razones, tienen tanto desempleo porque sus industrias
   están subutilizadas y no tienen a quién vender, ya que aquellos que
   pueden ser sus clientes no tienen dinero para comprar, porque les pagan
   muy barato por sus productos y porque les cobran la deuda más los
   intereses, etcétera, etcétera.

   No se dan cuenta, incluso, de que la solución de este problema de la
   deuda de los países del Tercer Mundo, sería el comienzo de la
   recuperación de sus propias economías. Mas, no solo con la deuda,
   harían falta algunas cosas muy importantes además de la deuda, además
   del borrón y cuenta nueva, del olvido de la deuda. Y no estamos
   diciendo, desde luego, que los que depositaron allí su dinerito, el
   médico norteamericano, el otro, el que tiene un negocito; no, no, no
   queremos que nadie pierda sus depósitos; no queremos que los
   contribuyentes norteamericanos, o ingleses o de cualquier otro país,
   paguen más impuestos, no; lo que queremos es que cese la locura de la
   carrera armamentista, y que sin quitarle un centavito a nadie, y a
   costa de tantos acorazados, portaaviones, aviones, cohetes, fantasías,
   locuras, guerra de las galaxias y guerras interplanetarias, se resuelva
   este problema, es lo que estamos planteando.

   Pero, bien, hablaba de las ilusiones y de las esperanzas, los de
   Cartagena dicen: "Esta es la oportunidad, ahora se reúnen en Bonn, esa
   gente seguro que tienen que oírnos, vamos a hacerle otra cartica"
   (RISAS). Bueno, les hicieron otra carta, y yo la leí, fue ya una carta
   más seria. Designaron a Uruguay, al presidente Sanguinetti, para que
   escribiera la carta, y fue esta vez una carta digna, sobria, seria, ya
   no se empleó el lenguaje plañidero tradicional de esas comunicaciones,
   dijo cómo eran las cosas, los problemas que había, la necesidad de
   diálogo político y de encontrar solución. Mandaron la carta para Bonn
   --eso fue en los primeros días de mayo--, transcurrió un mes
   aproximadamente, y por fin contestaron la carta que envió el Presidente
   de Uruguay en nombre del Grupo de Cartagena. Hubo de todo, no me voy a
   extender mucho contando anécdotas aquí que nosotros conocemos, pero no
   hallaban qué hacer con la papita caliente aquella: se la tiraron unos a
   otros, jugaron pelota (RISAS), y entonces uno se sentó a escribir,
   habló por teléfono seguramente con los otros colegas ricos y dijo:
   "Miren el proyectico que vamos a devolver allá", y contestaron al fin:
   "¡De eso nada, olvídense de eso, caballeros! Trabajen duro, sean
   austeros, hagan ahorro, quiten los déficit, resuelva el problema cada
   cual" (RISAS Y APLAUSOS). ¡Increíble, increíble, un circo, un teatro!
   "¡Arréglenselas como puedan!"

   ¿Qué vamos a hacer? ¿Creen ustedes que se van a sentar a conversar?
   ¡Qué va!, nos desprecian demasiado, desprecian demasiado a los países
   latinoamericanos y a los gobiernos latinoamericanos, como para de
   verdad sentarse a conversar. No se van a sentar a conversar, y no se
   van a sentar a conversar hasta que no les mostremos toda la dignidad y
   la firmeza que hace falta para empezar a resolver este problema
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Eso es, en esencia, lo que estamos planteando. ¿O vamos a seguir
   escribiendo carticas? (RISAS) Una novia que no quisiera saber nada de
   un enamorado, le habría hecho más caso a las cartas de amor, que el
   caso que el Grupo de Bonn le ha hecho al Grupo de Cartagena, ¡seguro!
   Es el despecho más grande, más increíble. No hay manera de flechar el
   corazón de los magnates de Bonn, de los dueños del dinero del mundo
   (RISAS). ¿Vamos a seguir escribiendo carticas implorantes?

   ¿Qué hacen los trabajadores de un sindicato cuando los vienen
   fastidiando mucho y el patrón no les hace ningún caso? ¿Qué hacen?
   Cuando ya se cansan de pedir y de repetir: "Mire, patroncito,
   escúcheme, atiéndame, que los muchachos están descalzos, que los
   muchachos no comen, que no tengo dinero para las medicinas, que no me
   alcanza nada, que me entra agua en la casa", y no le hacen caso, van a
   una huelga. Entonces, lo que nosotros estamos planteando en esencia,
   para que sea más inteligible, es una huelga general de deudores,
   ¡huelga general de deudores! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Y no hay que gastar ni siquiera muchas energías; porque miren, se gasta
   más energía con las manos extendidas, pidiendo siempre y sin que le
   hagan caso a uno. ¡Hay que ver lo que es tener 10 años las manos así,
   20! (RISAS) y de verdad llevamos más de 20 años con el brazo extendido.
   Eso cansa, eso agota. Entonces, planteamos las manos en el bolsillo
   (METE LA MANO EN EL BOLSILLO) (RISAS). Porque, ¿qué hacemos ahora? Sí,
   tenemos la mano en el bolsillo; ahora, el movimiento es este (SACA LA
   MANO DEL BOLSILLO Y LA EXTIENDE COMO QUIEN ENTREGA ALGO), ¡no! Consume
   más energía: meter la mano en el bolsillo, sacar y dar, meter la mano,
   sacar y dar. Ese es el movimiento que estamos haciendo constantemente
   ahora. Eso agota; puede desarrollar el músculo, pero paraliza el
   corazón definitivamente, produce un paro cardíaco (RISAS). Entonces,
   planteamos simplemente: manos en el bolsillo. Si se cansan, las sacan y
   las extienden, tranquilamente, no doy nada (RISAS).

   Se trata de eso. Y si no les imponemos eso, no van a conversar. No
   estamos diciendo: vamos a hacer las cosas así, unilateralmente, sino
   vamos a exigirles que conversen, porque hay muchas cosas que conversar.
   Y cuando digan: Vamos a conversar sobre la deuda, decirles: "No, hay
   que hablar de la deuda y de otras cosas, o seguimos en huelga." Vamos a
   hablar de la deuda, del Nuevo Orden Económico Internacional, que fue
   aprobado ya por las Naciones Unidas, por la inmensa mayoría de los
   países, hace 10 años, en que se acordó, además, la Carta de los Deberes
   y Derechos Económicos de los Estados, hace 10 años, y ahora no quieren
   ni oír hablar de eso, los seis o siete grandes ricos no quieren oír
   hablar de eso, quieren seguir en este negocio, que es loco, además,
   porque les hace daño a ellos mismos, a sus propias economías; quieren
   seguir gastando dinero en armas, quieren seguir teniendo el poder de
   pulverizar el mundo y convertir la Tierra en un yermo vacío, habitado
   exclusivamente por cucarachas, porque dicen que son las que más
   resisten las radiaciones nucleares (RISAS).

   Y entonces, si declaramos una huelga, estaríamos contribuyendo incluso
   a la paz del mundo, estaríamos enviando un mensaje para decir:
   "Señores, no sigan con esa locura. No estamos dispuestos, además, a
   seguir pagando las armas con que nos van a aniquilar, y que nos van a
   barrer a todos y a ustedes mismos de la faz de la Tierra." Esto último
   en realidad no lo lamentaríamos tanto. Lo lamentamos por nosotros; pero
   hay algunos de estos tipos locos, que realmente más vale que opten por
   el suicidio individual y no por el suicidio colectivo, pues no tienen
   ningún derecho a disponer de la vida de 5 000 millones de personas, no
   tienen en absoluto ese derecho. Y eso es lo que están haciendo. Y
   nosotros aquí, haciendo el mismo ejercicio: extiendo la mano. Ya ni
   pedimos, lo que estamos es dando cada vez más.

   Ah, bien, en nuestra debilidad está nuestra fuerza, porque creo que se
   han creado las condiciones propicias para que adoptemos una decisión
   firme y contundente.

   Yo pongo el ejemplo de por qué podemos unirnos todos, y en esto es
   posible que nos unamos todos. Fíjense bien, se trata ya de una lucha
   por el derecho a la supervivencia de los países y por el derecho al
   desarrollo. Vamos en un barco mahometanos, cristianos, católicos,
   adventistas, hindúes, marxistas, socialistas, supersocialistas,
   extremistas de derecha y de izquierda (RISAS), y el barco se hunde.
   ¿Qué vamos a hacer? Nadie le va a preguntar al otro si es cristiano, o
   si es hindú, musulmán, o marxista-leninista, o si es de la Teología de
   la Liberación, o tiene otra postura religiosa o política. No, nadie le
   va a preguntar eso.

   El barco se hunde y hace falta un salvavidas, un bote, llegar a la
   orilla, nadar aunque sea hasta la orilla, en orden. O si quieren, vamos
   por un desierto, muertos de sed, nos quedan minutos de vida,
   necesitamos agua fresca, mucha, abundante agua, buscar agua
   desesperadamente, el agua la desearían todos.

   Esa es la situación en que están los países del Tercer Mundo. Estamos
   hablando de América Latina fundamentalmente porque América Latina es,
   de las regiones del Tercer Mundo, la que tiene más peso político, más
   desarrollo, más posibilidades de ser líder de esta batalla, la América
   Latina. Pero esta batalla es del Tercer Mundo, en realidad eso que
   ustedes están planteando y esos problemas, esa lucha que ustedes están
   formulando y proponiendo, es por Africa y por Asia. Y América Latina,
   les aseguro, no va a estar sola en esta lucha.

   Entonces, es una cuestión de supervivencia para todos. Lo que cada país
   vaya a hacer dentro es cosa de cada país. Nosotros en estas cuestiones
   planteamos lo que nos parece correcto plantear, y no estar proponiendo
   lo que deba hacerse en un país; me imagino que cada país debe saber qué
   hacer para poder enfrentar esa situación, qué hacer para que no se
   escape el dinero.

   Incluso, nosotros no estamos diciendo: este dinero vamos a gastarlo,
   decimos: vamos a invertirlo en el desarrollo. En realidad ellos dicen:
   ¿y de dónde consiguen dinero para el desarrollo si no pagan la deuda?
   Hay que decirles: este que te estamos dando lo vamos a guardar, y sin
   pagar ningún interés por ello, lo vamos a invertir en el desarrollo.
   Porque un país como Brasil puede invertir 120 000 millones en 10 años,
   México puede invertir otros 120 000 millones, Argentina unos 50 000 ó
   60 000 millones. Nadie les daría jamás, y ahora menos que nunca, tantos
   recursos externos para el desarrollo. Hay un buen número de países que
   con el dinero que está pagándose se autofinancian el desarrollo,
   empleándolo bien.

   Creo, además, que el pueblo apoyaría el cese de ese ejercicio agotador
   de entregar dinero constantemente, lo apoyaría, y apoyaría un programa
   de desarrollo con esos recursos, porque sabemos que estas necesidades
   monstruosas no se resuelven de un año para otro. No, no, si no se
   pagara nada y se dedicara nada más que a eso, se resolvería solo una
   pequeña parte de nuestros problemas, y transitoriamente. La solución
   definitiva a estos problemas solo puede venir por el desarrollo, eso
   está claro, no estamos planteando un populismo económico internacional.

   Sabemos que los problemas que hay son terribles, pero también sabemos
   cómo se resuelven esos problemas matemáticamente: mediante el
   desarrollo. Y, entonces, austeridad sí, sacrificio sí; pero no para
   entregar el dinero a estos señores, a los acreedores, a los
   saqueadores, a los deudores, sí, porque en definitiva los deudores son
   ellos, no nosotros. Las conciencias nuestras tienen que estar
   tranquilas, por lo menos la mía está más tranquila de lo que ha estado
   nunca en mi vida; porque mientras más he pensado en todo esto, digo:
   ellos son los que deben, los deudores son ellos, los acreedores somos
   nosotros.

   Si hacemos esto, no haríamos más que ponerle fin a este sistema, que
   lleva casi cinco siglos, y empezar a poner las primeras piedras del
   futuro, de otro futuro, del cual un día podamos sentirnos orgullosos. Y
   estamos completamente seguros de que no harán nada, no harán caso, nos
   dejarán que nos muramos de hambre: que se mueran todos esos niños que
   ustedes han planteado ahí, que sigan muriéndose, que se mueran cada día
   más. Y para dentro de 20 años volver a reunirse en algún lugar a decir:
   ahora se están muriendo 2 millones y medio --en un cálculo conservador
   también, como este. Y decir: ahora ya no hay 52 millones de
   desempleados, ahora hay ya 100.

   ¿Podemos resignarnos a ese futuro? Y yo digo: ¿Es concepto de
   católicos, de cristianos o de marxistas? Como decíamos en una comisión:
   no hay que ser marxista, ni socialista, ni comunista, para comprender
   que es un crimen emplear el dinero para entregárselo a los que nos han
   saqueado durante siglos, o para adquirir bienes superfluos o, por
   ejemplo, un millón de automóviles, gasolina, gomas y materias primas
   para pasear los domingos y llevar una vida frívola, mientras se está
   muriendo un niño de hambre, o mientras hay un niño que se está muriendo
   de una enfermedad y no tiene una medicina, o que se ha muerto porque no
   se le puso una vacuna que valía 20 centavos.

   No hay que ser comunista ni socialista, basta ser cristiano, basta
   tener una ética elemental (APLAUSOS), para decir: eso no es justo, eso
   atenta contra los más elementales principios de la moral, eso atenta
   contra los más elementales principios éticos, y un cristiano podría
   decir: eso atenta contra los más elementales principios cristianos.

   De modo que, incluso, no ha sido difícil que entre todos nos hayamos
   entendido tan bien como nos hemos entendido en este encuentro, como
   estoy seguro de que se van a entender los obreros de distintas
   creencias y de distintas ideologías políticas que se van a reunir aquí
   a mediados del mes de julio, estoy seguro. Esto es claro, esto es
   elemental, es una cuestión de supervivencia, porque repetimos aquí lo
   que hemos dicho otras veces: las ideas no generan crisis; alguien que
   quisiera generar una crisis con una idea está loco, son las crisis las
   que generan ideas (APLAUSOS), es esta crisis la que está generando
   ideas, está generando conciencia, está generando unidad, está generando
   programas de lucha para todos nosotros que ya tenemos más conciencia, y
   no vamos a invertir el tiempo, realmente, en escribir carticas, de
   verdad, creo que lo que debemos hacer es enviar los materiales
   elaborados por ustedes a todos: al Banco Mundial, al Fondo Monetario, a
   todos los gobiernos hay que enviarles esos materiales del Encuentro de
   Mujeres, para hacerles conciencia a ellos también (APLAUSOS).

   Debemos invertir nuestras energías en formar conciencia, hacer
   conciencia, es en lo que debemos invertir nuestro tiempo, y es lo que
   vale; porque esto no se va a resolver en un pequeño círculo de personas
   que se reúnen y conversan y nadie se entera de lo que conversan, porque
   eso es endeble, eso es flojo, es riesgoso. Si creemos que vamos a
   resolver los problemas en cenáculos, reuniones, sería un gran error. La
   garantía más segura es que estas ideas formen parte de la conciencia de
   nuestros pueblos. Las reuniones, correcto, hay que tenerlas, es una
   cosa formal, elemental, para decir las cosas que hay que decir, porque
   no estamos planteando una guerra, estamos planteando: vamos a sentarnos
   a conversar, a resolver estos problemas. "Ah, si ustedes no quieren,
   los vamos a resolver de una forma o de otra", y hay que decírselo y que
   no les tenemos miedo. ¿Y por qué vamos a tenerles miedo? Hemos dicho:
   ¿Qué es lo que van a hacer, qué es lo que pueden hacer si adoptamos una
   posición enérgica y firme?

   Hace apenas 40 años tenían repartido el mundo, todo el mapa del mundo
   era propiedad de ellos, y ahora hay ya más de 100 nuevos países
   independientes. Hay países que tenían territorios diez veces más
   grandes que su propio territorio; la manía, en aquella época, la locura
   era tener colonias. ¿Y qué ha pasado? Ha evolucionado mucho el mundo,
   ha cambiado mucho, ahora los países en desarrollo, los países
   subdesarrollados, porque me gusta llamarlos así claramente, crudamente,
   para diferenciarlos de los países industrializados, constituyen la
   inmensa mayoría de la comunidad internacional. ¿Y qué pueden hacer los
   países ricos, un embargo? ¿A nosotros cuándo nos embargaron? Hace 26
   años que estamos embargados y estamos bloqueados económicamente y nunca
   hemos estado mejor, en honor a la verdad (APLAUSOS). ¿Embargo, bloqueo?
   No pueden bloquear al Tercer Mundo completo, porque se autobloquean
   ellos, se autobloquean, se quedan sin café, sin chocolate, sin materias
   primas, sin combustible, sin todo se quedan, se autobloquean, se hacen
   el haraquiri simplemente, porque no pueden bloquear al Tercer Mundo.

   ¿Cómo se va a instrumentar esta lucha? Bueno, lo ideal es que hubiera
   un consenso de todos, una cosa común entre todos nosotros. ¿Habrá
   consenso? Tal vez haya consenso, por ejemplo, entre los países
   latinoamericanos, pero tal vez tarde, y tal vez algunos países no
   tengan tiempo de esperar un consenso, es posible que esto se pueda
   desatar porque uno, dos, tres o cuatro países, en su desesperación,
   digan: estamos en huelga de pagos. Si el sindicato completo no puede
   reunirse y llegar a una acción unida, concertada, algunos se van a
   declarar en huelga, y hay ya algunos prácticamente en huelga, pero,
   claro, calladitos; tienen que pagar tantos intereses y no pagan, no
   pueden pagarlos, lo posponen tres meses, cuatro o cinco, y callados,
   los otros, los acreedores, callados también, porque no quieren hacer
   bulla en torno a esto. Cuando uno diga: Mira, no entrego porque
   sencillamente la situación no admite que haga esto, porque esto es
   injusto, porque esto es incorrecto y porque estoy decidido a tomar esa
   decisión, entonces tendría enorme connotación.

   Hace falta que algunos, que están desesperados ya, lo proclamen. Pero
   es muy importante el principio de la solidaridad. Lo que hay que crear
   son las condiciones, condiciones para que si algunos países, un grupo
   de países, aunque sean pequeños, no pueden esperar un consenso y en su
   desesperación se lanzan a un desafío, en caso de que se intente tomar
   medidas de tipo económico contra ellos, se produzca una solidaridad
   plena de todo el Tercer Mundo con esos países (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No tengo la menor duda de que habrá esa solidaridad, y habrá países
   industrializados que no se sumen, y estoy seguro de que los países
   socialistas se solidarizarán, ¡seguro! (APLAUSOS), como estoy seguro de
   que de cada 100 naciones miembros de las Naciones Unidas, más de 90
   apoyarán a ese grupo de países (APLAUSOS).

   Claro, estoy convencido de lo que van a hacer, porque conozco bien la
   astucia, conozco bien lo zorras que son estas antiguas potencias
   coloniales, y sé que no van a tomar de inmediato ninguna medida
   inicial, lo que van a hacer es sentarse a negociar a la carrera, tratar
   de apagar el incendio, porque si toman medidas contra un grupo de
   países en esas condiciones, que levanten una bandera frente a un
   problema que incumbe a todos los países del Tercer Mundo, es como
   apagar un incendio con gasolina, van a multiplicar el incendio y la
   solidaridad.

   No están tan distantes los acontecimientos que tuvieron lugar en las
   Malvinas, que ustedes mencionaron también en las resoluciones: un país
   de la OTAN entra en guerra con un país latinoamericano, y a pesar de
   que había en ese momento en Argentina un gobierno horrible, ¡toda la
   América Latina apoyó!, los No Alineados apoyaron y los países del
   Tercer Mundo apoyaron a Argentina en su guerra contra Inglaterra, a
   pesar, repito, del gobierno que estaba allí, los latinoamericanos y los
   países del Tercer Mundo no vacilaron en apoyar al pueblo argentino en
   esa lucha, se olvidaron de todo lo demás y se acordaron simplemente de
   que había soldados de la OTAN matando latinoamericanos, y en aquella
   guerra ningún otro país tenía que ganar ni perder absolutamente nada,
   ¡nada! Esa fue una gran lección. Se produjo la unidad apoyando al
   pueblo argentino. ¡Ah!, y en este problema que le va la vida a todos
   los países del Tercer Mundo en que sí tienen mucho que ganar y que
   perder, entonces la solidaridad será quizás lo más extraordinario que
   haya ocurrido nunca, y, repito, lo ideal es que haya un consenso, que
   todo el mundo actúe unido desde el primer momento. Pero la situación de
   algunos países es tan grave y desesperada que yo dudo que tengan la
   oportunidad de esperar por un consenso. Creo que el proceso de apertura
   democrática de varios importantes países: Argentina, Uruguay y Brasil,
   la supervivencia de esos procesos dependerá de que haya o no solución a
   estos problemas.

   Algunos podrán preguntar qué ocurrirá si no hay decisión en los
   gobiernos, si no se libra esta batalla, si no se resuelve este problema
   qué va a pasar. ¡Ah!, yo no tengo tampoco ninguna duda de lo que va a
   pasar. Van a tener lugar explosiones sociales bastante generalizadas en
   todo el hemisferio, explosiones sociales posiblemente revolucionarias.

   Hay que decirles también a estos señores, que les tienen tanta fobia y
   tanta alergia a las revoluciones, porque oyen hablar de revolución y
   empiezan a estornudar inmediatamente, sobre todo el señor Reagan,
   superalérgico a los cambios sociales, a las explosiones y a las
   revoluciones, hay que decirles: ¿No quieren revoluciones?, pues las van
   a tener por decenas en el mundo, si esta situación continúa (APLAUSOS).

   Y, desde luego, ¿serán capaces de recapacitar? A mí un periodista me
   preguntaba: ¿Y usted qué prefiere? Le digo: Yo prefiero que se resuelva
   la deuda, que se apliquen los principios del Orden Económico
   Internacional, y se creen las condiciones para el desarrollo de estos
   países. Me parece más constructiva esa posición. Y he dicho: Bueno, va
   a haber una reacción en cadena. Estamos llegando a la masa crítica.

   Vamos a procurar que esa reacción en cadena sea controlada como en un
   reactor electronuclear, y no que sea una explosión como la de
   Hiroshima. Y no tengo la menor duda de que esas condiciones no se
   soportan, esas condiciones conducen a explosiones sociales
   inevitablemente, y no tienen otra solución, no hay otra forma de
   evitarla que lo que se está planteando. Porque pienso: bueno, dos,
   tres, cuatro, diez revoluciones en países del Tercer Mundo, ¿por sí
   solo que significan? Yo creo que es más importante para todos estos
   países en este momento --lo digo pensando serenamente y
   objetivamente--, la solución del problema de la deuda, el Nuevo Orden
   Económico Internacional, la creación de condiciones reales para el
   desarrollo, porque solo con cambios sociales no vamos a resolver los
   inmensos problemas económicos y sociales acumulados. Se podría mejor,
   distribuir mejor lo que tenemos, pero no los recursos que se necesitan
   para enfrentar ese abismal cúmulo de necesidades.

   Pongo el ejemplo de Cuba. En Cuba no fue solo el cambio social lo que
   hizo posible la obra de la Revolución --que ustedes han conocido en
   parte--, la posibilidad de haber escolarizado a todos los niños de este
   país, la posibilidad de haber liquidado el desempleo, la posibilidad de
   llevar la salud a todos los trabajadores, a todas las familias del
   país, la posibilidad de llevar la seguridad social a todos los
   habitantes del país, la posibilidad de desarrollarnos, además de todo
   lo que tenemos que gastar en defendernos, que ustedes deben imaginar
   que es mucho por el vecino que tenemos en las proximidades, ya que no
   podemos mudarnos de aquí, lo que nos obliga a enormes gastos en la
   defensa; ¿cómo ha sido posible todo eso? Bueno, porque se ha
   establecido también una especie de nuevo orden económico internacional
   en nuestras relaciones con los países socialistas. Nosotros no estamos
   vendiendo el azúcar a tres centavos, ni el níquel, ni los cítricos, ni
   todas las producciones que enviamos a los países socialistas a precios
   miserables, tienen otros precios muy superiores, yeso nos produce
   elevados ingresos. De lo contrario, ¿cómo nosotros podríamos adquirir
   los 11 millones de toneladas de combustible que gastamos por año? Hay
   que tener en cuenta que nosotros gastamos casi tanto combustible como
   el que produce Ecuador, que es un país exportador de petróleo.
   Sencillamente porque no tenemos otra fuente energética: no tenemos
   grandes ríos, somos una isla larga y estrecha, no hay grandes caídas de
   agua, no hay grandes caudales, los ríos son pequeños, el agua la
   utilizamos fundamentalmente en la agricultura, no quedaban bosques en
   el país cuando triunfa la Revolución --hemos tenido que plantar miles
   de millones de árboles--, no tenemos carbón; ahora empezamos a
   descubrir algunos yacimientos de petróleo, de gas, y vamos
   incrementando la producción.

   Pongo un ejemplo, nosotros exportamos siete millones y medio de
   toneladas de azúcar por año. A los precios actuales del mercado
   mundial, si hubiera mercado para toda esa exportación, no alcanzaban
   para pagar la cuarta parte del combustible que consume Cuba. Cuba no ha
   resuelto su problema solo con la voluntad de justicia social y solo con
   los cambios sociales; lo ha logrado, precisamente, porque tiene unas
   relaciones económicas diferentes a esta relación histórica de que
   estamos hablando que tienen los países de América Latina y los países
   del Tercer Mundo con el mundo capitalista desarrollado. Eso nos ha
   permitido disponer de recursos para construir fábricas, carreteras,
   caminos, presas, escuelas, hospitales, viviendas, todo, y ustedes no
   verán en ningún lugar de Cuba una villa miseria, y eso es mucho. Yo sé
   de capitales en este hemisferio que tienen más de 6 000 villas miseria,
   donde viven millones de personas; nosotros no tenemos uno solo de esos
   barrios.

   El índice de educación de nuestra población trabajadora está llegando
   ya al mínimo de 9no grado. Tenemos escolarizados la totalidad de los
   niños de primaria, y más del 90% de todos los niños y adolescentes
   entre 1 y 16 años. Contamos prácticamente con un profesor o un maestro
   por cada 11 ó 12 alumnos, 256 000 profesores y maestros en total
   formados por la Revolución que ya están estudiando los niveles
   superiores. En el futuro, en nuestras escuelas primarias, dará clase
   desde primer grado no un maestro primario que haya cursado hasta el 9no
   grado y que haya estudiado cuatro años como maestro, sino una maestra o
   un maestro que habrán estudiado los primeros nueve cursos, los cuatro
   años en la escuela de maestros, más seis años en la Universidad.

   Ustedes visitaron ayer una institución que a mí me satisfizo mucho que
   pudieran verla en la práctica: la del médico de la familia,
   coincidiendo en el mismo bloque de la Federación de Mujeres. No hace
   mucho empezamos la aplicación de este revolucionario proyecto, ya
   tenemos más de 200 médicos en esta actividad, a fines de este año se
   incorporarán 500 y a partir de 1987 alrededor de 1 500 por año y
   posteriormente más de 2 000 por año, hasta llegar a 20 000 médicos en
   esta actividad. Eso es lo que nos da la garantía, no solo para
   conservar los niveles que hemos alcanzado en salud pública, sino para
   situarnos por delante de casi todos o de todos los países
   industrializados.

   En salud pública ya nosotros estamos compitiendo con Estados Unidos, no
   estamos compitiendo precisamente con Haití, sino con Estados Unidos; en
   mortalidad infantil ellos tienen 12 por 1 000 nacidos vivos en el
   primer año de vida y nosotros tenemos 15, estamos a tres puntos; en
   perspectiva de vida ya estamos iguales y en otros índices de salud
   estamos mejor que ellos. Esa es nuestra competencia, es con ellos, y no
   tengo la menor duda de que en los próximos 15 años se quedan muy detrás
   de nosotros, aunque yo tenga que dejar de fumar (RISAS y APLAUSOS). Con
   esa institución tan revolucionaria, con esas innovaciones
   revolucionarias que estamos haciendo en el sector de la medicina, los
   médicos que estamos preparando, la calidad de los médicos, el
   desarrollo de todas las especialidades clínicas, quirúrgicas y el nuevo
   programa de ciencias médicas, la selección de los alumnos por vocación,
   y calidad masivamente, no solo nos colocaremos entre los primeros
   lugares, sino que podremos ayudar también a otros países con nuestra
   experiencia y con nuestros médicos. Ya tenemos alrededor de 1 500
   médicos cooperando en el exterior, más médicos que la Organización
   Mundial de la Salud de las Naciones Unidas trabajando en el Tercer
   Mundo, más del doble (APLAUSOS), y ni hablamos apenas de eso.

   Si ustedes analizan cuánto les cuesta a las Naciones Unidas esta
   actividad verán que son cientos de millones y nosotros lo hacemos a muy
   bajo costo, simplemente disponiendo de la gente capaz de hacer las
   cosas, de ir a cualquier lugar del mundo como médico recién graduado,
   como especialista, como sea, que es lo fundamental. Eso es lo que tiene
   el hombre dentro, porque una revolución no se puede apreciar solo por
   los edificios, fábricas e instituciones que usted vea, bueno, este
   edificio es muy bueno, esta sala de convención, u otros edificios más,
   o fábricas o escuelas muy grandes: una revolución se puede apreciar por
   lo que el hombre lleva dentro (APLAUSOS), lo que el hombre lleva dentro
   es la clave. Eso es lo que nos permite enviar al exterior médicos y
   maestros.

   Cuando los compañeros nicaragüenses nos pidieron maestros para trabajar
   en los lugares más recónditos y más difíciles, se ofrecieron 29 000
   maestros primarios; y cuando las bandas mercenarias asesinaron dos o
   tres maestros, se ofrecieron 100 000, todos prácticamente, y van, no es
   que se ofrezcan, sino que van resuelta y entusiastamente. De los
   maestros que estaban en Nicaragua, la mitad eran mujeres,
   aproximadamente (APLAUSOS), y la mayoría tenía familia e hijos. Y lo
   mismo van a Nicaragua, que van a Angola, que van a Yemén del Sur, que
   van al sudeste asiático. Por esos valores que llevan dentro nuestro
   pueblo hoy, nuestros ciudadanos, nuestros maestros y nuestros médicos
   formados en la Revolución, es que podemos hacer con muy poco costo
   cualquier cosa, porque si usted no tiene al hombre que va allí como
   médico o como maestro, o como técnicos de otras especialidades, ningún
   dinero resuelve eso.

   Yo no quiero hablar de las cosas que ha hecho la Revolución y realmente
   me da dolor, con todo lo que he oído en este encuentro, ponerme a
   hablar de esto; estoy hablando de esto simplemente para trasmitir la
   idea de que nosotros hemos dispuesto de recursos para hacer esto, los
   hemos administrado bien, aquí no se fuga un dólar, ¡ni uno solo! Aquí,
   en 26 años, usted no puede decir que hubo un ministro que robó, un
   viceministro que robó, un dirigente que robó, ¡ni uno solo! (APLAUSOS)
   Aquí no se roba el dinero, aquí no se escapa el dinero, se emplea, se
   invierte. Pero en esencia se han creado relaciones económicas justas
   con los países socialistas.

   Ahora, en relación con todas estas campañas que está haciendo Cuba, con
   respecto a la crisis económica y la deuda externa, hay que decir una
   cosa, ¿por qué las hemos hecho? Muy sencillo, porque nuestro país es el
   más inmune a esta situación, en este momento entre todos los países de
   América Latina y del Tercer Mundo, es decir, no tenemos esos problemas.
   Podemos hablar, no tenemos que ir todos los días al Fondo Monetario a
   discutir, todos los meses, afortunadamente no lo hemos tenido que hacer
   nunca. No, nosotros no hemos discutido con el Fondo porque nos botaron
   --o nos fuimos, ni me acuerdo ya como fue-- hace mucho tiempo, y
   nosotros hemos renegociado nuestra deuda en divisas convertibles, ya
   que tenemos también nuestra deuda en esas divisas, no es de 100 000, ni
   20 000, ni 10 000 millones, pero sí alrededor de 3 000 millones de
   dólares; se fue acumulando en los períodos de bajos precios del azúcar,
   se contrajeron deudas, ya no crecen, pero están presentes.

   En 1982 renegociamos nuestra deuda, que es pequeñita comparada con la
   de los demás países de América Latina. Estamos en libertad de poder
   plantear esto y hablar de esto, no pueden tomar medidas contra
   nosotros, porque los yankis tomaron ya todas las que podían haber
   tomado en el terreno económico, y persiguen nuestras exportaciones,
   tratando de que no podamos obtener divisas, tratando de que no
   obtengamos mercados, persiguen y hostigan constantemente nuestra
   economía, no es solo que nos bloqueen.

   Si vendemos níquel a Italia, allá están los yankis presionando al
   gobierno italiano para que no nos compre níquel: que ese es un acto de
   deslealtad, que la OTAN, que el mundo se acaba si le compra níquel a
   Cuba; si vendemos en Japón, si vendemos en cualquier país del mundo,
   allá están presionando fuertemente para que no nos compren. Han
   prohibido importar en Estados Unidos aceros o equipos que contengan
   níquel cubano. Hacen un trabajo metódico, sistemático para que nosotros
   no podamos exportar, para crearnos dificultades, y aquí estamos muertos
   de risa, ¡muertos de risa! Yo creo que ellos, realmente, van a morir de
   cirrosis hepática (RISAS), el hígado se les va a deteriorar
   completamente, porque, miren, llevan más de 25 años para hacerle
   imposible la vida a Cuba y ahora no les queda más que la mentira, el
   truco y la propaganda, se han quedado en el esqueleto moralmente.

   ¿Y qué van a decir de Cuba? Si analizan todos los índices de Cuba,
   bueno, algunos están mejores que los de ellos, no tenemos tantos
   automóviles como ellos, ni queremos tenerlos, por favor, que no vamos a
   envenenar la ciudad con monóxido de carbono, ni vamos a arruinar el
   país gastando en gomas, piezas de repuesto, gasolina, etcétera. No, no,
   esa locura no, que ellos tengan todos los automóviles que quieran; pero
   contamos con mejor educación que ellos, mejores índices y ya empezamos
   a tener mejores índices de salud que ellos y estamos por delante de
   ellos en unas cuantas cosas, a pesar de su bloqueo, a pesar de todos
   los intentos que hicieron por destruir la Revolución.

   Puede decirse que todos nosotros estamos vivos de milagro, porque miren
   que han hecho planes para liquidar a los dirigentes de la Revolución
   Cubana, no tienen escrúpulos, no vayan a creer que tienen escrúpulos de
   ningún tipo esos caballeros, ninguno. y ha habido de un partido y de
   otro gobernando ese país, no son solo de un partido los que han estado
   elucubrando crímenes de ese tipo. Bueno, van a morir de enfermedad
   hepática, repito. Todos los esfuerzos han sido inútiles, no nos pueden
   hacer nada, no pueden tomar medidas, y el mundo capitalista
   desarrollado tampoco puede tomar medidas contra nosotros.

   ¿Qué se les ha ocurrido ahora para responder a las denuncias que ha
   hecho Cuba, las explicaciones que ha hecho Cuba, los análisis que ha
   hecho Cuba? Están desesperados porque no pueden hacer nada práctico,
   qué pueden hacer, ¿lanzar tres bombas nucleares aquí? No, no pueden
   hacerlo. Pero, además, saben que no les tenemos miedo a sus tres bombas
   nucleares, eso es más importante todavía (APLAUSOS). Tres bombas
   nucleares, 100 bombas nucleares, 1 000 bombas nucleares, 10 000 bombas
   nucleares sirven para algo si usted les tiene miedo, pero si usted no
   les tiene miedo, se convierten en estiércol de gallina (RISAS), más
   nada. Tampoco es tan fácil en el mundo de hoy lanzar bombas nucleares.
   Y no tienen, ¡no tienen posibilidades de golpearnos económicamente más
   de lo que lo han hecho, ni forma de intimidarnos o de obligarnos a
   callar! Sus métodos, sus subversiones han fracasado, sus amenazas de
   guerra convencional están fracasadas porque saben lo que les puede
   ocurrir si vienen aquí como invasores, saben que es mucho más fácil
   entrar que salir, lo saben.

   Entonces, ¿qué les queda? Sufrir, llorar, hacer propaganda sucia y
   plañidera, inventar trucos, cuentos. ¿Qué es lo último que han
   inventado? Una campañita. Ahora dicen que Cuba es inconsecuente, porque
   está planteando que hay que cancelar la deuda; ahora digo más: hay que
   hacer huelga (RISAS y APLAUSOS). Yo dije que iba a ser breve y les
   prometo cumplir mi palabra dentro de unos minutos. Dicen: Es
   inconsecuente Cuba, porque mientras está diciendo esto, está
   renegociando. No es ningún secreto, que nosotros en 1982 empezamos a
   renegociar también la deuda en divisas convertibles, como todos los
   demás hemos renegociado y hemos cumplido. Cuba es uno de los pocos
   países que puede afrontar esa situación, no tiene problemas.

   Es bien sencillo: nosotros exportamos alrededor de 5 500 millones de
   dólares y crecen las exportaciones por año --podríamos decir pesos,
   nosotros tasamos el peso por encima del dólar, es una cantidad mayor,
   pero podemos expresar que nuestras exportaciones ascienden a 5 500
   millones de dólares aproximadamente-- y los servicios de nuestra deuda
   con el mundo capitalista industrializado ascienden al 8,56% del valor
   total de las exportaciones de Cuba. Hay países que están pagando el
   cincuenta y tanto, el cuarenta y tanto, el treinta y tanto como norma
   en América Latina; nosotros estamos pagando el 8,56 por los intereses
   de la deuda con el mundo capitalista industrializando. Con el mundo
   socialista no tenemos problemas de este tipo, ni de tipo financiero,
   porque nuestra deuda con el principal acreedor, que es la Unión
   Soviética --y hace tiempo, no es la primera vez--, la hemos renegociado
   sin ninguna dificultad y sin Fondo Monetario y sin Club de París, a 10
   años, a 15 años, sin intereses, ¡diez años, quince años sin intereses!
   ¡Mire usted qué fórmula! ¡Ah!, ¿por qué no aplicamos esta fórmula a
   todos los países de América Latina? ¿Por qué no se renegocia la deuda a
   15 años, sin intereses, y sin tener que pagar un solo centavo en ese
   período? Porque del capital, nadie se acuerda del capital ya; lo que
   está liquidando a los países del Tercer Mundo en estos instantes son
   los intereses de la deuda. Esos casi 40 000 millones que está pagando
   cada año América Latina salen de los intereses de la deuda. Son
   intereses de la deuda, no es capital, es como un tributo a pagar para
   toda la vida y más bien tiende a crecer.

   Es decir, nosotros, en nuestras relaciones económicas con los países
   socialistas no tenemos este problema. Ellos dicen que tenemos una gran
   deuda con la URSS, quieren saber cuánto es. ¿Se lo digo? No se lo voy a
   decir, que lo averigüen por su cuenta (RISAS). Quieren saber cuál es
   nuestra deuda con los soviéticos, y también los del Club de París
   querían saberla y les dijimos: "Ustedes no tienen nada que ver con esto
   y no les vamos a decir cuánto es." Nos pusimos duros, y los yankis
   mandando carticas a los países del Club de París, diciéndoles que nos
   exigieran que dijéramos cuál era la deuda con la Unión Soviética. y
   nosotros: "No, esto no tiene nada que ver con esto", no les dimos los
   datos ni se lo vamos a dar. Pero sí damos un dato muy interesante: no
   tenemos problemas.

   Nuestras deudas se renegocian casi automáticamente con los países
   socialistas, a largos años y sin intereses. Nuestra azúcar tiene otro
   precio con ellos, y todos nuestros productos de exportación.

   Nosotros somos afectados por esta crisis solo en el 15% de nuestro
   comercio, es decir, cuando tenemos que comprar un equipo médico, una
   materia prima o un equipo industrial que no podemos obtener en los
   países socialistas. Nuestro comercio con Occidente equivale
   aproximadamente al 15% más o menos, a veces sube, baja, pero en ese
   rango se mantiene. Casi toda nuestra azúcar, casi todas nuestras
   exportaciones, con precios mucho más elevados las vendemos a los países
   socialistas. De ahí salen los recursos para hacer lo que estamos
   haciendo. Pero ellos dicen que somos inconsecuentes, que estamos
   renegociando la deuda en divisas convertibles.

   Incluso, hace unos días, una organización gusano-yanki no
   cubano-americana como dicen, es gusano-yanki, manipulada por Estados
   Unidos, declaró que había obtenido un documento secreto, que es el
   documento que todos los años Cuba envía a los bancos acreedores y a los
   países acreedores con los que ha renegociado la deuda. Dicen: "Hemos
   obtenido un documento secreto", y han empezado a manipular el documento
   supuestamente secreto. Fíjense si es secreto, que se han repartido 614
   copias (RISAS), a todos los bancos con los que tenemos relaciones, a
   todos los Estados de los países acreedores, a muchos amigos e incluso a
   periodistas del área económica; hemos repartido 614 copias. Dicen que
   es un documento secreto, cosa ridícula a estas horas, que ya no
   encuentran qué decir. Afirman: "Cuba no es consecuente, porque mientras
   renegocia plantea que la deuda de América Latina debe ser cancelada."
   Nosotros somos los que menos lo necesitamos. Precisamente, el gran
   mérito de Cuba es librar una batalla por un problema en el cual la
   menos afectada es Cuba. Yo creo que no existe mejor prueba de
   solidaridad con los países de América Latina y con los países del
   Tercer Mundo, y la está librando porque puede librarla, porque no la
   pueden amenazar, no la pueden amordazar (APLAUSOS).

   ¡Ah!, no quieran ustedes saber lo que habría pasado si cualquier otro
   gobierno en América Latina empieza a realizar estos planteamientos;
   habría que ver cuánto duraba el gobierno, si empieza a plantear
   abiertamente estas tesis, y cómo obtiene aunque sean pequeños alivios.

   Desde luego, nosotros somos los menos afectados por esta crisis
   económica, y aplicaremos, por supuesto, las soluciones que se alcancen
   para el resto de los países; pero no estamos librando una lucha por
   Cuba, estamos librando una lucha por el Tercer Mundo, esa es la
   realidad. Es muy poco lo que nosotros nos beneficiamos económicamente
   si, efectivamente, se resuelve el problema de la deuda, si se establece
   el Nuevo Orden Económico Internacional. Nos beneficiaremos solo en un
   15% de nuestro comercio y en un porcentaje pequeño de nuestro pago por
   deuda externa. Los países de América Latina se benefician prácticamente
   en un ciento por ciento de su economía.

   Ahora, digo: Basta un 10% o un 12% de los gastos militares para
   resolver el problema de la deuda. Es una bobería, todavía a esos locos
   les queda suficiente dinero para destruir el mundo cinco veces. Ahora,
   planteamos: El Nuevo Orden Económico Internacional, sí puede significar
   quizás un ingreso para los países del Tercer Mundo no menor de 200 000
   millones de dólares adicionales y afectar los gastos en más de 200 000
   millones cada año.

   Si, por ejemplo, América Latina y el Tercer Mundo adquirieran una
   capacidad adicional de compra de 300 000 millones de dólares por año,
   los propios países capitalistas industrializados podrían poner muchas
   de sus industrias a plena producción, aumentaría el empleo, empezarían
   a resolver su propia crisis económica. Nosotros planteamos esto no para
   ayudar al sistema capitalista ni mucho menos, nos importa un bledo el
   sistema capitalista, ¡que se hunda si quiere!, lo que no queremos es
   que se hundan los pueblos del Tercer Mundo, lo que no queremos es que
   esto lleve a una catástrofe a los países del Tercer Mundo. Porque será
   realmente traumática la evolución que va a tener este problema si no se
   encuentra la solución adecuada y ordenada.

   No estamos de incendiarios proclamando revoluciones en los países de
   América Latina y el Tercer Mundo. Hablamos de revolución, sí, de una
   revolución en el sistema de relaciones económicas internacionales
   injustas que existe actualmente en el mundo. Lo que se haga en el
   interior de cada país es asunto de cada país.

   Es ridícula la argumentación a que acuden los yankis para tratar de
   restar fuerza a las tesis de Cuba. Ahora, fíjense si están desesperados
   que acuden a su supuesto documento secreto para sacar la verdad de
   Perogrullo: que Cuba renegocia su deuda. Digo: Sí, vamos a seguir
   renegociando, y esperando con calma lo que va a ocurrir; no tenemos
   ninguna situación desesperada, ni estamos librando una batalla por
   nosotros, estamos librando una batalla por el Tercer Mundo, de eso se
   trata.

   Ahora, ¿qué no han dicho? ¿Cuáles son los elementos que están en el
   documento de los que no han dicho ni una palabra? No han dicho que, por
   ejemplo, la economía de Cuba en el año 1984 creció un 7,4%; y la
   productividad del trabajo en nuestro país creció en el año 1984 un 5%.
   Ese incremento de la productividad significó un ahorro de 200 millones
   de pesos en salario; significó el equivalente al trabajo de 90 000
   trabajadores, y en la metodología de nuestro Producto Social Global no
   se incluye el valor del trabajo y la productividad del maestro y del
   médico, y de otros cientos de miles de trabajadores de servicios
   sociales, toma en cuenta solo la producción material. Que el costo por
   peso de producción descendió 2,4%, que en el conjunto de la economía
   significó una reducción de los costos por 365 millones de dólares.

   En ese documento se explica que en nuestro país en el año 1984, las
   inversiones ascendieron aproximadamente a 4 000 millones de dólares, un
   14% por encima del año 1983. Todos estos índices demuestran una mayor
   eficiencia, un crecimiento sostenido. Bueno, es el único país de
   América Latina que alcanzó esos crecimientos, por encima del de Estados
   Unidos en ese año, que alcanzó alrededor de 7%, nosotros alcanzamos
   7,4.

   Ahora este año, en el primer cuatrimestre, la economía creció con
   relación al año pasado en un 6,6%, y la productividad del trabajo en
   4,8%.

   A nosotros nos interesa la productividad puesto que en muchos lugares
   nuestro problema es que no hay fuerza de trabajo, quiere decir que
   introducimos una máquina y no desplazamos a un trabajador, todo lo
   contrario, el obrero recibe con júbilo una máquina, una nueva
   tecnología. Ejemplo de ello es que en el año 1970, en la zafra,
   participaban 350 000 contadores de caña, y este año participaron solo
   alrededor de 70 000. Hemos reducido los cortadores de caña en casi 300
   000, en 280 000, para ser más exactos, por la mecanización, por la
   introducción de la técnica. Vean lo que significa para nuestro país,
   que tenía que hacer un trabajo tan duro como el corte de caña, en las
   condiciones de humedad y calor de Cuba, y ahora se hace con máquinas
   casi todo, con muchos mejores salarios, con muchos mejores ingresos,
   con muchas mejores condiciones de vida. No tenemos ningún problema en
   ese sentido, los índices de nuestra economía marchan bien,
   perfectamente bien, y no se ha reducido ningún gasto social, por el
   contrario se incrementa cada año al ritmo en que progresa la economía.
   Así han crecido los presupuestos de salud, educación y servicios.

   Ya tenemos nuestros planes para los próximos cinco años, y los planes
   perspectivos para los próximos 15 años; ya sabemos cuántos maestros
   vamos a tener, cuántos médicos, cuántas fábricas a hacer, cuántas
   viviendas, todos los planes de desarrollo económico y social. No
   tenemos problemas, sencillamente. No estamos librando una lucha por
   nosotros, y los ridículos voceros del imperialismo, para tratar de
   contrarrestar la idea, sacan el hecho de que nosotros renegociemos,
   basados en el documento que cada año se le envía a los acreedores, no
   al Fondo Monetario que no tiene nada que ver con esto. Los acreedores
   por supuesto tienen su clubecito. A ellos sí les gusta el club, lo que
   no quieren es club para los demás; bueno, no quieren club, club para
   ellos sí, club para los deudores, no. Entonces, cómo van a querer
   huelga; como no quieren club, ni quieren conversar, tendrán entonces
   lógicamente huelga.

   Pero nosotros discutimos con los del Club de París, y los yankis
   constantemente envían materiales, contraargumentando; son los yankis
   los que manejan, porque, desde luego, estos son por lo general aliados
   de la OTAN y les suministran los documentos de Cuba; los yankis, por
   supuesto, están enterados, pero nosotros también estamos enterados de
   los documentos que les mandan los yankis a ellos. Porque hace como tres
   años, o dos años y medio, cuando se reunieron los representantes de los
   bancos a discutir aquí, yo me reuní con ellos, y les dije: Miren, yo sé
   que ustedes tienen un papel que les mandó Estados Unidos, yo también lo
   tengo; aquí está, miren lo que dice, y vean ustedes cómo está
   saboteando cada medida, cada paso en estas negociaciones. Entonces,
   realmente, nosotros les tuvimos que decir: Queremos buscar soluciones,
   y que ustedes colaboren, pero si les hacen caso a los yankis, lo
   lamentamos mucho, porque entonces somos nosotros los que vamos a decir
   en qué condiciones vamos a pagar, en qué términos y en qué tiempo.

   Claro, les enseñé el papel, todos ellos traían el documento que Estados
   Unidos envió a cada país acreedor, impugnando nuestro documento, así
   que no es nuevo esto, es viejo, los trucos de Estados Unidos por
   dificultar cualquier actividad económica o política de Cuba.

   Bien, como dije, otros temas los excluyo, habría bastantes temas de qué
   hablar. Pero en este Encuentro, donde hemos sacado datos y hemos sacado
   conclusiones muy importantes, quiero también señalar algunos datos
   relacionados con Estados Unidos.

   Se habló en las comisiones y en la declaración final que teníamos
   analfabetismo en América Latina, 46 millones dijeron ustedes, y 52
   millones de desempleados. Correcto.

   Ahora, ¿cómo anda Estados Unidos en esto de la educación, cómo anda?
   Les voy a dar unos datos, no vayan a creer que están mucho mejor que
   nosotros, lo cual constituye una vergüenza --no digo que nosotros los
   cubanos, sino que nosotros los latinoamericanos--, y por eso dudo de la
   cifra de analfabetos señalada en la declaración final, porque aquí con
   relación a Estados Unidos hay un cable que llegó el 26 de mayo, y que
   dice: "El sociólogo Jonathan Kozol, autor de `América Analfabeta', dijo
   hoy que un tercio de la población adulta de Estados Unidos no sabe leer
   y que su gobierno debe hacer un esfuerzo mayor para combatir el
   creciente analfabetismo norteamericano."

   Fíjense, mientras están preparando la guerra de las galaxias, hay
   millones de norteamericanos que no saben leer, aquí en la Tierra
   (RISAS).

   "Indicó que Estados Unidos ocupa el 49no. lugar entre los países
   alfabetizados de las Naciones Unidas." El 49, hay pues, 48 países por
   delante de Estados Unidos en educación.

   "Sugirió a los libreros y editores que asisten a la Convención Anual de
   la Asociación Norteamericana de libreros, que el Producto Nacional
   Bruto norteamericano ha perdido 100 000 millones de dólares debido al
   analfabetismo.

   "Kozol dijo que la propuesta del régimen de Reagan sobre programas de
   voluntarios para resolver el analfabetismo no es adecuada. Dijo que el
   Secretario de Educación William Bennett afirmó recientemente que el
   alfabetizaje no es una obligación del gobierno federal y que era culpa
   de los padres, que no leen para sus hijos.

   "Kozol afirmó que nuestra tarea es hacerle ver que el problema
   corresponde al gobierno.

   "Un 40% de los reclutas y militares está entre el cuarto y octavo grado
   de lectura, dijo Kozol." Es interesante este dato, porque en Cuba, por
   ejemplo, los que ingresan en nuestro Servicio Militar, tienen doce
   grado, entran con un mínimo de doce grado; y allí el 40% tiene un nivel
   de cuarto a octavo grado de lectura. "Lo que fuerza al ejército a
   publicar material educativo en forma de historietas, con dibujos e
   ilustraciones. Kozol dijo que se precisan cinco páginas de una
   historieta para explicar mediante dibujos cómo se abre la capota del
   motor de un yipi." Para algo tan sencillo, necesitan cinco páginas de
   historieta.

   "El número de analfabetos adultos fue 7 millones mayor que el número de
   electores que votaron por el ganador de las elecciones en 1984, dijo
   Kozol." Sí, este señor afirma que hay más analfabetos que votos sacó
   Reagan en las elecciones. Es la gran democracia del norte, excelente,
   excelente, no solo por las magníficas elecciones que hacen, y los
   presidentes que a veces eligen, sino por la cantidad de analfabetos que
   hay en ese país.

   Ahora, ese es un cable de la UPI, hay otro de la AFP. Aquel se refería
   a declaraciones de un sociólogo.

   Este cable de AFP dice:

   "En un reciente informe sobre la lectura del secretario de Educación,
   William Bennett, ha puesto en marcha una campaña paralela, incitando a
   los niños a leer más y a ver menos la televisión."

   Según el informe, en efecto: "La mayoría de los niños norteamericanos
   no dedican a la lectura más de cuatro minutos diarios, mientras que
   pasan, como promedio, más de dos horas ante la pequeña pantalla.

   "A los 27 millones de personas que no saben funcionalmente leer ni
   escribir, habría que añadir otros 46 millones, que, según estimaciones
   oficiales, deletrean y comprenden, pero no leen de corrido.

   "De los 158 miembros de las Naciones Unidas, Estados Unidos ocupa solo
   el 49 puesto en la clasificación, según el grado de alfabetización".

   Las sumas de estos datos indican que hay 73 millones de analfabetos y
   semianalfabetos en Estados Unidos, si se incluyen los que no leen de
   corrido; y Estados Unidos tiene 240 millones de habitantes. Por eso me
   extraña que América Latina y el Caribe, con casi 400, tengan nada más
   que 45 millones de analfabetos. Creo que tenemos mucho más que ellos,
   sin duda.

   En medicina no están mucho mejor, hay algunos datos aquí, sobre lo que
   ocurre en aquel país. Un cable internacional nos informa lo siguiente:

   "La vida de los niños negros en Estados Unidos se degradó en los
   últimos cinco años, y ellos tienen ahora más posibilidad de nacer en la
   miseria, de no recibir educación superior, o de ser futuros
   desempleados, señaló hoy en Washington un informe del Fondo de Defensa
   de la Infancia.

   "Los autores del informe señalan que las estadísticas demuestran este
   retroceso, y que considerados en su totalidad, esos elementos
   constituyen un retrato de la desigualdad permanente que priva a los
   niños negros de una vida mejor.

   "Con respecto a 1980" --y precisamente desde que este señor llegó--,
   "los niños negros corren mayor riesgo de nacer en la miseria, de
   carecer de cuidados prenatales, de ser hijos de adolescentes o de
   madres solteras, de tener padres desempleados e, incluso, de no tener
   ellos mismos trabajo, al margen de no poder acceder a estudios
   superiores.

   "Según la presidenta del Fondo, Marian Wright Edelman, un niño negro
   tiene actualmente, con respecto a un niño blanco, dos veces más
   posibilidades de morir en su primer año de vida o de nacer
   prematuramente.

   "Según esta escala, el niño negro corre tres veces más el riesgo de
   vivir en una familia dirigida por una mujer o de morir de sevicias,
   cuatro veces más de morir en toda su infancia o de ser apresado en su
   adolescencia, y cinco veces más de vivir más tarde de la ayuda social.

   "Por primera vez en lo que va de la década, subrayó Marian Wright
   Edelman, la tasa de mortalidad de los negros aumentó en el año 1983 y,
   actualmente, 35 recién nacidos de raza negra mueren cada día en Estados
   Unidos, contra 18 bebés blancos."

   Imagínense que hay mucha más población blanca que población negra en
   Estados Unidos y mueren 35 recién nacidos, no en el primer año de vida,
   sino recién nacidos, frente a 18 blancos.

   Como podemos ver, no solo han llevado el analfabetismo y la pobreza a
   nuestros países, sino que ellos mismos no han podido quitárselos de
   encima, son víctimas de su propio sistema expoleador y egoísta.

   Al menos en nuestro país nos hemos preocupado de todos esos problemas,
   hemos resuelto muchos de ellos, y pensamos seguir avanzando en los años
   futuros --como dije y repito--, no solo por los cambios sociales, sino
   porque existe una relación económica justa entre Cuba y los países
   socialistas.

   Nosotros planteamos para el resto de los países del Tercer Mundo el
   mismo tipo de relaciones con los países industrializados. Es lo que
   estamos planteando. Y por eso también explicaba en la Comisión 1: "No
   basta solo la cancelación de la deuda, o la solución del problema de la
   deuda, hace falta el Nuevo Orden Económico Internacional, y hace falta
   la integración económica de los países de América Latina, si queremos
   de verdad, en el futuro, alcanzar éxitos, erradicar estos terribles
   males que ustedes han recogido en esos documentos y encontrar solución
   a los problemas que tanto nos angustian a todos."

   Les ruego que me excusen, prometí ser breve y no lo he sido tanto.

   Antes de despedirme quiero, sinceramente, expresarles nuestro
   agradecimiento por la presencia de ustedes en el país, por el estímulo
   que han significado para nosotros, por el impulso que han dado a
   nuestro esfuerzo y a nuestras luchas, y felicitarlas por el excelente
   encuentro, los magníficos documentos y el extraordinario llamamiento
   que han hecho a todas las mujeres de América Latina, pudiéramos decir,
   a todas las mujeres del Tercer Mundo, a todas las mujeres del mundo y a
   todos los pueblos del mundo.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
