   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL IV CONGRESO
    DE LA FELAP, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EN LA TARDE
             DEL 7 DE JULIO DE 1985, "AÑO DEL TERCER CONGRESO".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- El compañero Díaz Rangel, como buen
   periodista, como lo acaba de demostrar, lo que ha planteado es una
   pregunta sobre este peliagudo problema. Este es un problema muy
   peliagudo y lleno de pelos por todas partes (RISAS).

   Escuchaba también al uruguayo, al compañero brasileño, que han hecho
   muy interesantes exposiciones. Creo que todas las intervenciones han
   sido buenas y algunas han sido excepcionalmente buenas, realmente muy
   buenas, y nos han ilustrado mucho a todos nosotros sobre el problema.
   Ya se va produciendo una constante, porque hemos tenido varias
   reuniones de tipo internacional, falta la de los obreros a mediados de
   mes y a finales de mes una muy amplia en el espectro político y social;
   ya las invitaciones se cursaron y se están entregando, pero nosotros
   observamos una constante en todo, algo así como una larga fila junto a
   una misma idea, y es la idea de que la deuda no puede pagarse.

   Hace algún tiempo nadie se atrevía a decir que no podía pagarse la
   deuda, algunos sí, como se recordó aquí, empezaban los obreros en
   Uruguay y otras partes a expresar esto; pero para mucha gente parecía
   una inmoralidad decir que no se podía pagar la deuda, había un respeto
   místico a la palabra no pagar o moratoria a pesar de que esta es una
   institución tan vieja y respetable como el Derecho Romano. Todo el que
   estudió algo de Derecho Romano lo sabe.

   Les puedo contar una anécdota. Recuerdo que en mi casa hablaban muy mal
   de lo que se llamaba empeñar una prenda, y en la moral en que nos
   formaban en la casa nos decían: "eso es muy malo", el que empeñaba algo
   cometía una falta muy grande, empeñar algo era una cosa terrible. Y,
   bueno, yo un poco crecí con esa idea: el tipo más perverso del mundo
   era el que empeñaba algo, el que pedía un préstamo y entregaba una
   prenda. Hasta que después empecé a estudiar Derecho, primer año,
   segundo año de Derecho Romano, y ustedes saben que casi todo el Derecho
   Civil actual surge en la época de Roma, los contratos civiles de todas
   clases, tuvimos que estudiar mucho sobre eso.

   Pues bien, estudiando Derecho, viendo en un libro algunas cosas amenas,
   descubro que aquello era el contrato pignoraticio, con garantía de
   prendas. Entonces, cuando vi aquello por primera vez en un libro, que
   ya era algo que existía hacía 2 000 años y que los juristas, los
   filósofos del derecho planteaban esos problemas, digo: caramba, esto de
   empeñar algo no es una cosa tan sacrílega, parece incluso a veces algo
   honorable y necesario, que se inventó hace mucho tiempo. Claro,
   ocurrían cosas peores en aquella época porque el que recibía préstamo
   sin hipoteca o prenda y no pagaba la deuda lo esclavizaban, si
   entregaba la casa. La prenda la perdía; mucha gente no tenía nada que
   entregar y se entregaba él. Después lo llevaban incluso al circo, antes
   de que los romanos se entretuvieran llevando a los cristianos al circo.
   Empezó a adquirir para mí un carácter honorable aquello del crédito
   pignoraticio con entrega de prenda, todavía me acuerdo; porque, además,
   también surgieron algunas necesidades y no alcanzaban los recursitos
   que llegaban de la casa. Eran suficientes para vivir moderadamente,
   pero ustedes saben lo que es un estudiante, siempre surge alguna
   necesidad. Y desde que adquirió un carácter tan respetable para mí
   aquella institución, yo también me fui a la casita de préstamos y
   empeñé algunas cosas, hasta un reloj de oro que me habían regalado en
   la casa; apremiado por juveniles necesidades no me quedó más remedio
   que acudir al crédito pignoraticio con garantía de prenda. Bueno, eso
   era peor que la deuda externa, déjenme decirles que los intereses eran
   más leoninos, si es que puede haber algo más leonino que los intereses
   de la deuda externa. Pero lo cierto es que se había roto en mi
   conciencia un mito.

   En aquella época, también el Derecho Romano hablaba de la moratoria, y
   la moratoria a veces la decretaban los individuos y otras veces la
   decretaba el Estado. ¡Cuántas veces el Estado decretó moratoria! Y es
   difícil que haya un solo país de América Latina donde no se haya
   decretado alguna vez una moratoria, y en Cuba, en los años 30, cuando
   la crisis se decretó tremenda moratoria. Es una de las más venerables y
   justas instituciones que ha existido nunca en ciertas circunstancias.

   Aquí alguien recordó, el mexicano, que Juárez decretó una moratoria de
   la deuda externa y en qué época; se aparecieron los barcos de guerra y
   las cañoneras por los alrededores. He pensado mucho en todo eso, si es
   que pueden hacer eso en la actualidad otra vez.

   Creo que no tengo que hablarles de eso, porque si ustedes, por fin, se
   terminan de leer ese material, verán que yo analizo ampliamente cuáles
   son las posibilidades que tiene el mundo industrializado de hacer algo
   parecido hoy, porque no han pasado en vano estos últimos 40 años; no
   pasó en vano la lucha heroica del pueblo argelino por su independencia
   frente a una de las potencias más poderosas de Europa; no pasó en vano
   la guerra de 30 años del muchas veces heroico pueblo vietnamita,
   ¡treinta años luchando contra las potencias más poderosas del mundo!;
   no pasó en vano la lucha de las colonias portuguesas que fueron las
   últimas; no pasó en vano la lucha de Cuba y la resistencia de Cuba, de
   Nicaragua, de los salvadoreños, la de los saharauitas en el norte de
   Africa. No pasó en vano la lucha de tantos pueblos, y eso ha enseñado
   mucho a todos nosotros y a todo ese mundo industrializado, que somos
   dignos de un poco más de respeto y que las mayores potencias no pueden
   siquiera con un pequeño país decidido a defender su independencia y sus
   derechos (APLAUSOS). Estoy convencido de que ni nos pueden invadir, ni
   nos pueden bloquear, ni nos pueden repartir una y otra vez, como
   hicieron con nosotros muchas veces en los siglos pasados porque si
   estuvieran tan locos para tratar de hacer algo parecido a eso, entonces
   sí que el capitalismo concluiría en el mundo a toda velocidad. No
   pueden, y ellos lo saben.

   Si los gobiernos latinoamericanos adoptaran una posición firme, dura,
   sé lo que van a hacer, enseguida; si dos o tres gobiernos desesperados
   decretan la moratoria y lo proclaman abiertamente, no calladitos,
   porque mientras lo hagan calladitos, los poderosos acreedores se callan
   también pues no quieren escándalo, no quieren que cunda el ejemplo,
   pero si algunos países desesperados lo hacen y lo proclaman como un
   derecho, como una cosa justa, y no solo porque no se pueda, porque el
   hecho de que no se pueda es parte de la razón para no hacerla, sino
   también porque no es justo, porque es criminal hacerlo en la forma en
   que están exigiendo que se haga (APLAUSOS).

   Entonces, lo que van a hacer cuando eso ocurra no es bloquear
   económicamente ni embargar naves aéreas y navales a esos países, estoy
   seguro; si bloquean le hacen el juego al movimiento, a este colosal
   movimiento de liberación del Tercer Mundo, porque van a desatar una
   solidaridad que lo de las Malvinas será pequeño comparado con la
   solidaridad que va a desatar un hecho de esa naturaleza. Cuando las
   Malvinas, nadie tenía un centavo que ganar ni perder y, en este caso,
   nuestros países tienen la vida o la muerte por ganar o perder. Bloquear
   sería como apagar un incendio con gasolina, estoy convencido de eso. Sé
   que son imbéciles, pero de vez en cuando reflexionan (APLAUSOS). Más
   bien que imbéciles lo que han demostrado siempre es su desprecio hacia
   nuestros pueblos, claro que nos despreciaron, ¿cuántos años por ejemplo
   llevamos bloqueados nosotros? Casi 26 años, nos despreciaron, y ahora
   les decimos: comparen cómo andamos nosotros en todos los índices,
   incluso con los países que tenían muchos más recursos económicos que
   Cuba; comparen con lo que trataron de presentar como modelos políticos
   y sociales en este hemisferio, y les demuestro cantidad de cosas.

   Cuando me pongo a conversar con algunos interlocutores norteamericanos,
   se desestabilizan en poco tiempo.

   Les digo: Déjenme ver el índice de prostitución que hay en tal punto y
   cuántos hay aquí, el índice de pordioseros, allá y aquí. ¿Cuántas
   drogas se consumen allá y cuántas se consumen aquí? Y les pregunto,
   además, bueno, ¿cuántos casinos hay allí y cuántos hay aquí?, ¿cuántos
   desempleados allí y cuántos aquí: qué nivel de escolaridad allí y aquí:
   qué índice de muchachos escolarizados entre 6 y 12 allí y cuántos aquí:
   cuántos escolarizados entre 13 y 16 allí y cuántos aquí: cuántas
   instituciones escolares allí y cuántas acá: y cuántos maestros por
   alumno allí y cuántos aquí: cuántas instituciones de salud allí y
   cuántas aquí: cuántos médicos allí y cuántos aquí, el índice de
   mortalidad infantil, cuántos se mueren el primer año de vida, en el
   segundo y en el tercero, etcétera, etcétera? ¡Cuántos desempleados allí
   y cuántos aquí! ¡Cuántos ladrones millonarios, saqueadores del Tesoro
   Público hay allí y cuántos aquí! No hay comparación posible. A mí casi
   me da vergüenza la falta de argumentos con que se tienen que presentar
   ante preguntas elementales (RISAS Y APLAUSOS). No resisten, se han
   pasado toda la vida hablando basura, idealizando cosas y difamando
   otras, en un intento desesperado, a través de todos sus medios de
   divulgación masiva, para que las ideas revolucionarias no se extiendan.
   Llevamos 26 años bloqueados, pero no les quedan ya armas contra
   nosotros en ningún terreno. Nada.

   Nuestro comercio es insignificante, nuestro comercio con el mundo
   occidental: tenemos el 85% del intercambio con los países socialistas.
   Esta crisis nos afecta solo en un 15%, somos los menos afectados. Es
   por eso precisamente por lo que podemos levantar esta bandera y hablar
   con entera libertad. De manera truculenta empiezan a esgrimir los más
   falaces y ridículos argumentos. Ya están diciendo hasta que somos los
   mejores pagadores. Nunca en su vida habían hecho semejante elogio de
   Cuba, antes iban a los banqueros y les decían: Oigan, no le presten que
   no pagan.

   La deuda nuestra no es con la banca yanki, es al revés, con diversos
   países occidentales, excepto Estados Unidos, una parte es con países
   del Tercer Mundo como por ejemplo Argentina y México, países hermanos
   de América Latina.

   Nuestra deuda en divisas convertibles es, además, insignificante, la
   más pequeña deuda per cápita en esa moneda de América Latina: y con la
   banca yanki ninguna. Entonces, en su desespero e impotencia, hablan
   provocadoramente. y lo que nos da más fuerza moral es decir: no tenemos
   este problema, estamos librando una batalla por los demás. Y no es
   ahora que empezamos, ¡cuántos años hace que empezamos! Esto no es un
   invento que ha surgido improvisadamente en unos días, ni esta es una
   campaña de relaciones públicas. Eso es lo que creía durante meses el
   gobierno yanki, que nosotros lo que queríamos era mejorar relaciones
   internacionales, hacer promoción pública con este tema. No sabían que
   se estaba librando una verdadera batalla, y era el momento oportuno de
   hacerlo.

   Hemos estado más de 15 años abordando los problemas del subdesarrollo
   en la esfera internacional, sus orígenes, sus causas, la
   responsabilidad del capitalismo, el colonialismo y el neocolonialismo
   en esta tragedia. Cuba participó activamente en la aprobación de los
   principios del Nuevo Orden Económico Internacional y de la Carta de los
   Derechos y Deberes Económicos de los Estados, junto a Argelia, México y
   otros países del movimiento de los No Alineados y del Tercer Mundo.

   Después de la Conferencia Cumbre de 1979, fuimos a las Naciones Unidas,
   y por ahí está el discurso, pudiéramos hasta buscarlo e imprimirlo en
   número suficiente, y antes de que ustedes se fueran entregarles una
   copia a cada uno para que vieran que eso no es de ahora, no es un
   invento de ahora, un invento de Cuba ahora, como algo que se agarra,
   algo que se acaba de descubrir. En 1979 planteamos en las Naciones
   Unidas la necesidad de 300 000 millones de dólares por encima de los
   recursos con que se contaba para invertir en el desarrollo de los
   países del Tercer Mundo en el decenio 80-90, porque se demostraba que
   era mentira que existiera un programa para enfrentar el subdesarrollo,
   y que cada vez había un mayor abismo entre el mundo rico y el mundo
   pobre, que no había tal desarrollo, que lo que había era un proceso de
   subdesarrollo relativo y que más que países en desarrollo éramos países
   en subdesarrollo. Porque si Suecia, Suiza, Bélgica, Holanda y
   Dinamarca, por ejemplo, tenían 10 000 dólares de producto interno bruto
   per cápita y muchos de los países del Tercer Mundo tenían 200, 300 ó
   400 dólares per cápita, cuando los del Tercer Mundo lo elevaban en 50
   dólares, los industrializados lo elevaban en 500 per cápita. Nos han
   llamado eufemísticamente países en desarrollo, y somos países en
   subdesarrollo, países que se están subdesarrollando, que están cada vez
   más alejados de los otros, de los desarrollados, económica e
   industrialmente.

   ¿Cuál es el futuro de nuestro mundo? ¿Cuál es el futuro de los 4 000
   millones de seres humanos que viven en el subdesarrollo? Este tema no
   es nuevo para nosotros, hay algunos cambios en nuestros planteamientos,
   porque todavía --como les explicaba-- en 1979 demandábamos la
   cancelación, es decir, la condonación de la deuda de los países más
   pobres y amplias facilidades de pago a los demás. Todavía en 1983 lo
   planteamos así; el cambio consiste en que ahora lo demandamos para
   todos los países del Tercer Mundo, porque hay que hacer un frente común
   entre todos si queremos ganar esta batalla, y porque hasta los pueblos
   que tienen recursos naturales grandes y son exportadores de petróleo,
   como Venezuela, México, Ecuador, tienen también muchos problemas
   sociales. En Venezuela misma, con tantos recursos, hay un 14% de
   desempleados, es creciente el número. Sabemos los graves problemas
   económicos y sociales que existen en esos países que poseen recursos, y
   debemos decirlo: hay que pensar también en los pueblos de esos países
   que son los que en definitiva tienen que pagar esa deuda que no les
   prestaron a ellos. y yo pongo un ejemplo: es como el caso de que a un
   padre le prestan una cantidad de dinero determinado, se va a un casino,
   se lo juega en la ruleta, lo pierde, y entonces le quieren cobrar al
   hijo de 5 años la deuda. Ese es el caso, les están cobrando la deuda a
   quienes no les prestaron nada. Como se dijo ayer, mucho de ese dinero
   se fugó. Hubo países donde se llevaron para depositar en el exterior el
   126% del dinero que les prestaron, se llevaron lo que les prestaron más
   la reserva del país; y en otros llevaron para depositar en cuentas
   privadas fuera del país el 40%, el 50% de lo que entró por concepto de
   préstamos, en unos más, y en otros menos, según el país.

   Pero hay unos cuantos de los grandes deudores, donde entre el 40% y el
   50% de los préstamos se fugó. ¿Y a quién le están cobrando y por qué?
   ¿Dónde está el fundamento moral de esa cosa tan injusta, tan cruel?

   Ya hoy mucha gente, casi de forma unánime todo el mundo, dice: no se
   puede pagar. Y he visto religiosos afirmando categóricamente esto.
   Antes se decía que era casi un pecado no pagar, y hoy hay cardenales,
   obispos, infinidad de sacerdotes, de cristianos de muy diversas
   iglesias, que dicen: no se puede pagar, no se debe pagar y no vamos a
   pagar.

   Cuando yo vi aquí recientemente a una monjita colombiana cómo hablaba y
   explicaba de una gran parte de la población de Bogotá, los cientos de
   miles de niños abandonados, descalzos, hambrientos, mientras otra
   monjita con unas diapositivas explicándolo todo; cuando yo veía aquella
   explicación tan elocuente y aquel lenguaje tan enérgico, afirmando que
   no estaban dispuestas a pagar la deuda, en la reunión de mujeres
   latinoamericanas, llegué a una conclusión: esta deuda no solo es
   impagable, sino que ya, además, es una deuda incobrable (APLAUSOS).
   Todas las mujeres latinoamericanas estaban en la misma idea.

   Aquí se ha hablado, con razón, de los pronunciamientos de los
   gobiernos, y tiene cierta lógica, porque sé cómo piensan casi todos los
   gobiernos, con muy poquitas excepciones, y la inmensa mayoría de los
   gobiernos saben que no pueden pagar, están convencidos de que no puede
   pagarse y no debe pagarse. Algunos de los pocos que todavía tienen
   esperanzas técnicas de que se puede pagar, porque su situación es menos
   desesperada, ya que exportan petróleo, si el petróleo baja cuatro
   dólares, ¡adiós esperanzas! Y el petróleo está ya a cuatro dólares por
   debajo del precio marcado por la OPEP. Porque también el imperialismo
   ha estado haciendo todo lo posible por bajarle el precio al petróleo,
   exportando petróleo del mar del Norte, de distintos lugares, por
   distintas vías, utilizando las reservas que habían acumulado, haciendo
   todo lo posible por deprimir el precio del petróleo en beneficio de sus
   propios intereses, ya que son los grandes consumidores. Y se ha creado
   una situación en que realmente a unos cuantos países más de América
   Latina y el Tercer Mundo los pone en crisis la simple rebaja de cuatro
   dólares --una vez que la exportación de la OPEP se ha reducido de casi
   40 millones de barriles cada día a 14--, sin que ello le resuelva el
   problema a ninguno de los otros, porque usted le dice a Jamaica hoy, o
   a Santo Domingo: oigan, el petróleo se rebajó cuatro dólares el barril.
   No resuelven nada. Es tan grave el problema, es tan profunda su crisis,
   que no resuelven nada. Pero a unos cuantos de los que todavía pueden
   albergar esperanzas de pagar, con cuatro dólares menos del precio del
   petróleo, se les liquidan hasta las últimas esperanzas.

   Pero bien: la inmensa mayoría está convencida de que no puede pagar.
   Claro, entonces, se encuentran los gobiernos latinoamericanos en una
   situación en que no pueden decirlo, están renegociando, y todos los
   meses se renegocia prácticamente; no están en las condiciones de Cuba,
   de poder hablar con la libertad y la impunidad con que Cuba habla, los
   pueden empezar a apretar, a crearles dificultades. No dicen lo que
   piensan, pero saben que no se puede pagar.

   Algunas empresas transnacionales de la información han utilizado la
   táctica de ir a preguntar en concreto sobre el tema, qué piensan sobre
   nuestras tesis, y tratar de desarrollar contradicciones entre nosotros,
   porque si antes se creían que era un problema de relaciones públicas, y
   ahora se han dado cuenta de que es un movimiento serio, una batalla en
   regla; entonces, están inventando como unos desesperados cómo le pueden
   quitar fuerza a esta lucha, y una de las tácticas que están utilizando
   cada vez que tienen una oportunidad, es hacer una pregunta concreta,
   dirigida: óigame, mire, ¿qué piensa usted de esto que Cuba plantea? A
   esos gobiernos que están en la necesidad de negociar y renegociar todos
   los meses, les hacen una cierta trampa con esos interrogatorios; en
   general, se han manifestado con mucho cuidado, a decir verdad, con
   mucho respeto sobre Cuba, pero poniendo, como es lógico, especial
   cuidado en sus respuestas. Les preguntan como a Cristo, si hay que
   pagar o no tributo al César. Claro, los voceros de la administración
   yanki siguen presionando por todos los medios, inventando
   desesperadamente todo tipo de trucos para restar fuerza a los
   planteamientos de Cuba y al poderoso movimiento que se ha gestado.

   Como consecuencia de esto, hay algunos políticos latinoamericanos que
   empiezan a preocuparse de que Cuba levante esta bandera. ¡Ah!, porque
   Cuba no solo tiene que ser un país bloqueado, puede ser agredido, le
   pueden tener ocupado un pedazo de su territorio, o le pueden haber
   quitado toda su cuota azucarera y repartírsela a todo el mundo, como lo
   hicieron en los primeros años de la Revolución. ¡Ah!, no, Cuba no tiene
   ningún derecho en este mundo, debe sufrir todo solitariamente frente a
   Estados Unidos y, en cambio, la obligación de resignarse a todo, ni
   siquiera tener el derecho de exponer una idea, levantar una bandera, ni
   poner énfasis en esa idea, cuando llevamos muchos años, más de 15 años,
   planteando estos problemas. Hay también algunos que reaccionan con
   cierto celo, cierta ridícula envidia de que ese país "terrible" levante
   esta bandera. Se preocupan más porque Cuba levante una bandera, que por
   la deuda que tienen que pagar; hay algunos con esas ridículas y
   bochornosas preocupaciones, ¿verdad? Absurdo, vanidades, tonterías,
   celos. Nosotros le regalamos gustosamente esta bandera al que la quiera
   levantar, enseguida; renunciamos hasta el último gramo de esta bandera
   para que otro gobierno o gobiernos latinoamericanos, otros líderes, la
   levanten, siempre que hagan lo que deben hacer y no la traicionen
   jamás. ¿Por qué la hemos levantado? Porque otros no la levantaban
   (APLAUSOS). No es por afán de gloria, ni por afán de prestigio, ni
   mucho menos. Ningún revolucionario verdadero se preocupa por esas
   cosas. Martí dijo que toda la gloria del mundo cabe en un grano de
   maíz, fue una de las primeras cosas que aprendimos. Y un grano de maíz
   es bien pequeñito.

   Solo los politiqueros y los hombres vanidosos se andan preocupando por
   esas cuestiones; realmente, nada más ajeno al carácter, a la
   idiosincrasia, a la mentalidad, al pensamiento de un revolucionario
   cubano, que andar pensando en cuestiones de prestigio. Hay gente que se
   preocupa por esas tonterías. Algunos tienen miedo porque el asunto es
   demasiado serio.

   Hay quienes afirman que mis tesis son radicales y maximalistas.
   Nuestras tesis no son radicales sino realistas.

   Es lo que nos dicen las matemáticas. A los que piensan que somos
   maximalistas, les podríamos responder que sus ilusiones son
   maximilianistas, no de máximo, sino de Maximiliano, aquel Habsburgo
   idiota que Napoleón III hizo coronar emperador de México en los días de
   Juárez y no pudo conservar ni siquiera la cabeza.

   Ahora bien, este movimiento ha cobrado fuerza; es como una bola de
   nieve que avanza con una fuerza incontenible, apoyada por la ley de la
   gravedad, no de la Tierra, sino de un planeta de mucho más volumen
   proporcional a la inmensa deuda que nos agobia, y por lo tanto, una
   bola de nieve que aumenta en velocidad de rodamiento, y crece, crece y
   crece y no la para nadie ya. Esa es la verdad. Eso se sabe. Incluso,
   esta batalla ya está produciendo algunos beneficios, porque al
   asustarse los poderosos amos que succionan nuestro sudor y nuestra
   sangre, han empezado a tratar las cosas con más cuidado, muestran
   disposición a utilizar más anestesia para sacrificar a sus corderos.

   El 4 de julio, algo inusitado, el Secretario de Estado norteamericano
   se reunió con todos los representantes de América Latina en Washington,
   el día de la independencia en que se recuerda la famosa Declaración de
   los derechos inherentes e inalienables de los ciudadanos --los
   ciudadanos blancos, desde luego; no para indios, que fueron
   exterminados después de esa flamante declaración, ni para negros
   esclavos, que fueron mantenidos en la esclavitud hasta casi un siglo
   después de la independencia, produciendo plusvalía para financiar el
   capitalismo. Decía el Secretario de Estado: tranquilos, muchachos,
   pórtense bien; estamos preocupados por ustedes, vamos a pensar en la
   deuda; los problemas de ustedes son ideas de Cuba, que está inventando
   cosas contra Estados Unidos; no hagan caso alguno.

   Pero algunos de los tipos más inteligentes de Estados Unidos han
   empezado a plantear también el problema. El Subsecretario del Tesoro de
   Estados Unidos, el señor Martin ya lo dijo; a las 24 horas salió su
   jefe, el Secretario, diciendo que eso era una barbaridad, que cómo
   había dicho eso, y recriminándolo duramente por sus pronunciamientos.
   Kissinger, que sin duda es uno de los individuos de más talento, de los
   políticos de más capacidad intelectual del imperio, ha planteado ya
   fórmulas que no se alejan demasiado de las que estamos planteando
   nosotros, y ha dado la señal de alerta, se observan vacilaciones y
   cierto desconcierto en las filas adversarias. Son los primeros frutos
   de este movimiento, de esta lucha. Y cuando dan un poquito más de plazo
   para pagar el capital, 10 años, 12, 15, es resultado de esta lucha;
   cuando empiezan a realizar algunas concesiones, es resultado de esta
   lucha y no de las carticas de amor. Hay que estar muy claro, muy claro
   en eso (APLAUSOS).

   Entonces, desde luego, Díaz Rangel, fórmulas técnicas no hay, no
   existen. Las ilusiones que se hacen algunos tecnócratas es que puedan
   existir fórmulas técnicas para resolver el problema. Si una familia
   recibe 50 dólares mensuales, gasta 100, necesita 200 y debe 1 000, yo
   quiero que me digan si hay alguna fórmula técnica para resolver el
   problema. Bueno, sí, hay una fórmula técnica, muy técnica, condonar los
   1 000 dólares y pagarle los 200 que necesita; es la única fórmula
   técnica, aritmética, matemática; de un sombrero o de la cabeza de un
   tecnócrata no puede salir el remedio milagroso que resuelva lo que
   supuestamente deben y no pueden pagar, los intereses sobretasados que
   les cobran, el dólar sobrevaluado, las medidas proteccionistas, el
   intercambio desigual, el dumping, los préstamos que se fugaron el nuevo
   orden económico, el subdesarrollo y las causas que lo originan. Eso
   solo puede salir de las luchas de nuestros pueblos, es lo que deben
   plantearse los dirigentes políticos latinoamericanos; si acaso
   simplemente cancelando la deuda se resuelve el problema; y si ello es
   posible sin el Nuevo Orden Económico Internacional que aprobó las
   Naciones Unidas hace 10 años; y si es posible alcanzar esos objetivos
   sin unirse y sin adoptar una posición firme. Yo pregunto si eso es
   posible. Si vamos a pensar con un mínimo de responsabilidad en el
   futuro de nuestros países, tenemos que preguntarnos dentro de 10 años,
   al paso que vamos, qué es lo que va a pasar, y dentro de 20 años qué es
   lo que va a pasar; porque todavía hay alguna gente infectada de
   tecnicismo, que creen que con ejercicios mentales van a surgir
   soluciones. Fórmulas meramente técnicas no aparecen ni pueden aparecer
   por ninguna parte, no existen soluciones técnicas a este problema
   económico, político, social, histórico, ni siquiera para aquellos pocos
   países que todavía, por disponer de un poco más de recursos, albergan
   la esperanza de pagar, aunque hacerlo implique la continuación del
   despojo y enormes sacrificios para sus pueblos.

   Claro, el imperialismo va a tratar de mediatizar esta lucha, va a
   tratar de desarmar esta bomba, de impedir esta rebelión; antes de
   perderlo todo, antes de permitir que le impongan una solución, va a
   hacer algunas concesiones; puede llegar hasta admitir rebajar los
   intereses, prolongar los plazos, prestar una parte del dinero que debe
   pagarse por concepto de intereses, pero ya tendrá que empezar a violar
   sus propios principios económicos y renunciar a determinados objetivos
   políticos, lo que no resulta probable que lo haga espontáneamente.
   Ellos no pueden invertir trillones de dólares en gastos militares,
   tener un déficit presupuestario de más de 200 000 millones anuales y un
   déficit comercial de más de 100 000 millones como hace Estados Unidos
   sin imprimir dinero o sin comprar dólares, sin vender bonos de
   tesorería, que es lo que han estado haciendo para recoger el dinero de
   todo el mundo, pues les han quitado el dinero hasta a sus propios
   aliados capitalistas desarrollados para poder costear todas estas
   locuras que están haciendo. ¿Cómo es posible hacer esos gastos,
   incurrir en esos déficit del presupuesto y del comercio exterior sin
   elevar los intereses? Tendrían realmente que empezar a cancelar el
   sistema capitalista, no pueden. Emitir simplemente dinero, como
   hicieron para costear la guerra de Viet Nam, no se decidirían a hacerlo
   por temor a desatar una nueva y catastrófica inflación con un altísimo
   costo político para el grupo gobernante en Estados Unidos. Una de sus
   consignas y de lo que más se jactan es de mantener la inflación en
   límites tolerables, aunque lo hayan logrado a costa de la economía
   mundial, sin lo cual no habrían podido siquiera emprender un colosal
   rearme sin impuestos. El hecho es que están envueltos en una serie de
   contradicciones que no pueden resolver; tienen contradicciones, además,
   con sus aliados japoneses y con sus aliados europeos, una pelea de
   perros entre ellos. Poco tiempo y poco espacio les va a quedar para
   preocuparse por la suerte de nuestros países.

   Cuando Kissinger, no hace mucho, dijo por allá por Bruselas o por
   Holanda que hacía falta un plan Marshall para América Latina, yo me
   reía, porque pensaba: con uno no basta; hacen falta por lo menos 25
   planes Marshall, por lo menos. El problema es demasiado grande. Pero el
   imperialismo va a tratar de mediatizar esta lucha, ganar tiempo,
   resolverle un problemita a este que puede hacer crisis muy pronto,
   darle alguna ayudita, otra al otro, prestarles un poco de dinero para
   que paguen con ese préstamo una parte de lo que deben pagar de
   intereses; pero si los intereses siguen acumulándose --fueron los
   cálculos que yo hice--, entonces la deuda se incrementa, se incrementa,
   se incrementa y se hace cada vez más impagable. Si cobraran el 6% en
   vez del 10%, y les dieran 10 años de moratoria en los próximos 10 años
   tendría que empezar a pagar América Latina no 360 000, sino más de 800
   000 millones. Si los intereses fueran más grandes y se acumularan,
   tendría que pagar un millón cuatrocientos mil millones solo América
   Latina antes de 20 años. Y si buscas todas las fórmulas técnicas y
   dices: bueno, señores, ya no paguen ahora intereses, no paguen
   intereses, y vamos a aceptar que empiecen a pagar dentro de 10 años el
   capital y los intereses. Ah, bueno, ya esa es la cancelación, no es
   otra cosa; 10 años de moratoria, incluidos capitales e intereses, ya es
   la cancelación, es lo mismo llamado de otra forma, o el repudio o la
   condonación, o borrar la deuda; porque, si no, dentro de 10 años lo que
   debe el Tercer Mundo son 2 trillones yankis, es decir, dos millones de
   millones; es mucho más imposible todavía pagarla.

   Entonces, yo creo realmente que sería una traición a las esperanzas de
   los pueblos del Tercer Mundo conformarse con alcanzar 10, alcanzar 15,
   alcanzar 20 de una meta en que se puede alcanzar 100. Estamos en
   condiciones de reunir una gran fuerza como nunca la hemos logrado,
   porque ahora no estamos pidiendo que nos den 300 000 millones para todo
   el Tercer Mundo, como en 1979 en Naciones Unidas; ahora estamos
   diciendo a América Latina: no sean locos, no entreguen esos 400 000
   millones que están entregando en 10 años solo de intereses; y al Tercer
   Mundo: no sean locos, no entreguen un millón de millones solo de
   intereses en 10 años.

   Esa es la diferencia: la iniciativa ha quedado en manos de los países
   del Tercer Mundo. Frente a un mundo avaro, egoísta, insaciable, tenemos
   un arma tremenda: unirnos en esta causa e imponerles, además, el nuevo
   orden. Y creo que vamos a tener muchos aliados en el mundo para esa
   lucha, incluso aliados dentro de los países industrializados, si los
   podemos convencer de que eso les conviene, porque van a tener más
   empleo, van a emplear más las capacidades industriales, va a
   incrementarse el comercio mundial, y el capitalismo puede salir de esta
   crisis coyuntural, cíclica, pues son cíclicas sus crisis, aunque cada
   vez más prolongada cada crisis, hasta que desaparezca, porque lo que no
   se va a salvar es el capitalismo de ninguna forma; pero no queremos que
   liquide a los pueblos del Tercer Mundo antes de desaparecer, queremos
   ver el día en que el capitalismo desaparezca (APLAUSOS).

   No hay, por tanto, compañero Díaz Rangel, a mi juicio, ninguna
   posibilidad de soluciones técnicas, y una simple baja del precio del
   petróleo liquida las últimas esperanzas de aquellos pocos que, todavía
   sacando cuentas y aun a base de un enorme sacrificio para sus pueblos,
   consideren que sería posible pagar.

   El imperialismo va a tratar de buscar fórmulas conciliatorias, de
   desarmar esta bomba. Entonces, ¿que hay ciertos riesgos en eso?
   Correcto. Que hagan ciertas concesiones y algunos se conformen, porque
   un gobierno diga: me quedan dos años, yo llego al final, el que venga
   detrás que se las arregle. Al mismo Chile lo está ayudando el
   imperialismo en esta situación y le presta un poco de dinero para pagar
   parte de los intereses; y el Banco Mundial, donde Estados Unidos es el
   factor decisivo, le presta 100 millones para una obra, 150 para otra.
   Se ve claro, están tratando de ayudarlo, porque quieren también ver si
   desarman allí la bomba de la revolución, sin comprender que a ese
   régimen no lo salva nada, igual que nada salva el apartheid; es
   cuestión de tiempo, pero van maniobrando para alargar la vida de esos
   regímenes horrendos.

   De ahí la importancia de que las masas entren a formar parte de esta
   lucha. Esa es la importancia fundamental de que haya una conciencia de
   los pueblos. Porque, incluso, esos gobiernos que están convencidos de
   que no pueden pagar, cuando todo el pueblo esté enarbolando esa
   bandera, aumentarán las posibilidades de que se produzca una
   coincidencia entre la convicción que tienen muchos gobiernos, y no se
   atreven a plantearla por una razón o por otra, aunque sea porque el
   elefante está muy cerca y estornuda en el hueco, como dijo aquí el
   mexicano. Entonces será más fácil que se produzca una coincidencia
   entre esa conciencia del pueblo y los gobiernos.

   No estamos planteando que las masas tengan una conciencia con la idea
   de presionar a los gobiernos; al contrario, planteamos que para los
   gobiernos que tienen que tomar una decisión difícil, es bueno que las
   masas tengan una conciencia del problema. Y planteamos también: es muy
   importante que las masas tengan una conciencia para que formen parte de
   esta lucha, como garantía del éxito de esta lucha, y para evitar que
   surjan conciliábulos y fórmulas conciliatorias entre bastidores a
   espaldas del pueblo.

   Alguien ha dicho que los parlamentos no intervienen para nada en los
   acuerdos del Fondo Monetario Internacional sobre la deuda. El país es
   comprometido, el pueblo es comprometido y los parlamentos no
   intervienen, ni siquiera es democrática la forma en que se negocian y
   renegocian estas deudas. Bueno, el pueblo debe tomar parte, los
   parlamentos, los sindicatos, los partidos políticos, todo el mundo. Y
   es decisivo para ganar esta batalla que el mensaje llegue a las masas,
   y un gobierno que se respete así mismo se sentirá más bien satisfecho
   de que, en caso de que tenga que tomar una decisión difícil, pueda
   contar con el apoyo del pueblo, es decir, un político realmente
   preocupado por el porvenir de su país, por su propio porvenir y de su
   partido, tiene que alegrarse de eso, a no ser que se trate de un
   político que le tenga terror a las masas, tecnócratas con terror a las
   masas, que se crean profetas, que se crean magos y brujos capaces de
   encontrar fórmulas prodigiosas salidas únicamente de su imaginación
   ilusoria, y tienen terror de que las masas piensen y tengan conciencia.
   Unicamente en esas circunstancias se podría explicar. Como resulta
   ridículo que haya celos con relación a Cuba.

   Hemos estado defendiendo derechos sagrados durante 26 años, y el primer
   derecho es el de la independencia, el de la soberanía, y los hemos
   defendido con la valentía de nuestro pueblo, con el coraje de nuestro
   pueblo, con el heroísmo de nuestro pueblo. Cuando aquí hemos estado
   defendiendo la independencia y la soberanía de esta trinchera, hemos
   estado defendiendo también la independencia y la soberanía del resto de
   los pueblos de América Latina (APLAUSOS). Hemos estado defendiendo una
   esperanza. ¿Cuál fue nuestra primera conquista para América Latina,
   digamos la primerita, la primerita de todas? El reparto de nuestra
   cuota azucarera, arrebatada a nuestro pueblo y entregada a cambio de la
   traición a un país hermano. Nuestro país fue despojado de su cuota
   azucarera y repartida por toda la América Latina: "Te voy a dar tanto
   de la cuota de Cuba, a ti otro tanto, y a ti otro". Y en eso participó
   todo el mundo que producía azúcar.

   "Pero tienes que ir a Punta del Este, aquí y allá; hay que expulsar a
   Cuba de la OEA, de todas partes; si se puede mudar para la luna, mudar
   a Cuba para la luna". No lo han hecho porque no han podido. Pero, vaya,
   fue nuestra primera conquista revolucionaria: conquistamos cuota
   azucarera para los demás. Esa fue la primera ganancia de América
   Latina.

   Y todavía había alguien por ahí diciendo que si comprábamos azúcar,
   porque a veces hemos comprado azúcar en los mercados internacionales
   para nuestro consumo, al objeto de poder cumplir con nuestros
   compromisos con otros países, cuando ha habido alguna sequía o ha
   habido algún compromiso determinado establecido años atrás; y
   preguntaba que por qué no compartíamos los beneficios del comercio de
   Cuba con la Unión Soviética, precisamente gente de un país que ni
   siquiera tiene relaciones con nosotros, que ni se ha dignado a mirar
   para acá, y que recibió una buena parte de nuestra cuota en un momento
   determinado.

   Segunda conquista: la Alianza para el Progreso, los 20 000 millones
   aquellos que repartieron fue por miedo a Cuba. Ahora quisiéramos que
   por miedo a Cuba condonaran la deuda (APLAUSOS). Bueno, es lo que
   queremos, o que se establezcan las relaciones económicas que existen
   entre Cuba y la URSS.

   Por ahí dicen: "No, si Cuba es uno de los países más endeudados", y
   elaboran teorías sobre el monto de nuestra deuda con la URSS, y miren
   que no me he cansado de repetir que nuestras deudas con la Unión
   Soviética se renegocian automáticamente a 10 años, a 15 años, a 20
   años, sin intereses. Bien, vamos a ponernos de acuerdo los países del
   Tercer Mundo con el mundo capitalista desarrollado, vamos a renegociar
   esa deuda a 10 años, a 15 años, a 20 años, sin intereses, ahí sí tienen
   una fórmula técnica excelente y aplicada en la práctica, en la vida,
   por Cuba en sus relaciones con los países socialistas, eso es lo que
   queremos. Pero no tienen argumentos para eso, porque no pueden esconder
   su avaricia, su egoísmo, su espíritu de saqueo, no lo pueden esconder;
   los piratas no pueden esconder su mentalidad, sus crímenes, y ese es
   todo el problema que tienen. Pero no pueden detener esta bola de nieve,
   no la pueden detener; no la podrán detener, sobre todo, si ustedes, y
   si toda la gente patriótica, consciente, si las mujeres, los
   estudiantes, los obreros, los periodistas, los intelectuales, los
   políticos democráticos y progresistas llevan este mensaje a las masas,
   ¡no podrán detenerla, y esa será realmente la única garantía de real
   victoria! (APLAUSOS)

   Además, nosotros hemos trabajado intensamente en los no Alineados, con
   los países africanos, los países asiáticos; hemos hablado con los
   países socialistas, hemos hablado con mucha gente del mundo
   industrializado, creando las condiciones para desarrollar una segura y
   enorme solidaridad y un apoyo total a los países que se vean en una
   situación de tener que decretar una moratoria a partir de su
   desesperación.

   Porque lo ideal sería, sí, que nos sentáramos a conversar sobre todas
   estas cosas, y que se reúnan a discutir esto, si quieren hasta por
   televisión todo vía satélite. Lo ideal sería sentarse a discutir todas
   las partes y encontrar una solución, eso es lo ideal, eso sí es ideal,
   compañerito ecuatoriano, pero algo verdaderamente muy difícil. Luego,
   después de eso, lo ideal sería que se sentaran todos los deudores, y en
   primer lugar todos los países latinoamericanos, para alcanzar un
   consenso sobre lo que debe hacerse; es lo ideal, pero todavía es
   difícil, a mí me parece que esto se va a desatar porque alguno o
   algunos desesperadamente, tengan que tomar una decisión de suspender
   los pagos, decretar una moratoria y proclamarla. ¡Ah!, entonces hay que
   crear todas las condiciones de apoyo y de solidaridad.

   Nosotros sabemos que ningún bloqueo puede impedir nada, y por eso cito
   el ejemplo de Cuba. Otros países tendrían más apoyo. A Cuba no se le
   apoyó, porque empezaron por repartir nuestros mercados, y éramos muy
   malos, esa cosa terrible, un país socialista, esa cosa infernal, cómo
   es eso, hay que condenar al infierno a toda esa gente rápidamente,
   liquidarlos; como ahora quieren liquidar a los nicaragüenses, y quieren
   liquidar a cualquier país revolucionario, la clásica receta
   imperialista. Pero no pueden hacer nada, de eso estoy convencido.

   Y entonces dije: no pasa nada de eso en lo inmediato, si ocurriera la
   rebelión de uno o varios países de cierto peso económico, el
   imperialismo trataría de mediatizar para impedirlo, algo posible; si
   las masas no están conscientes, si esta conciencia llega a las masas y
   se trata de imponer a sangre y fuego el cobro de esa deuda, entonces
   estaremos en la antesala de revoluciones, en la antesala de la
   revolución en este hemisferio, y esto lo decimos con toda claridad,
   para que lo entiendan también los que pueden hacer algo por resolver
   este problema.

   Es en estos términos que nosotros vemos la cuestión, con mucha
   claridad, y sabemos que es un cáncer insoluble lo que hay. Si ese
   cáncer no se extirpa, lleva a la muerte a todos los procesos
   democráticos, sin discusión, el desgaste es acelerado, aceleradísimo,
   señores. Si tenemos un ejemplo claro, ahí está Perú, ahora finaliza un
   gobierno después de cinco años, que obtuvo más del 50% de los votos y
   se empeñó en pagar la deuda y seguir las pautas del Fondo Monetario, ¿y
   cuántos votos obtuvo ahora su partido? Sacó el 4%, entre el 3% y el 4%
   de los votos, creo que tal vez llegó al cuatro y medio por ciento, al
   cabo de cinco años, en cinco años. Y ahora los procesos de desgaste son
   mucho más acelerados, estas cosas están claras y las entendemos, y un
   periodista las entiende mejor que nadie, un revolucionario, un político
   las entiende mejor que nadie; estas son leyes inviolables, nadie por su
   cara bonita, o porque sea un tipo simpático va a estar conservando una
   popularidad con simples frases y palabras, cuando todos los días la
   gente está sufriendo la tragedia. No dura nada, dura lo que dura un
   merengue en la puerta de un colegio.

   Hay gente también que creen que la publicidad es arte de magia y,
   claro, hay gobiernos que ganan las elecciones por la publicidad:
   contratan especialistas yankis, buena imagen por la televisión, cientos
   de millones de dólares de gastos, y es electo. Pero es más fácil
   engañar un día a la población, un día de elecciones, que engañarla 30
   días seguidos después que están en el gobierno y no resuelven nada.
   Lincoln lo dijo, que se podía engañar a todo el pueblo una parte del
   tiempo, pero no se podía engañar a todo el pueblo todo el tiempo. Y
   entonces viene la elección, el momento culminante, el día de las
   elecciones. Aquel tipo es un ángel, es un apóstol, es un santo, es un
   incorrupto, es un mago, va a resolver todos los problemas de las masas,
   y votaron por aquel hombre. ¿Cuántas veces? Eso sí, podríamos decir que
   a un pueblo se puede engañar muchas veces un día, pero lo que no falla
   es que ya el día número 30, y el 45 se va perdiendo apoyo, a veces
   tienen pequeños repuntes y vuelven, vuelven a decaer, solo que antes se
   deslizaban cuesta abajo y la situación ahora es la de caer de cabeza.
   Es diferente el problema, ya no hay una pendiente, hay un abismo. No
   quiero extenderme más, creo que he abusado bastante de ustedes, me
   parece que falta solo una idea y es una idea muy importante. Creo que
   de todo lo que hemos discutido, hay dos pilares que se han señalado:
   repudiar la deuda, o sea, liquidar la deuda; el Nuevo Orden Económico
   Internacional. La integración económica es el tercer pilar, hacen falta
   los tres, porque si en Europa, Inglaterra, el país por donde nació la
   industrialización, descubre que no se puede desarrollar sin un Mercado
   Común Europeo, ¿cómo uno de nuestros países pequeños de Centroamérica o
   de Sudamérica puede desarrollarse sin una integración económica de
   América Latina? Entonces, creo que hay tres ideas básicas: borrar la
   deuda, conquistar el Nuevo Orden Económico Internacional y la
   integración económica de América Latina, por ese orden prioritario. Son
   ideas que debemos defender desde ahora, de integración habla todo el
   mundo, creo que esta batalla sí puede significar un salto grande en el
   camino de la integración.

   Y, por último, una idea, ya no es un pilar, pero una idea básica de
   esta lucha es el hecho de que se plantea una asociación entre nuestra
   batalla contra esta crisis económica, por resolver estos problemas y
   nuestra batalla por el desarrollo de la paz mundial. La causa de la paz
   tiene una enorme fuerza, sobre todo en los países industrializados de
   Europa, Japón y en el propio Estados Unidos, no tanto en los países del
   Tercer Mundo, porque no tienen tiempo para pensar en la paz, ya que se
   están muriendo de hambre, de enfermedades, de todo en plena paz, viven
   su guerra diaria. Pero la bandera de la paz tiene mucha fuerza en el
   mundo, entre todas las personas conscientes en Europa y otros países
   industrializados; estamos planteando las cosas en términos de que se
   asocie esta lucha del Tercer Mundo por sus intereses económicos con la
   paz mundial, puesto que estos intereses que estamos pagando por la
   deuda se están invirtiendo en armas, se están invirtiendo en gastos
   militares, se están invirtiendo en la carrera armamentista, se están
   invirtiendo en el rearme. Todo ese dinero que se les quita a los niños,
   en virtud de lo cual ni comen, ni tienen medicamentos, ni tienen nada,
   y las familias no tienen empleo, ¿en qué se está gastando? Son esos 300
   000 millones de dólares que gasta Estados Unidos cada año en el rearme
   y el militarismo, en los cientos de miles de millones que gastan los
   países capitalistas industrializados, y que, además, obligan a los
   países socialistas a gastar otro montón de millones. ¿Qué necesidad
   pueden tener los países socialistas de carrera armamentista ni de
   industria bélica?

   En absoluto, es una necesidad que le impusieron al campo socialista,
   desde el mismo momento en que surgió el primer Estado socialista. Eso
   es una verdad, y todo lo demás es fantasía pura.

   Entonces, creo que estamos pagando con esos intereses y con este
   intercambio desigual, con esos 20 000 millones que nos robaron en el
   año 1984, cuando exportamos 95 000 millones de dólares y nos pagaron 20
   000 millones menos de lo que valía en 1980, pues cada vez damos más y
   nos pagan menos. Nos esforzamos, nos reventamos por exportar, y lo que
   exportamos vale menos cada año. Y entonces, ¿en qué se está invirtiendo
   eso? En el rearme, en la carrera armamentista.

   Entonces, la idea de que esto debe asociarse, tal como está planteado
   en esas tesis; la asociación de la lucha contra la deuda externa, por
   el Nuevo Orden Económico Internacional y por el desarrollo, vinculada
   estrechamente a la paz, multiplicará su fuerza, porque aun allí en el
   seno de los países industrializados, millones y decenas de millones, y
   cientos de millones de personas estarían dispuestas a apoyar, y debemos
   luchar porque apoyen esta causa.

   Aquí habló una norteamericana, con mucha precisión y elocuencia,
   prometiendo librar allí su batalla; como ella hay millones y decenas de
   millones de personas en Estados Unidos, en Europa, en Japón, en Canadá
   y en ese mismo mundo industrializado, cuyo sistema voraz nos saquea y
   nos quiere matar de hambre. A mí me parece que después de todas las
   discusiones que hemos tenido, después de escuchar excelentísimas
   intervenciones, y en general todas las intervenciones han sido de buena
   calidad, nos quedaba --a mi juicio-- simplemente la necesidad de
   comprender estas ideas básicas, lo que constituye puntos básicos de
   esta batalla.

   Tengo la convicción de que esta reunión y este debate que hemos tenido
   van a tener una importancia histórica en esta lucha y en la victoria
   que podemos alcanzar, que debemos alcanzar y que vamos a alcanzar.

   Gracias (APLAUSOS).
