   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
    POR EL XXV ANIVERSARIO DE LA CREACION DE LOS COMITES DE DEFENSA DE LA
    REVOLUCION, EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 28 DE SEPTIEMBRE DE 1985,
                         "AÑO DEL TERCER CONGRESO".


   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)


   Queridos compañeras y compañeros de los Comités de Defensa de la
   Revolución:

   Tal vez hace 10 ó 15 años estaríamos conmemorando este aniversario, más
   aún por tratarse del 25 aniversario, allá en la Plaza de la Revolución.
   Pero desde que el trabajo y las responsabilidades de todos nosotros se
   multiplicó, y desde que hicimos un esfuerzo por ir racionalizando
   tiempo y energía del pueblo, fueron disminuyendo los grandes actos de
   masas para limitarse prácticamente a dos fechas que son el 26 de Julio
   y el 1ro. de Mayo.

   Como ustedes saben, por ejemplo, una fecha tan importante como el día
   del triunfo de la Revolución no se conmemora, es decir, no se conmemora
   con actos públicos, porque coincide precisamente, con un día de
   descanso y tradicionalmente festivo, con el primero de año, y siempre
   hemos pensado que no sería justo interrumpir ese descanso, ese día de
   fiesta de la población, a pesar de que constituyó un raro privilegio
   --y esta Revolución tiene muchas coincidencias--, el raro privilegio de
   haber triunfado un primero de enero (APLAUSOS). Por lo tanto, somos la
   primera Revolución que triunfa un Primero de Enero (RISAS Y APLAUSOS).
   Ese es un buen símbolo.

   También Armando nos recordaba hoy con sus palabras otras coincidencias,
   como el 25 aniversario de los Comités de Defensa de la Revolución,
   coincide también en número redondo con el 40 aniversario de la victoria
   sobre el fascismo (APLAUSOS) y con el 60 aniversario --número redondo--
   del primer Partido Comunista de Cuba, siembra fecunda de ideas
   revolucionarias, como él dijo (APLAUSOS). Eso sucede en la historia con
   los hechos llamados a perdurar siempre: la Revolución y los CDR.

   También estuvimos a punto de conmemorar el 25 aniversario un día antes,
   el 27 y no el 28 de septiembre. Algunos se preguntarán que por qué iban
   a conmemorar este aniversario el 27, y es que coincidía con la llegada
   de un dirigente extranjero muy apreciado por nosotros, muy estimado,
   muy valioso, el compañero Julius Nyerere, presidente de Tanzania
   (APLAUSOS), cuyo arribo a Cuba coincidía con el 28.

   Tenía organizado su programa de viaje, por lo general cuando un jefe de
   Estado sale y visita varios países, tiene que atenerse a las fechas muy
   estrictamente y no le íbamos a decir, cuando iba a cumplimentar la
   invitación de visitar nuestro país, que lo hiciera un día después. Sin
   embargo, quiso la casualidad que el compañero Julius Nyerere pospusiera
   por otras razones un día su llegada al país --él llega mañana por la
   tarde; iba a llegar hoy-- y entonces nosotros, que habíamos cambiado la
   fecha para el 27, propusimos otra vez que la fecha fuera el 28 para que
   se ajustara con más exactitud al día en que nacieron los Comités de
   Defensa.

   A eso obedecen aquellas voces --no voy a decir aquellos ruidos, porque
   los ruidos tienen malas consecuencias (RISAS)-- de que iba a ser el 27
   este acto, y después se vuelve a trasladar para el 28. Esa es la causa,
   y nos alegramos, porque de ese modo ustedes ayer por la noche podían
   esperar tranquilos el 28. Si hubiéramos tenido un acto, aunque más
   temprano, no era tampoco la mejor hora para la teleaudiencia nacional,
   y creo que todo se fue arreglando de una manera satisfactoria.

   El compañero Armando nos recordaba con emotivas palabras las
   circunstancias en que surge esta organización. Ya él explicó en
   detalles, no hace falta repetirlos. Tuvo la amabilidad de recordar las
   palabras totalmente improvisadas que se pronunciaron ese día a los
   acordes de aquellos ruidos, al calor de la pasión revolucionaria y de
   la indignación de nuestro pueblo, como tantas cosas en la historia de
   las revoluciones surgen de la respuesta a las acciones del enemigo. El
   recordó muy bien lo que llamó tres grandes ruidos: los ruidos del 28,
   que originaron los Comités de Defensa; los ruidos de la amenaza de
   invasión, que originaron las Milicias de Tropas Territoriales
   (APLAUSOS), ¿y cuál fue el tercer ruido, Armando? (RISAS) ¡Ah!, el
   ruido aquel en las embajadas, que dio lugar a las Marchas del Pueblo
   Combatiente.

   Bueno, ha habido muchos ruidos (RISAS) que han originado muchas
   respuestas, porque aquellos ruidos a raíz de la supresión de la cuota
   azucarera ocasionaron, como respuesta, la nacionalización; en la medida
   en que nos iban quitando cuotas, les íbamos quitando industrias a las
   transnacionales yankis (APLAUSOS). Del ruido de la supresión de los
   suministros del petróleo, surgieron los suministros de petróleo
   soviético, que un papel tan decisivo han jugado en la historia de
   nuestro país (APLAUSOS). Al ruido del bloqueo, el ruido de nuestros
   vínculos con la comunidad socialista (APLAUSOS). Al ruido del bombardeo
   del 15 de abril, la proclamación del carácter socialista de nuestra
   Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS). Al ruido de la invasión mercenaria
   de Girón, el ruido de la primera derrota imperialista en América Latina
   (APLAUSOS). Al ruido de las amenazas en otros tiempos, surgieron las
   milicias de obreros y campesinos (APLAUSOS). Realmente no ha habido un
   solo ruido imperialista sin respuesta. Al ruido de la división, la
   unidad de todo el pueblo y la consigna de la unión de todo el pueblo
   (APLAUSOS); y al ruido del anticomunismo, la proclamación del carácter
   marxista-leninista de la Revolución (APLAUSOS).

   Así, ciertamente, no ha habido acción imperialista sin respuesta. Esa
   ha sido una filosofía de la Revolución, y pienso que nos ha ido muy
   bien: la respuesta adecuada en el momento adecuado (APLAUSOS), y no la
   respuesta loca, sino la respuesta lógica, inteligente, sabia; porque a
   veces hacen cosas provocadoras para ver qué respuesta les damos,
   imaginando determinada réplica y se encuentran con otra respuesta. A
   decir verdad, nunca acertaron, nunca aciertan y nunca acertarán
   (APLAUSOS).

   Cuando se crearon los Comités de Defensa de la Revolución, qué lejos
   estábamos de imaginarnos lo que estábamos creando. Sí, sabíamos que
   estábamos creando un formidable, un extraordinario instrumento frente a
   la contrarrevolución, eso lo sabíamos, y sabíamos que la
   contrarrevolución en este país no podría moverse a partir de la
   creación de los Comités de Defensa de la Revolución; pero estábamos
   lejos de imaginar cuántas tareas, cuántas funciones, y cuán necesaria
   era esta organización, no solo para nuestra Revolución, sino para
   cualquier revolución. Faltaba esta organización de masas.

   Había otras organizaciones de masas. Existieron históricamente los
   sindicatos, que con la Revolución se desarrollaron extraordinariamente.

   La Revolución creó una organización de masas con las mujeres, no un
   comité o una organización de cuadros, sino una organización de masas.

   Existían históricamente organizaciones campesinas. La Revolución
   desarrolló una organización campesina que agrupó prácticamente a todos
   los campesinos del país.

   Existían también, tradicionalmente, organizaciones estudiantiles. La
   Revolución desarrolló las organizaciones estudiantiles, y les dio
   tareas y contenido hasta su máxima expresión.

   Existían tradicionalmente en los países socialistas las organizaciones
   de pioneros. La Revolución aplicó aquella experiencia de las
   organizaciones de los niños y adolescentes y las desarrolló al máximo.
   Primero era con los niños más pequeños, hasta 6^to grado, después
   comprendimos que era demasiado reducido el límite; cuando creaban
   grupos artísticos, cuando realizaban distintas actividades, cuando
   desarrollaban experiencias en los niños, los perdían rápidamente para
   la organización, apenas el niño pasaba de 6^to a 7mo grado. Realmente
   fue una cosa sabia, podríamos decir, el haber extendido la edad de los
   pioneros hasta 9no grado; eso fortaleció mucho en cantidad y calidad la
   organización de pioneros.

   Ahora, la Revolución no hizo un partido de masas, sino muy
   deliberadamente, y entendemos también que muy sabiamente, hicimos un
   partido de selección, una vanguardia; aunque hemos dicho muchas veces
   que nuestro pueblo es un pueblo vanguardia, y que no todos los
   revolucionarios están en el Partido. Podemos decir que los que están en
   el Partido son revolucionarios; pero hay muchas veces más
   revolucionarios en nuestro país que miembros del Partido (APLAUSOS).

   Tampoco la Revolución creó la Unión de Jóvenes Comunistas como una
   organización de masas, sino también como una organización de
   vanguardia. Y ahora, cuando los Comités de Defensa de la Revolución
   cumplen 25 años, esas organizaciones de vanguardia tienen ya más de
   medio millón de militantes y aspirantes cada una de ellas (APLAUSOS).

   ¿Qué teníamos aquel 28 de septiembre de 1960? Muy poco de todo esto que
   he mencionado teníamos entonces. Estábamos en un proceso de integración
   de las organizaciones revolucionarias, de búsqueda de la unidad. Todo
   estaba por hacer prácticamente, todo estaba por desarrollar. Fue un
   momento muy oportuno, muy esencial e indispensable la creación de esta
   organización, cuyo objetivo fue luchar contra el enemigo; que se
   inspiró en la lucha frente a la contrarrevolución, ese fue su objetivo
   fundamental inicial. Nadie podía pensar, mientras aquellos petardos
   estallaban, que esta organización, que así surgió, tuviera tantas
   perspectivas y tantas posibilidades como se demostró después, al
   extremo de que no se conciben muchas de las actividades de la
   Revolución sin esta organización de masas.

   En dos palabras: si no tuviéramos los Comités de Defensa de la
   Revolución, el Partido tendría que ser una organización de masas, la
   Juventud tendría que ser una organización de masas (APLAUSOS). No
   podrían ser organizaciones de vanguardia, porque, ¿cómo organizábamos
   las grandes masas? Sí, los campesinos estaban organizados allá en las
   montañas, en el campo, los estudiantes en las escuelas, los obreros
   estaban ya organizados en las fábricas, en los centros de trabajo. Las
   mujeres se organizaron, pero comprenden solo una parte de la población.
   ¿Quién organizaba a los vecinos? ¿Quién recogía de conjunto aquel
   inmenso caudal revolucionario que constituía el pueblo? Precisamente,
   los Comités de Defensa de la Revolución, y por eso es la organización
   más numerosa, porque en sus filas están los obreros, las mujeres, los
   campesinos, los estudiantes, los soldados, los militantes del Partido,
   los militantes de la Juventud; en sus filas están prácticamente todos
   los ciudadanos con determinados requisitos para pertenecer a los CDR.

   Claro que los muchachos de los círculos no están en los CDR todavía
   (RISAS), y los pioneros no están todavía en los CDR, pero en los CDR
   están 6 398 000 ciudadanos, el 84% de los ciudadanos de 14 años en
   adelante. Y no están todos los revolucionarios, porque los pioneros son
   revolucionarios y no están en la organización, van a estar luego
   (APLAUSOS).

   Aquí vemos caras nuevas, y no vemos muchas caras viejas, no me parece;
   veo joven a esta masa, entusiasta, enérgica, y esas son cualidades de
   la juventud (APLAUSOS). Pero, sí experimentaba una curiosidad: ¿Cuáles
   de ustedes estaban aquel 28 de septiembre, hace 25 años, allá, frente
   al viejo Palacio? Que levanten la mano (DEL PUBLICO LEVANTAN LA MANO
   MUCHAS PERSONAS). Bien, ¡interesante, interesante! ¿Quiénes llevan 20
   años en la organización de los CDR? (DEL PUBLICO LEVANTA LA MANO UN
   NUMERO MAYOR) Bien.

   Ahora voy a hacer la última pregunta: ¿Quiénes de los que están
   presentes aquí no habían nacido aquel 28 de septiembre? (DEL PUBLICO
   LEVANTA LA MANO UN NUMERO DE PERSONAS) ¡Muy interesante! Vemos cómo se
   nutre ya nuestra masa de los jóvenes. Así se va creando una tradición.

   Me parece, lógicamente, que a este acto invitaron a los que tienen más
   tiempo, a los que tienen más historia en la organización, a los que
   tienen más méritos en la organización (APLAUSOS). Por eso hay tantos de
   aquel 28. Pero es admirable que haya una proporción relativamente alta
   de jóvenes que nacieron después de aquel 28 de septiembre (APLAUSOS).
   Es una prueba palpable de la continuidad histórica del proceso, y sé
   que, precisamente, uno de los propósitos del Tercer Congreso de los
   CDR, uno de los puntos importantes, es promover a la dirección de los
   CDR a jóvenes, de esos jóvenes que quizás desde los 14 años están ya
   militando en los CDR (APLAUSOS). Es muy alentador, y nos consuela
   también de la ausencia dolorosa de los que, habiendo estado en aquella
   época junto a nosotros, ya no están con nosotros físicamente, aunque
   tienen ahí el relevo, los que los sustituyen.

   Vendrán, incuestionablemente otros 25 años, y se conmemorará el 50
   aniversario de los CDR, de eso no tengo la más mínima duda (APLAUSOS).
   Pero algo más, estoy seguro, y tengo la esperanza, de que muchos de
   ustedes, los que estuvieron en el primer día, participen también en el
   cincuentenario (APLAUSOS). ¡Sí, sí!, no tiene nada de extraño; los que
   han visitado la Unión Soviética, los que han estado en el Smolny, se
   encuentran con que allí hay personas que estuvieron cuando la
   Revolución de Octubre, en 1917; los que van a ver el acorazado
   "Aurora", se encuentran con que allí hay un antiguo marino que explica
   cómo fueron los sucesos de aquel día glorioso de la Revolución de
   Octubre.

   Eso, desde luego, no lo determinará el Partido, lo determinará la
   naturaleza, la capacidad vital de ustedes, la atención que presten a la
   salud, a la lucha contra el sedentarismo y la obesidad (RISAS Y
   APLAUSOS). Desde luego, si la medicina avanza, en la misma medida
   aumentarán las posibilidades de que un número mayor de ustedes esté
   presente en esa fecha, y de todas formas estaremos presentes todos aquí
   en el 50 aniversario, ¡todos! (APLAUSOS), en la obra de la Revolución,
   en la continuación de este esfuerzo, en los futuros integrantes de los
   Comités de Defensa de la Revolución, que nos estarán representando a
   todos (APLAUSOS).

   Armando mencionó algo de las tareas realizadas en estos 25 años por los
   CDR. Sería difícil hacer una síntesis de 25 años; él no lo intentó, yo
   tampoco lo voy a intentar. El mencionó algunas cosas, yo voy a
   mencionar algunas, en unos casos las mismas, y tal vez otras; pero solo
   a grandes rasgos.

   El recordaba las tareas de los Comités de Defensa en la vigilancia
   revolucionaria. El no dijo, tal vez me lo dejó a mí, que en las tareas
   de la vigilancia revolucionaria participan activamente alrededor de 200
   000 cederistas. Una tarea de enorme importancia, en la que ese número
   participa muy activamente.

   Están las guardias populares que, como él dijo, se han reducido a 36
   000 cederistas por turnos --no creo que el enemigo se entusiasme por
   esto, porque cuando ha hecho falta ha habido 100 000 y más de 100 000
   por turnos (APLAUSOS). Lo que han hecho es racionalizar el trabajo,
   ahorrar energía; no solo combustible, sino también energía humana: más
   tiempo para el estudio, más tiempo para la superación, más tiempo para
   el descanso. También se ha hecho con los círculos, porque con tantas
   organizaciones de masas como tenemos, a veces la misma persona tenía
   que estudiar el material como miembro del Partido, como miembro de la
   Federación de Mujeres Cubanas, como miembro de la Juventud, quizás como
   estudiante, pero, además, como cederista; además, como campesino. No
   solo se multiplicaba la organización, se multiplicaban las actividades
   de los ciudadanos, y mientras mayor era la cantidad de filiaciones, más
   trabajo.

   Recordamos muchas veces oír hablar en el Ministerio de Educación y en
   otros organismos también, de todo lo que tenían que hacer los maestros,
   sobre todo, el maestro militante del Partido, de la Federación de
   Mujeres, además si era mujer, del sindicato, de los CDR. Y, luego, el
   maestro o la maestra que tenía que cumplir con la metodología del
   Ministerio de Educación y llenar todos los papales que hay que llenar,
   realizar bien las pruebas, para hacerlas con calidad, la emulación,
   etcétera, etcétera. Decían: los maestros no tienen tiempo ni para
   respirar. Eso fue motivo de muchas discusiones, de ideas, para lograr
   racionalizar eso, y que se fuera, en lo posible, a un círculo y no se
   participara en varios círculos sobre el mismo tema. No sé cuánto
   habremos avanzado en eso, ustedes los del CDR deben saberlo mejor que
   yo, porque a la verdad que tengo que reprocharme que no he ido a ningún
   círculo de los CDR (RISAS) Muchas veces el culpable de esos círculos
   soy yo, porque mandan un material de un discurso, de un pronunciamiento
   o algo, aunque sería bueno que me lo estudiara yo también, para hacerme
   algunas autocríticas cuando sean justificadas (RISAS Y APLAUSOS).

   Lo mismo se ha hecho con las guardias, se han racionalizado. Armado
   mencionó los Destacamentos Mirando al Mar, que han jugado un papel
   también importante. No mencionó las Brigadas de Apoyo --me parece-- que
   tanto han ayudado con tareas especiales, a las cuales tengo entendido
   que pertenecen 27 000 compañeros; Brigadas que surgieron como apoyo al
   Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes (APLAUSOS).

   Están los Activos de vigilancia; en fin, una serie de actividades
   relacionadas con la vigilancia revolucionaria y la lucha contra el
   delito, contra las actividades antisociales; de modo que el primer
   objetivo de la creación de los Comités de Defensa de la Revolución, la
   vigilancia revolucionaria se cumple cabalmente.

   Al disminuir el número de contrarrevolucionarios, al resultar derrotada
   totalmente la contrarrevolución, lógicamente, disminuía el número de
   enemigos y la actividad en ese campo; una parte importante de esos
   enemigos emigró, y los Comités de Defensa dijeron: ¡Solavaya! (RISAS).
   Nosotros dijimos: ¡No, no, no, solos no, sino que se vayan todos los
   que pertenecen a la misma categoría! (APLAUSOS) Se fue desbrozando el
   campo, el número de confundidos disminuyó; se fue desarrollando la
   conciencia revolucionaria, uno de los factores fundamentales por los
   cuales se fue consolidando la Revolución; las masas se organizaron en
   todos los sectores, no solo en los Comités; la fuerza se multiplicó y,
   entonces, ya se vieron otras perspectivas: los Comités luchando además
   contra el delito, contra las actividades antisociales. Recuerden con
   cuántas cosas tuvo que luchar la Revolución: tuvo que luchar contra el
   juego, luchar contra vicios, como el consumo de drogas, que nunca llegó
   a tener un gran nivel, pero existía; luchó para erradicar de una manera
   razonable y humana aquella lacra de la prostitución que nos dejó el
   capitalismo en nuestro país, y aun luchamos contra manifestaciones
   antisociales que existen y que nos obligarán a luchar durante muchos
   años, pero no tenemos que desanimarnos, si poseemos y contamos con las
   organizaciones con que contamos.

   Los Comités de Defensa trabajaron en la educación política del pueblo.
   Se mencionaron los círculos anteriormente, 75 000 círculos promedio
   para el estudio de cada material en los Comités de Defensa de la
   Revolución. Armando recientemente nos recordaba que el primer círculo
   que estudiaron los Comités de Defensa fue la Segunda Declaración de La
   Habana, en el año 1961 (APLAUSOS).

   Desarrollaron escuelas de cuadros, con sus altas y bajas, hasta que ya
   la escuela "Lázaro González", hace varios años, un buen número de años,
   se estabilizó, y en esas escuelas de cuadros se han formado miles de
   cuadros de los CDR. No vamos a preguntar, pero estoy seguro de que
   muchos de ustedes han pasado por esas escuelas de cuadros, sobre todo,
   muchos de los que están por acá por la presidencia; no estoy pensando
   en los viceministros, no, estoy pensando en la dirección de los Comités
   de Defensa de la Revolución. Aquí se mezclan dirigentes obreros, y es
   seguro que los dirigentes obreros no han pasado por las escuelas de los
   Comités de Defensa, porque ellos tienen sus escuelas también; pero
   pueden prestarnos algún cuadro, o les podemos prestar algún cuadro, si
   lo necesitan. Seguramente que eso ha ocurrido más de una vez, que otras
   organizaciones, el propio Partido, y el Poder Popular les hayan pedido
   cuadros a los Comités de Defensa de la Revolución, ¿es o no es verdad?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Los Comités de Defensa han trabajado mucho en la educación del pueblo,
   en la divulgación de las ideas revolucionarias, ejerciendo una
   propaganda muy efectiva, que es la propaganda directa, el trabajo
   directo con la población, o utilizando medios y recursos locales para
   la divulgación de las ideas revolucionarias.

   Los Comités de Defensa han trabajado mucho también en una actividad
   como lo es la investigación y la divulgación de la historia de nuestro
   país, a través de miles de equipos de historia que han realizado
   decenas de miles de ponencias. Creo que son más de 60 000 ponencias las
   que han presentado los equipos de historia, gracias a lo cual la
   población va descubriendo su historia, no solo la de su patria, sino,
   incluso, la de su municipalidad, los valores que antes nadie recordaba,
   que antes nadie tenía en cuenta.

   Los Comités de Defensa han trabajado no solo en la educación política
   de la población, sino en apoyo de la educación general, como mencionaba
   Armando, a través de múltiples actividades, entre ellas el Movimiento
   de Padres Ejemplares, que alcanza una cifra cercana a 1 700 000, y que
   han ayudado muchísimo al desarrollo de la educación en nuestro país,
   con las Escuelas Populares de Padres --creo que se llaman así--, a las
   que dicen que asisten alrededor de 4 millones; para ser 4 millones me
   imagino que las tías también asistan y en algunas ocasiones las
   abuelas, ¿verdad? Es un número alto el de padres ejemplares, 1 700 000;
   y los que participan en las Escuelas Populares de Padres, 4 millones,
   que es una cifra respetable.

   Los Comités de Defensa, como recordó Armando, habían participado en la
   organización de la Campaña de Alfabetización y en las listas de los
   analfabetos. Después participaron en la Campaña de Seguimiento. Han
   trabajado no solo en la educación general; han trabajado en la
   promoción del deporte, a través de los Consejos Deportivos, a través
   del movimiento de la práctica masiva del deporte. Y si el trabajo en
   esa esfera marcha bien, aumentan las posibilidades de que hablamos
   antes, de que haya muchos de ustedes en el 50 aniversario, con estas
   pruebas de aptitud física, con esas campañas de caminar, correr, de
   hacer ejercicios, que realmente ofrecen posibilidades muy grandes.

   Desde nuestro punto de vista, ya los índices de salud solo mejorarán
   fundamentalmente por esa vía, ya no será la terapéutica o serán solo
   las vacunas; aunque todavía en este terreno se puede avanzar, todavía
   nosotros podemos hacer más --y lo estamos haciendo, pienso que lo
   lograremos-- por reducir la mortalidad infantil, bajarla de 15 por 1
   000 nacidos vivos, aunque este año se sabe que va a subir un poquito,
   desgraciadamente, pero aspiramos, mediante distintos programas, a irla
   reduciendo hasta colocarla entre las más bajas del mundo. Es decir,
   todavía hay un margen, pero no es lo mismo reducir ese índice de 70 a
   15, que reducirlo de 15 a 10. Hay países que tienen 100 y más de 100;
   en Cuba no se sabe, un cálculo conservador habla de 60, pero hay un
   gran trecho de 60 a 15. Hay un potencial de vidas que podían ser
   salvadas y hoy se salvan, pero ya el potencial es más pequeño, si se
   logra reducir de 15 a 10, a 9, a 8 tal vez algún día. Todo esto del
   diagnóstico precoz con la genética prenatal, puede evitar nacimientos
   con defectos congénitos que están condenados al fallecimiento; en fin,
   por distintas vías, por la cirugía cardiovascular infantil.

   Les advierto que no estoy estudiando medicina. Ya me he encontrado a
   dos o tres estudiantes que me han expresado: "Dicen que usted está
   estudiando medicina y está por el 4to año" (RISAS). Ya quisiera yo
   haber estudiado medicina. Digo: ¡Qué buen concepto tienen de mí estos
   estudiantes!, porque se imaginan que con todo el trabajo que tengo, con
   todos los papeles, libros y materiales de todas clases que tengo que
   leer, con todas las reuniones y todas las personas que tengo que
   recibir, todavía me queda tiempo para estar en 4to año de medicina
   (RISAS). Sin duda me sobrestiman. La verdad es que la medicina es una
   carrera dura, nadie vaya a pensar que eso es en los últimos días, que
   de memoria se aprende la materia y se aprueba; no es así, es una
   carrera dura. Pero, bueno, algunas cosas de la medicina se me pegan,
   sobre todo por los programas de salud que la Revolución va
   desarrollando y por los cuales siento particular interés, entre ellos,
   por ejemplo, el servicio de cirugía cardiovascular infantil, un
   programa que se va desarrollando rápidamente, se están haciendo las
   construcciones, se está preparando personal, creo que debe reducir
   algunos puntos también de la mortalidad infantil en el primer año.
   Muchos de esos casos se atienden en el extranjero, pero no se detectan
   rápidamente y a tiempo todos los casos que pueda haber en el país, como
   se hará en el futuro, resolviéndose además en nuestra propia patria.

   También en la salud de los adultos muchas cosas ayudan, todas esas
   pruebas citológicas, toda la medicina preventiva, las campañas masivas
   de vacunación, todo eso ayuda. Pero en el futuro las perspectivas hay
   que buscarlas más en lo preventivo, en eliminar aquellos factores que
   reducen las posibilidades de vida.

   Se dice que el potencial humano es de 120 años, se dice que ese es el
   potencial humano de vida, pero muy pocos han llegado a esta edad. Hay
   unos cuantos cientos de centenarios en nuestro país, no sé si ustedes
   lo saben, y el número de personas que tiene más de 90 años, más de 80
   años aumenta, afortunadamente va aumentando en nuestro país, como
   resultado de la mejoría de los servicios médicos. Todavía a través de
   los servicios médicos, de la mejoría de los servicios médicos, de las
   técnicas y de nuevos medicamentos, se puede hacer bastante, sobre todo
   en las personas adultas.

   Pienso que técnicas nuevas van a combatir enfermedades que hasta ahora
   no tenían remedio, pero sin duda que lo que en el futuro elevará la
   perspectiva de vida será la lucha contra los elementos que acortan la
   vida. Ya estamos con una perspectiva de 72 ó 73 años, y me parece que
   en todas estas campañas todos tenemos que poner algo y hacer algunos
   sacrificios para llevarlas a cabo --cuando hablo de esto hablo de la
   fuma también, hablo de eso--: tendremos todavía que hacer
   contribuciones y sacrificio de hábitos personales a la lucha contra
   todos los factores que afectan la salud y la vida. Por eso tienen tanta
   importancia esas campañas, que ustedes las pueden llamar de cultura
   física y deportivas, pero estoy convencido de que las campañas que
   hacen ustedes en favor del deporte y de la educación física son
   campañas médicas, que van a prolongar la vida. Y cuando ya nuestro país
   se enfrasque no solo en la terapéutica, o vaya un paso más allá en la
   medicina preventiva, los Comités de Defensa tendrán que jugar un papel
   muy importante.

   Ahora, recuerden que ustedes van a tener en los próximos años el médico
   de la familia, con un concepto nuevo: Se llama médico de la familia,
   pero el concepto es totalmente nuevo. Este año se incorporan 500, y sé,
   tengo noticias frescas del trabajo de esos médicos, las cosas que
   hacen, que han puesto a caminar a los viejos, a correr a los gordos
   (RISAS), porque muchas personas cuando tenían cierta edad --lo han
   contado ellos--, que el día que cumplieron por ejemplo 70 años se
   sentaron, no caminaron más, y resulta esencial caminar y los pusieron a
   caminar. Ellos mantienen una vigilancia especial sobre todos los casos
   de riesgo. Gracias a ellos tenemos estadísticas excelentes y muy
   útiles: cuántos casos de diabetes, cuántos casos de problemas
   cardíacos, cuántos casos de presión arterial, todos esos casos los van
   estudiando y atendiendo de cerca, porque ellos tienen el expediente de
   cada una de las personas que atienden. Ese plan no hace mucho que
   comenzó, pero este año se le incorporan 500 nuevos médicos, en los
   próximos meses, y el año que viene pensamos que 1 500.

   El trabajo que hacen esos médicos tiene una gran importancia, sé que
   incluso hasta en prevención social, a algunos muchachos medio
   indisciplinados los han puesto a hacer deporte, los han organizado. Es
   decir, va a ayudar en la prevención contra el delito, va a ayudar en la
   lucha contra factores que inciden en que después surjan muchachos
   delincuentes. Ellos saben dónde y cómo vive el paciente, porque el que
   está en el policlínico o en el hospital no sabe dónde vive, cómo vive
   una familia, una persona, un paciente; los que están allí en la base,
   esos son los comités de defensa de la salud, que van a estar muy
   asociados con ustedes, porque están organizados de acuerdo a como están
   organizados los Comités de Defensa de la Revolución. Ya quisiera yo ver
   lo que puede producir en un futuro la asociación de estos 20 000
   médicos --que van a ser, además, especialistas en medicina general
   integral--, y la asociación de su trabajo con los Comités de Defensa de
   la Revolución allí en la comunidad. Creo que los resultados que se
   pueden esperar de ese trabajo son asombrosos.

   Los Comités de Defensa, igual que la Federación de Mujeres, empezaron
   con trabajadores sanitarios. Piénsese todo lo que se puede multiplicar
   ese esfuerzo, lo que puede producir ese esfuerzo con la presencia allí
   de un médico y una enfermera por cada 500, 600 ó 700 personas. Creo que
   en esa área, aunque hemos estado hablando de deportes, se mezcla el
   esfuerzo en el deporte y en la educación física con las campañas de
   salud. Eso pertenece a dos campos, no al deporte solo, pertenece
   también a la salud.

   Los Comités de Defensa han trabajado en apoyo del movimiento cultural
   --y han avanzando--, en apoyo del movimiento de aficionados,
   descubriendo y desarrollando posibilidades artísticas de la población,
   el arte popular y el movimiento de aficionados.

   Los Comités de Defensa de la Revolución --y paso al otro campo--, en la
   esfera de la medicina han trabajado extraordinariamente, han ayudado
   mucho. Armando recordaba el número de vacunas contra la poliomielitis
   que se aplicaron desde 1962, habló creo que de 36 millones. Bueno, cómo
   se hubiera podido hacer esa campaña total, absoluta, que cubriera toda
   la población, sin la organización de los CDR; cómo se hubieran podido
   hacer las otras campañas de vacunación sin el apoyo de esta
   organización, que, como decía hace un rato hablando del deporte, está
   llamada a jugar, a mi juicio, un papel más importante en la salud del
   futuro.

   Los Comités empezaron esa campaña en 1962, que también fue el año en
   que se iniciaron las donaciones voluntarias de sangre, las primeras 8
   000 donaciones; ahora --como explicó Armando-- son 235 000 donaciones
   voluntarias al año (APLAUSOS). Pero más importante fue el hábito que
   crearon en la población, la conciencia que crearon en la población para
   cuando surgiera una situación especial, como se dio en el caso de Perú,
   cuando nuestro pueblo hizo 100 000 donaciones en 10 días, para ayudar a
   las víctimas del terremoto en ese país hermano, ¡cien mil en diez días!
   Demuestra que hay un potencial para responder de una situación, como
   pudo ser ahora la situación de México. Efectivamente, nosotros mandamos
   cantidades de plasma, lo que ocurre es que realmente aunque el número
   de víctimas fatales ha sido grande, también el número de heridos, pero
   con la colaboración de la población mexicana, que tiene 75 millones de
   habitantes, pudieron responder a las necesidades. Por eso, aunque se
   presentó mucha gente espontáneamente a ofrecer sangre ellos no
   requirieron de cantidades grandes de plasma o de sangre.

   En Perú el número de víctimas fue mucho mayor, alrededor de 70 000
   muertos, si mal no recuerdo; fue mayor el número de muertos que el
   número de heridos, muchos desaparecieron, porque fueron
   desprendimientos de tierra que aplastaron ciudades enteras. Pero
   requirieron de todas formas más ayuda en sangre.

   México es un país que tiene recursos naturales y recursos económicos, y
   ellos han enfrentado lo más posible. Han estado muy agradecidos por
   todas las ofertas que se les han hecho de todo, muy reconocidos por
   eso, pero, lógicamente, no iban a pedir lo que no necesitaban, aunque
   todo el mundo --entre ellos nuestro país-- ofreció el máximo, todo lo
   que fuera necesario y posible. En una situación como esta, si hacen
   falta 200 000 donaciones, yo estoy seguro de que el pueblo da las 200
   000 donaciones en 10 días, 15 días, 20 días, no tengo la menor duda
   (APLAUSOS). Difícilmente haya otro país con esa educación y
   difícilmente haya otro país con esa vocación de solidaridad que tiene
   nuestro pueblo, que ante cualquier circunstancia está siempre presto a
   expresar su generosidad y su solidaridad.

   Las donaciones crecen por año sin esfuerzos especiales; es decir,
   tenemos lo que vamos necesitando, la población lo ofrece.

   Armando no mencionó --aunque sí está en los datos sobre las cosas
   realizadas por los Comités-- la campaña de las donaciones de órganos y
   tejidos, que tiene una gran importancia porque puede salvar una vista,
   puede salvar una vida. Más de 4 080 000 cederistas formularon su
   disposición, en caso de muerte súbita, de donar órganos y tejidos
   (APLAUSOS). Eso también es un paso de avance muy grande en la
   conciencia de nuestro pueblo, porque se trata de salvar una vida, de
   preservar una vida, de hacer un bien, sin ocasionar un mal a nadie.
   Desde luego, en estos temas tan sensibles, tan delicados, se necesita
   una conciencia y nuestro pueblo ha dado pruebas de esa conciencia.

   Recuerdo que una vez se habló de una ley, y nosotros dijimos: ley no,
   de ninguna forma. Estos problemas no se pueden resolver mediante leyes,
   muchas cosas no se pueden resolver mediante leyes; en cambio se
   resuelven de acuerdo con la disposición de la gente, la voluntad de la
   gente, el deseo de la gente, persuadiendo a la gente. No es lo mismo
   establecer una ley y que alguien tenga que donar o la familia tenga que
   aceptar en virtud de una ley, que cuando es voluntario, cuando se hace
   de manera espontánea y voluntaria. La Revolución resuelve muchos
   problemas no mediante leyes, sino mediante la actitud y la disposición
   del pueblo. Están las campañas sanitarias, las consultas individuales,
   todo eso que se ha realizado en el campo de la salud.

   Se mencionó también lo que habían hecho los CDR en el campo del ahorro,
   que se expresó en la recogida de cantidades enormes de recipientes de
   vidrio, toneladas de papel, que van otra vez a la fábrica y se utilizan
   como materia prima, aluminio, metales, chatarra, cuanta cosa pueda ser
   útil y que se pudiera perder, los Comités de Defensa han trabajado para
   recuperarla y esa actividad ha significado cantidades importantes para
   la economía.

   El compañero Armando habló también del trabajo voluntario, las
   actividades realizadas de apoyo a las construcciones que fueron muchas.
   Según un dato, los Comités de Defensa han participado --Armando habló
   de horas de trabajo--, en alrededor de 10 000 obras: arreglo de calles,
   aceras, ayudas en escuelas, mantenimiento a escuelas, construcciones
   sociales y económicas de distintos tipos. El mencionó el estadio de La
   Habana. Recuerdo que así se empezó a hacer también el estadio de
   Cienfuegos, con la colaboración de los Comités de Defensa de la
   Revolución.

   Ahora mismo se ha estado construyendo un prototipo de consulta con
   vivienda arriba para el médico de la familia. Se hicieron tres en el
   reparto Lawton, en La Habana y los vecinos ayudaron muchísimo. Yo
   quiero que ustedes sepan que algunos de los prototipos se construyeron
   en 15 días y otros se construyeron en 10 días, terminaditos, no solo
   con el esfuerzo de los constructores, sino con la ayuda de los vecinos.
   Es seguro que allí estaban los Comités de Defensa, ayudando a construir
   el prototipo de consulta con vivienda arriba.

   En el trabajo voluntario, también han participado en el arreglo de las
   ciudades, embellecimiento de las ciudades, siembra de árboles
   ornamentales. Han trabajado también en la limpia de obstáculos para la
   mecanización de la caña, a veces en la siembra de caña y otras
   actividades; pero, sobre todo, en la limpia de obstáculos, creo que los
   Comités de Defensa de la Revolución trabajaron en más de 50 000
   caballerías. Tiene una enorme importancia, porque para poder mecanizar
   la caña, en muchos lugares hay obstáculos: piedras, palos, de todo, y
   hay que quitarlos.

   Son algunos de los ejemplos del esfuerzo que realizan en otras esferas
   que no es la vigilancia revolucionaria los Comités de Defensa de la
   Revolución.

   Y muy importante, por eso digo que esta organización tiende a perdurar.
   Si hablamos de que hay que mejorar la salud de la población --toda la
   vida tendremos que estar luchando, en cualquier sociedad, por mejorar
   la salud de la población-- ahí tienen una tarea los Comités de Defensa.

   Pero ahora la necesidad de los Comités de Defensa se ha realizado con
   las medidas adoptadas por el país en el campo de la defensa frente a
   las amenazas de agresión imperialista, ese gran ruido que armaron los
   imperialistas con sus amenazas y que nos obligaron a nosotros a
   multiplicar nuestro esfuerzo en la defensa, a desarrollar concepciones
   nuevas y aplicarlas, a desarrollar el concepto de la guerra de todo el
   pueblo y que requirió de nuestro país un enorme esfuerzo material y
   humano. ¿Cuánto habría costado este esfuerzo sin la colaboración
   popular? Los Comités de Defensa ya venían participando en el apoyo de
   las organizaciones de masas y de las masas a las actividades de la
   defensa, siempre participaron en la despedida de los muchachos que iban
   para el Servicio, en la preparación previa de los muchachos que iban a
   cumplir el Servicio, o recibiendo a los que habían cumplido misiones
   internacionalistas.

   A raíz de esta nueva situación y dentro del concepto de la guerra de
   todo el pueblo, es decir, la defensa del país por todo el pueblo, junto
   a las Fuerzas Armadas Revolucionarias, determinó una participación muy
   importante de los Comités de Defensa en la preparación mental y
   política del pueblo, en la preparación del pueblo para todas las
   actividades de defensa civil, y para la defensa y la lucha frente al
   invasor, en la organización de la zona de defensa, en la construcción
   de refugios para proteger a la población, en la construcción de
   fortificaciones. Es muy amplia la colaboración prestada en este campo
   por los Comités de Defensa de la Revolución.

   Cuando hubo que luchar no ya con la contrarrevolución --aunque siempre
   debemos estar con la guardia en alto--, cuando se trataba de luchar
   contra los riesgos de una invasión imperialista a nuestra patria, los
   Comités de Defensa dieron su respuesta, demostraron su capacidad y
   demostraron la enorme importancia de esta organización.

   Los Comités de Defensa han participado en las movilizaciones. ¿Cómo
   habríamos podido concebir aquellas grandes movilizaciones, aquellas
   Marchas del Pueblo Combatiente, las movilizaciones cuando hemos tenido
   visitantes distinguidos en nuestro país, sin los Comités de Defensa de
   la Revolución? (APLAUSOS) Aunque también en este terreno se han
   reducido las movilizaciones, puesto que antes nos visitaban algunos
   jefes de Estado, ahora nos visitan muchos o pueden ser muchos en breve
   tiempo; y aquellas movilizaciones cuando se trazaba un recorrido, eran
   grandes, eran costosas y, dentro de nuestra política de austeridad y de
   ahorro, pues teníamos también que cambiar aquella concepción de los
   recibimientos masivos en la ciudad. Ahora, cuando se trata de una
   ciudad más pequeña sí se hacen los recibimientos, o en la Isla de la
   Juventud.

   Y a propósito de la Isla de la Juventud, teníamos recientemente un
   visitante; pero, por alguna razón, no le avisaron al público, habían
   hecho un programa tan austero que ni le avisaron al público en la Isla
   de la Juventud. Recuerdo que me encuentro con el compañero del Partido
   en el aeropuerto, iba yo con el visitante, fuimos al antiguo Presidio
   Modelo --que de modelo no tenía nada-- a visitar allí algunos lugares
   históricos, y le pregunto al compañero del Partido, a Manresa, si el
   pueblo estaba esperando al visitante, y dice: No. Digo: "¿Habrá tiempo
   de avisarle?" Dice: "Sí". Tardó tres cuartos de hora aproximadamente
   entre el momento de esta conversación y el momento en que el visitante
   iba a cruzar por allí, y cuando llegamos había tanta gente como nunca,
   en la Isla de la Juventud, en Nueva Gerona, ¡es increíble! (APLAUSOS)

   Eso es un milagro de movilización y de organización. ¿Cómo se logra?
   ¿Cómo podría hacerlo el Partido? No tiene los mecanismos; tiene la
   organización de los militantes, la dirección, pero la organización que
   puede movilizar a todos los vecinos rápidamente, en tres cuartos de
   hora, son los Comités de Defensa de la Revolución (APLAUSOS). Ha sido
   enorme la importancia del trabajo en este sentido.

   También Armando se refirió a las actividades internacionales, puesto
   que cientos de cuadros de otros países se han formado en la Escuela
   Nacional de Cuadros de los CDR. Estoy seguro de que dondequiera que
   haya un cambio social, una revolución, allá van a estar los CDR de ese
   país, llámense como se llamen; muchos les ponen otro nombre, pero es
   más o menos la misma institución, creada con el mismo principio, es la
   misma idea: organizar las masas para defender la revolución.

   Ahora bien, los Comités de Defensa han hecho, sobre todo, un trabajo
   político y todo eso que hacen tiene un gran sentido político, porque no
   es una institución del Estado, no es una institución administrativa.
   Todo ese esfuerzo en la educación del pueblo, en la formación de
   conciencia, en la formación de hábitos, en la preparación del pueblo
   para cualquier contingencia, para cualquier circunstancia, para
   cualquier riesgo, es lo que nos da una fuerza revolucionaria tremenda,
   por lo que podemos decir que el trabajo de los CDR ha sido un trabajo
   eminentemente político y ha sido un trabajo en realidad insustituible;
   no vemos de qué otra forma se hubiera podido hacer sin los CDR. Y
   existirán siempre. No veo la circunstancia en que tengan que dejar de
   existir, cuando analizamos todo lo que han hecho y todo lo que hacen.
   No es una organización transitoria ni mucho menos. Cuando el
   imperialismo no exista, cuando el socialismo sea el tipo de sociedad
   predominante, siempre habrá que luchar por educar cada vez mejor al
   ciudadano, a los niños, a los padres; siempre habrá que luchar contra
   problemas; siempre habrá que luchar por la salud del pueblo; siempre
   habrá que luchar por muchas de las cosas por las cuales ustedes luchan
   hoy, y no veo que haya nada que pueda sustituir a esa organización de
   la comunidad, a esa organización de los vecinos. Por eso, realmente,
   aquella respuesta del 28 de septiembre de 1960, provocada por el
   enemigo, nos hace pensar en algo que tenemos que agradecerle al
   enemigo, porque al enemigo hay que agradecerle sus estupideces
   (APLAUSOS). Las estupideces del enemigo nos han ayudado mucho; sobre
   todo, nos han ayudado no solo a encontrar buenas respuestas a las
   estupideces, sino a tratar de evitar por nuestra cuenta las
   estupideces. Se las regalamos todas al enemigo, que sea él el que las
   cometa todas, no queremos emular con el imperialismo en eso.

   Tiene lugar este 25 aniversario en un momento muy importante, cuando
   estamos próximos al Tercer Congreso del Partido. Tiene lugar en el
   momento en que nuestro país se esfuerza de manera extraordinaria, no
   solo en la preparación de todo el pueblo para la defensa, sino en la
   lucha por el desarrollo, conforme a las ideas básicas que se expusieron
   a fines del año pasado; en que el pueblo está empeñado en llevar a cabo
   un programa de ahorro, en elevar la eficiencia, en impulsar el
   desarrollo económico y social con empleo óptimo de los recursos,
   priorizando el esfuerzo en el campo de la economía, y dentro del campo
   de la economía en aquellas actividades priorizadas.

   Nuestro país ha hecho este año un enorme esfuerzo, creo que es un
   esfuerzo digno del Tercer Congreso y un esfuerzo digno de este 25
   aniversario de los CDR, esfuerzo que deberemos proseguir en los años
   futuros, si queremos seguir cosechando éxitos y victorias.

   Nos enfrentamos ahora con algunas dificultades de tipo natural. Como
   ustedes saben, hemos tenido una sequía fuerte desde fines del pasado
   año, durante los ocho primeros meses llovió muy poco, las lluvias
   estaban muy por debajo de los promedios históricos, y eso, desde luego,
   afectó nuestras producciones agrícolas, la producción de leche en
   cierta medida, la producción de viandas y vegetales, sobre todo la
   producción de viandas; afectó la producción ganadera en cierto grado
   también, la producción de café, y en general casi todas las
   producciones agrícolas. Afecta la próxima cosecha de caña en un 12%,
   según los cálculos; es decir, en el año 1986 tendremos un 12% menos de
   caña que lo planificado, puesto que no llovió en todo el período de
   zafra; eso ayudó en cierto sentido en la zafra de este año, a veces ha
   llovido demasiado en los períodos de zafra y ha bajado el rendimiento
   de azúcar, esta vez no llovió en el período de zafra y contribuyó en
   cierta forma al cumplimiento del plan; se molió menos caña, pero
   produjo más azúcar, las afectaciones en la caña se recuperaron por la
   vía de los rendimientos.

   Durante esos meses no llovió. La primavera fue seca; empezó a llover
   algo en el mes de agosto; mayo, junio y julio fueron secos. Esto se ha
   manifestado en los suministros de agua en la capital, que no se han
   recuperado de la intensa sequía; tenemos esperanzas de que con las
   lluvias de octubre y algunas de noviembre recuperemos algo, porque
   empezamos otro período normal de seca sin haberse recuperado las
   reservas de agua de la capital.

   Esta sequía afectará nuestra cosecha de caña, nuestra zafra, repito, en
   alrededor de un 12% de lo planificado. Pero, a pesar de todo, la
   economía creció el pasado año 1984, crece este año, y crecerá en el año
   1986, a pesar de esa disminución en la producción de caña de azúcar y a
   pesar de esas afectaciones en la agricultura. Tal circunstancia nos
   obliga a un esfuerzo más esmerado aún, más tenaz y eficiente.

   Hemos visto una serie de obras que avanzan. Recientemente estuvimos por
   Cienfuegos. Es impresionante aquella construcción de la atomoeléctrica;
   es un motivo de orgullo ver lo que nuestros trabajadores son capaces ya
   de construir, aquella difícil, compleja y colosal obra. Según las
   noticias que tenemos, marchan también las construcciones en las zonas
   mineras del norte de Oriente, estas son las dos obras más grandes que
   llevamos a cabo en la actualidad, junto a muchas otras de diversa
   magnitud. Recientemente estuvimos de visita en un centro de
   investigación científica de ingeniería genética y biotecnología en
   construcción, muy importante, y el ritmo de trabajo marcha allí a paso
   rápido, acelerado; estará terminado, según todos los pronósticos y
   según estaba programado, para el 30 de junio de 1986; será un centro de
   gran importancia para la economía, y no solo para la economía, sino
   también para la salud del pueblo; se está preparando con esmero el
   personal que allí laborará.

   Es decir, se está haciendo un esfuerzo muy serio, esfuerzo que debemos
   continuar en los años futuros, esfuerzo por la calidad, puesto que no
   se trata de extender ya servicios de educación, o de salud, que están
   extendidos a todas partes, sino de mejorar la calidad en todo, lo cual
   dependerá fundamentalmente de nuestros esfuerzos.

   Se cumple este 25 aniversario en un momento internacional difícil,
   aunque no exento de esperanzas. Muy difícil, sí, porque o hay
   racionalidad, o hay distensión, o se desata la carrera armamentista con
   todo su furor --o prosigue, porque ya está desatada, gastándose sumas
   cada vez mayores de dinero, en medio de una gran crisis económica
   internacional--; o se encuentran soluciones racionales de distensión,
   que den lugar al cese de la carrera armamentista y la esperanza de
   resolver estos problemas económicos, o se marcha por el borde de la
   catástrofe.

   Tienen una enorme importancia las próximas conversaciones entre los
   dirigentes de la Unión Soviética y de Estados Unidos; aunque son pocas,
   realmente --a la luz de las informaciones que se reciben--, las
   perspectivas de una política más racional y más realista por parte de
   Estados Unidos. No obstante, es difícil que no vean el abismo donde
   están situados en el terreno económico, con su enorme déficit
   presupuestario, su enorme déficit comercial, que juntos alcanzarán este
   año 350 000 millones de dólares.

   Ahora, para que vean ustedes la situación económica de ese país y las
   consecuencias que pueden tener estos despilfarros en la carrera
   armamentista, baste decir que Estados Unidos importa 350 000 millones
   de dólares y exporta solo alrededor de 200 000; está recibiendo 150 000
   millones de dólares de importaciones, que no son compensadas por las
   exportaciones de ese país; está consumiendo 150 000 millones de dólares
   más que lo que exporta. Naturalmente, eso va a tener consecuencias
   desastrosas para la economía de ese país. La guerra de las galaxias y
   la carrera armamentista es cada día una locura más evidente, como es
   una realidad evidente para todo el mundo la catástrofe que está
   viviendo el Tercer Mundo, la catástrofe que como parte del Tercer Mundo
   vive América Latina, y la situación explosiva que se va creando en
   todos esos países.

   Una gran parte de nuestro tiempo este año lo hemos dedicado a esa
   tarea, a esa denuncia, a esa posición; en solo dos meses tuvimos cinco
   reuniones y en cuatro meses siete reuniones internacionales, de las
   cuales ustedes han sido testigos, en las que han tenido oportunidad de
   escuchar la tragedia que se cierne sobre todos esos países: la cifra de
   desempleados, la increíble cifra de 110 millones de desempleados y
   subempleados en América Latina, las cifras crecientes de niños que
   mueren en el primer año de vida, las cifras cada vez peores de hambre,
   desnutrición.

   No son inventos nuestros. Aquí, los representantes de los
   latinoamericanos, sean mujeres, sean periodistas, sean obreros, sean
   economistas, sean personalidades intelectuales o políticas, sean
   jóvenes o sean estudiantes, desde el intelectual hasta los
   representantes de comunidades indígenas, laicos y religiosos, todo el
   mundo ha expresado la tragedia que se cierne sobre esos países.

   Hace 25 años, cuando veníamos de Naciones Unidas, donde precisamente
   denunciamos la situación de la América Latina, se estaba gestando en la
   mente de algunos dirigentes norteamericanos aquel señuelo de la Alianza
   para el Progreso, que era lo que iba a resolver los problemas de
   América Latina: la del analfabetismo, la del desempleo, la del hambre,
   la de la insalubridad. Para justificar la necesidad de liquidar aquella
   maldita revolución que había surgido en una islita del Caribe, para
   aplastarla, para encontrar apoyo a sus planes de invasiones mercenarias
   y de invasiones directas, se inventó la Alianza para el Progreso.
   Prometían 20 000 millones en 10 ó 15 años para resolver los problemas
   de este hemisferio, y ahora la América Latina está dando, solo en
   efectivo, más de 40 000 millones, y está perdiendo, por virtud del
   deterioro de los precios, más de 20 000 millones; está entregando más
   de 70 000 millones e ingresa, por algunos préstamos y algunas
   inversiones, alrededor de 10 000 millones.

   Entonces hablaban de aquella Alianza para el Progreso. Nosotros todavía
   no habíamos hecho la campaña de alfabetización, no habíamos resuelto
   los problemas de mortalidad infantil, no habíamos resuelto los
   problemas del desempleo, de la prostitución y la pobreza; en general no
   los habíamos resuelto todavía en el año 1960, apenas había transcurrido
   un año y medio de la Revolución, estaba por ver. Sin embargo, ¿qué dio
   la Alianza para el Progreso? ¿Cuántos niños se mueren hoy?, ¿cuántos
   analfabetos hay?, ¿cuánto desempleo?, ¿cuántos desnutridos?, ¿cuántos
   hambrientos? ¿Qué ha resuelto ese modelo imperialista, capitalista,
   para los países de América Latina? Nada en absoluto, lo ha empeorado
   todo y, además, estos países deben 360 000 millones de dólares. Están
   saqueando a esos pueblos miserablemente, despiadadamente.

   En cambio, en nuestro país, quién lo puede negar, empezando a los pocos
   meses de la creación de los Comités de Defensa, tuvo lugar la campaña
   contra el analfabetismo, 100 000 alfabetizadores jóvenes se
   movilizaron, más los maestros y los adultos que se incorporaron; se
   liquidó el analfabetismo, vino después la campaña de seguimiento, la
   educación obrero campesina, que ha dado lugar a tantos graduados en
   estos años, a que nuestros trabajadores tienen ya aproximadamente un
   mínimo de 9no grado. ¿Qué otro país puede hablar de eso?, ¿cuál puede
   decir que haya reducido, de más de 60, a 15 los índices de la
   mortalidad infantil?, ¿que haya elevado las perspectivas de vida de
   alrededor de cincuenta y tantos --nadie sabe, no había ni
   estadísticas-- a un nivel tan alto como el de Estados Unidos? De modo
   que hoy tenemos índices de salud similares a los de Estados Unidos, en
   algunas cosas mejores: índices de educación superiores a los de Estados
   Unidos (APLAUSOS). Estados Unidos tiene, entre analfabetos y
   semianalfabetos, más de 70 millones, ocupa el lugar 48 del mundo en
   educación.

   Los problemas de desempleo que teníamos, aquel azote de nuestro país
   han desaparecido; podemos tener excedentes en algunas áreas, pero no es
   porque falte trabajo, sino por el tipo de trabajo; nos faltan brazos en
   muchas partes del país, y la misma Ciudad de La Habana es una prueba,
   aquí necesitamos muchos más obreros de la construcción y tenemos que
   traerlos de las provincias orientales; en Cienfuegos hay miles y miles
   de trabajadores procedentes de otros lugares, porque no le alcanza la
   fuerza de trabajo, a muchas provincias no les alcanza la fuerza de
   trabajo y el país tiene que movilizar de un área a otra. Antes aquí en
   Ciudad de La Habana se abría una obra y se presentaba una cola enorme
   de gente buscando trabajo en la construcción, que era un trabajo,
   además, bastante despreciado y maltratado; hoy el trabajo de la
   construcción es uno de los trabajos más honorables que hay en nuestro
   país y de los más apreciados por todo el pueblo y no alcanza la fuerza
   de trabajo.

   Cuando yo pregunto a algunos visitantes, en especial norteamericanos:
   dígame, ¿cuántos prostíbulos hay en Cuba?, y no me pueden decir que hay
   un solo prostíbulo; ¿cuántos casinos hay en Cuba?, ningún casino;
   ¿cuántos niños descalzos y limosneros hay en Cuba?, ¿cuántos
   pordioseros usted puede ver por las calles de nuestra ciudad?, ¿cuántos
   niños sin escuelas y cuántos enfermos sin médicos ni medicinas?
   ¿Cuántos millonarios, cuántos ladrones enriquecidos con el tesoro
   público, cuánto dinero fugado del país para ir a parar a los bancos
   extranjeros?

   Le hacemos una pregunta, 10 preguntas, 30 preguntas y no hay
   comparación posible con este país, al que hace 25 años estaban tratando
   de desestabilizar poniéndole bombas para que no hiciera la Revolución,
   que todavía no se proclamaba como Revolución Socialista. ¿Pero por qué
   somos socialistas y por qué nuestra Revolución se proclamó aquel 16 de
   abril como Revolución Socialista? Es que no hay ningún otro proceso
   político social en el mundo de hoy que pueda llamarse revolución si no
   suprime la explotación del hombre por el hombre, si no construye el
   socialismo (APLAUSOS).

   Cómo puede hablarse de revolución, si no se pone fin al dominio de las
   transnacionales, de las inversiones extranjeras, del latifundio, de la
   propiedad privada sobre los medios fundamentales de producción; cómo
   puede hablarse de revolución sin igualdad, sin justicia social; cómo
   puede hablarse de revolución si no se demuelen hasta los cimientos del
   capitalismo, como hicimos en nuestro país.

   El imperialismo no quiere ni revoluciones socialistas, ni
   pequeñoburguesas, ni burguesas siquiera, porque al imperialismo todo lo
   que le huela a revoluciones le huele muy mal y le sabe muy mal.

   A la revolución mexicana la querían exterminar también, porque hizo la
   revolución burguesa a principios de siglo, y, efectivamente,
   nacionalizó los grandes latifundios y trajo una serie de medidas de
   beneficio social. No estaba el país preparado, desde luego, en aquella
   época para una revolución socialista, pero México fue muy hostigado. Y
   recuérdense las medidas tomadas cuando el gobierno de Lázaro Cárdenas
   nacionalizó las empresas petroleras extranjeras, todos los boicot y
   todas las medidas tomadas contra México; recuérdese la revolución de
   Guatemala; recuérdese la invasión de República Dominicana a raíz de una
   revolución cuyos líderes eran, fundamentalmente, militares. El
   imperialismo no quiere ningún tipo de revolución, mucho menos puede
   querer una revolución socialista.

   Pero si no hubiéramos hecho una revolución socialista, no habríamos
   hecho nada. ¿Qué sería de nuestro país, cuánto estarían pagando de
   alquiler nuestras familias? ¿Quién sería propietario de los
   apartamentos y de las casas? Nadie en absoluto. Había propietarios con
   miles de viviendas, con cientos o con decenas. Es cierto que había
   algunas familias más modestas que tenían una vivienda o dos alquiladas;
   la Revolución cuando hizo aquellas leyes tomó en cuenta la situación de
   esas familias, las indemnizó y las apoyó; salieron mejor aquellos que
   tenían una sola casita con 60 pesos de renta que después siguieron
   recibiendo sus 60 pesos y no tuvieron que preocuparse del mantenimiento
   ni de cobrar la casa, y lo siguieron recibiendo siempre, porque aunque
   se suponía solo por un número de años, después la Revolución, a todas
   aquellas familias que sí dependían de una de esas propiedades, las tomó
   en cuenta y las protegió.

   ¿Quiénes serían los dueños de nuestras industrias hoy día? Tendríamos
   el capitalismo metido aquí adentro. Se puede vivir con austeridad, se
   puede vivir con igualdad, lo que no se puede vivir es con los parásitos
   dentro de la sociedad, con la explotación del trabajo dentro de nuestra
   sociedad (APLAUSOS), con toda la corrupción que aquel sistema traía al
   país.

   ¡Qué difícil sería tener organizadas las Milicias de Tropas
   Territoriales con un sistema capitalista! ¡Qué difícil sería ver
   liquidado el desempleo con un sistema capitalista! ¡Qué difícil habría
   sido acabar con el analfabetismo con un sistema de enseñanza privada y
   un régimen capitalista! ¡Qué difícil haber reducido la mortalidad
   infantil! ¡Qué difícil acabar la prostitución, la mendicidad, con el
   capitalismo! Porque el país más rico, Estados Unidos, tiene mendigos
   por todas partes y tiene prostitución, juego, drogas, y tiene cada vez
   más vicios y más problemas; no los ha podido resolver ni siquiera el
   país más rico del mundo (APLAUSOS). No han podido resolver el
   desempleo, no han podido impedir la pobreza, que haya personas
   desprovistas de todo, ni siquiera el país capitalista más desarrollado
   que es Estados Unidos. ¿Cómo habría podido esta Revolución resolver
   esos problemas sin el socialismo? Con el capitalismo estaríamos como
   están todos los demás países de América Latina.

   Cumplimos este 25 aniversario en un momento digno de hacer las
   comparaciones entre lo que tenemos nosotros y lo que han alcanzado los
   pueblos de nuestra región, de tomar conciencia de lo que hemos
   alcanzado y lo que vamos a alcanzar en los años futuros, porque debemos
   mejorar en todo: en educación en salud, en deporte, en cultura, en todo
   debemos mejorar en los años futuros. Si hemos mejorado en esto cuando
   partimos de cero, hoy partimos de mucho, partimos de una base material
   con cierto desarrollo, un pueblo organizado, una fuerza política y
   social tremenda, un país que puede hacer ostentación de todos estos
   logros, estos éxitos y además crecimiento económico sin haber reducido
   un solo centavo en la educación, la salud, los servicios del pueblo,
   sino, por el contrario, incrementándolos. Eso no lo puede exhibir
   ningún país de América Latina.

   En medio de una gran crisis económica, esa es nuestra situación; no es
   de abundancia, no es de despilfarro, nunca debe ser de despilfarro. No
   es fácil, requiere esfuerzos en la planificación, en el desarrollo de
   la economía, esfuerzo inteligente, sabio; requiere evitar errores de
   todo tipo, evitar subjetivismos, requiere que no nos impacientemos,
   queriendo por obra de milagro o como un mago sacar de un sombrero las
   soluciones a todos los problemas, ningún problema social se resuelve
   mediante milagros o mediante magia. Todos los problemas se pueden
   resolver solo mediante el trabajo, trabajo inteligente, tenaz y
   austero. Son virtudes que tenemos que desarrollar en nosotros mismos,
   como hemos desarrollado la disciplina, la puntualidad, el ser austeros,
   el ser constantes, el ser esforzados.

   Las virtudes que nos falten tenemos que adquirirlas; las que tenemos
   hoy y no teníamos hace 25 años, las hemos adquirido en estos 25 años,
   no nos las regaló nadie, las hemos desarrollado nosotros mismos.
   Sabemos que tenemos fallas, tenemos defectos y tenemos que luchar
   incansablemente y sin tregua para vencerlos. Algunos de ellos son más
   difíciles que otros de aquellos males de que hablamos, y no vamos a
   hacer el recuento. Costó mucho más trabajo la lucha por la igualdad de
   la mujer que otras metas sociales, y todavía se lucha y debemos seguir
   luchando por la plena conquista de ese objetivo; pero lucharemos, somos
   optimistas, somos tenaces, tenemos razones para confiar en nuestras
   posibilidades si pensamos en los éxitos que hemos alcanzado.

   Por eso es tan bueno este recuento que nos hizo el compañero Armando,
   de manera brillante, sobre lo que han hecho los Comités de Defensa,
   similar a lo que han hecho todas las demás organizaciones políticas y
   de masas de nuestro país.

   Por eso, al cabo de 25 años, y convencidos de que ustedes van a cumplir
   esa promesa de desarrollar aún más la organización, realizar un trabajo
   aún más eficiente, desarrollar un gran congreso y continuar con el
   mismo ritmo, con el mismo esfuerzo, con la misma energía y con el mismo
   entusiasmo en todos aquellos frentes que la Revolución demande, podemos
   decir que si aquel 28 de septiembre surgieron los Comités de Defensa de
   la Revolución y se llamaron así, Comités de Defensa de la Revolución,
   hoy podemos decir que no solo fueron Comités de Defensa de la
   Revolución, sino fueron comités forjadores de la Revolución, comités
   para el desarrollo de la Revolución, creadores de la Revolución en el
   seno del pueblo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
