   La Habana, 10 de octubre de 2007

   «Año 49 de la Revolución»


   Querido Niemeyer:


   Tus palabras de introducción a "El Ser y la Vida" me recuerdan a Martí
   cuando escribió "El Ismaelillo" para niños y adolescentes. Te apoyo
   plenamente en tu ardua batalla por estimular el hábito de leer. Dices
   que sin la lectura el joven sale de la escuela sin conocer la vida.

   Leer es una coraza contra todo tipo de manipulación. Moviliza las
   conciencias, nuestro principal instrumento de lucha frente al poder
   devastador de las armas modernas que posee el imperio; desarrolla la
   mente y fortalece la inteligencia, del mismo modo que caminar fortalece
   los músculos de las piernas; estimula el sentido crítico y es un
   antídoto contra los instintos egoístas del ser humano.

   Nuestra lucha contra el analfabetismo fue apenas el punto de partida
   para que no se perdiera ningún talento y para que no existieran seres
   humanos excluidos de la posibilidad de conquistar  por sí mismos la más
   plena libertad. No le hemos dicho nunca al pueblo cubano "cree" sino
   "lee".

   Sin cultura no hay libertad ni salvación posible. Como te he escrito
   antes, sólo una mayor conciencia nos mantendrá firmes en nuestra
   voluntad de luchar por las ideas más justas y por la supervivencia de
   la especie humana.

   [image002.jpg] Muchas felicidades por tu cumpleaños. Que muchas
   personas vivan y disfruten como tú más de 100 años.

   Tu amigo






   Fidel Castro Ruz
