                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


         LO QUE SE IMPONE DE INMEDIATO ES UNA REVOLUCIÓN ENERGÉTICA


   Nada me anima contra Brasil.  Para no pocos  brasileños, sobre los que
   no cesan de martillar argumentos en un sentido u otro, capaces de
   confundir a personas tradicionalmente amigas de Cuba,  pareceríamos
   aguafiestas a los que no les importa perjudicar el ingreso neto de
   moneda exterior de ese país. Guardar silencio sería para mí  optar
   entre la idea de una tragedia mundial y un supuesto beneficio para el
   pueblo de esa gran nación.

   No voy a culpar a Lula y a los brasileños de las leyes objetivas que
   han regido la historia de nuestra especie. Apenas han transcurrido
   siete mil años desde que el ser humano dejó huellas palpables de lo que
   llegó a ser una civilización inmensamente rica en cultura y
   conocimientos técnicos. Sus avances no se lograron al mismo tiempo ni
   en el mismo lugar de la geografía. Puede afirmarse, que debido a la
   inmensidad aparente de nuestro planeta, en muchos casos se desconocía
   la existencia de una u otra civilización. Jamás durante miles de años
   el ser humano vivió en ciudades de veinte millones de habitantes como
   Sao Paulo o Ciudad México, o en comunidades urbanas como París, Madrid,
   Berlín y otras que ven transitar trenes sobre rieles y colchones de
   aire, a velocidades de más de 400 kilómetros por hora.

   En la época de Cristóbal Colón, hace apenas 500 años, algunas de esas
   ciudades no existían o no sobrepasaba su población la cifra de varias
   decenas de miles de habitantes. Ninguna gastaba un kiloWatt para
   iluminar sus hogares. Posiblemente la población del mundo no rebasaba
   entonces los 500 millones de habitantes. Se conoce que en 1830 alcanzó
   los primeros 1 000 millones, ciento treinta años después se multiplicó
   por tres, y cuarenta y seis años más tarde la suma de los habitantes
   del planeta se elevó a 6 500 millones, en su inmensa mayoría pobres,
   que deben compartir los productos alimenticios con los animales
   domésticos y de ahora en adelante con los biocombustibles.

   La humanidad no contaba entonces con los avances de la computación y
   los medios de comunicación alcanzados en la actualidad, aunque
   sí habían estallado ya las primeras bombas atómicas sobre dos grandes
   comunidades humanas, en lo que constituyó un brutal acto de terrorismo
   contra población civil indefensa, por razones estrictamente políticas.

   Hoy el mundo cuenta con decenas de miles de bombas nucleares cincuenta
   veces más poderosas, con portadores varias veces más veloces que
   el sonido y de una precisión absoluta, con las cuales nuestra
   sofisticada especie puede autodestruirse. A finales de la Segunda
   Guerra Mundial, que libraron los pueblos contra el fascismo, surgió un
   nuevo poder que se adueñó del mundo e impuso el actual orden
   absolutista y cruel.

   Antes de viajar Bush a Brasil, el jefe del imperio estableció que el
   maíz y otros alimentos serían la materia prima adecuada para producir
   biocombustible.  Lula por su parte declaró que, a partir de la caña de
   azúcar, Brasil podía suministrar el que fuese necesario; veía en esta
   fórmula un porvenir para el Tercer Mundo, y el único problema pendiente
   de solución sería mejorar las condiciones de vida de los trabajadores
   cañeros.  Bien consciente estaba, y así lo declaró, que Estados Unidos
   por su parte debía suspender las barreras arancelarias y los subsidios
   que afectan la exportación del etanol a Estados Unidos.

   Bush respondió que las tarifas y los subsidios a los agricultores eran
   intocables en un país como Estados Unidos, primer productor mundial de
   etanol a base de maíz.

   Las grandes transnacionales norteamericanas productoras de ese
   biocombustible, que invierten aceleradamente decenas de miles de
   millones de dólares, le habían exigido al jefe del imperio
   la distribución en el mercado norteamericano de no menos de treinta y
   cinco mil millones (35 000 000 000) de galones de ese combustible cada
   año. Entre tarifas protectoras y subsidios reales la cifra por año
   ascenderá a casi cien mil millones de dólares.

   Insaciable en su demanda, el imperio había lanzado al mundo la consigna
   de producir biocombustibles para liberar a Estados Unidos, el mayor
   consumidor mundial de energía, de cualquier dependencia exterior en
   materia de hidrocarburos.

   La historia demuestra que el monocultivo cañero estuvo asociado
   estrechamente a la esclavitud de los africanos, arrancados por la
   fuerza de sus comunidades naturales y trasladados a Cuba, Haití y otras
   islas del Caribe.  En Brasil ocurrió exactamente igual con el cultivo
   de la caña.

    Hoy en ese país, casi el 80% de la caña se corta manualmente. Fuentes
   y estudios aportados por investigadores brasileños afirman que un
   cortador de caña, trabajador a destajo, debe producir no menos de doce
   toneladas  para satisfacer necesidades elementales. Ese trabajador
   necesita efectuar 36 630 flexiones de piernas, recorrer pequeños
   trayectos 800 veces cargando 15 kilos de caña en los brazos y caminar
   en su faena 8 800 metros. Pierde un promedio de 8 litros de agua cada
   día. Solo en caña quemada se puede alcanzar esa productividad por
   hombre. La caña de corte manual o mecanizado se suele quemar para
   proteger al personal de mordidas o picadas dañinas y sobre todo para
   elevar la productividad. Aunque exista una norma establecida de 8 de la
   mañana a 5 de la tarde para realizar su tarea, ese corte a destajo no
   escapa de las 12 horas de trabajo. La temperatura en ocasiones alcanza
   los 45 grados centígrados al mediodía.

   Yo personalmente he cortado caña no pocas veces por deber moral, igual
   que otros muchos compañeros dirigentes del país.  Recuerdo el mes de
   agosto de 1969. Escogí un lugar próximo a la Capital. Me movía bien
   temprano cada mañana hacia allí. La caña no quemada era verde, de
   variedad temprana y  alto rendimiento agrícola e industrial. No cesaba
   de cortar un minuto durante cuatro horas consecutivas. Alguien se
   encargaba de afilar el machete. Ni una vez dejé de producir un mínimo
   de 3,4 toneladas diarias. Luego me bañaba, almorzaba sosegadamente y
   descansaba en un lugar muy próximo. Gané varios bonos por la famosa
   zafra del 70. Tenía entonces 43 años recién cumplidos. El resto del
   tiempo, hasta la hora de dormir, lo dedicaba a mis deberes
   revolucionarios. Detuve aquel esfuerzo personal cuando me ocasioné una
   herida en el pie izquierdo. El afilado machete había penetrado en la
   bota protectora.  La meta nacional era de 10 millones de toneladas
   de azúcar y 4 millones de toneladas de melaza aproximadamente, como
   subproducto. Nunca se alcanzó, aunque nos acercamos a ella.

   La URSS no había desaparecido, parecía algo imposible. El período
   especial, que nos llevó a una lucha por la supervivencia y a las
   desigualdades económicas con sus elementos de corrupción inherentes, no
   había surgido. El imperialismo creyó que había llegado la hora de
   rematar a la Revolución. También es honesto reconocer que en los años
   de bonanza aprendimos a derrochar y no fue poco el grado de idealismo y
   de sueños que acompañaron a nuestro heroico proceso.

   Los grandes rendimientos agrícolas de Estados Unidos se lograron
   mediante la rotación de las gramíneas (maíz, trigo, avena, mijo y otros
   granos similares) con las leguminosas (soja, alfalfa, frijoles,
   etcétera). Estas incorporan nitrógeno y materia orgánica a los suelos.
   El rendimiento del maíz en Estados Unidos en el año 2005, según datos
   de la  Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la
   Alimentación (FAO), alcanzó 9.3 toneladas por hectárea.

   En Brasil solo se logran 3 toneladas de ese grano en la misma área de
   tierra. La producción total contabilizada de ese hermano país fue ese
   año treinta y cuatro millones seiscientas mil toneladas, consumido
   internamente como alimento.  No puede aportar maíz al mercado mundial.

   Los precios de ese grano, alimento principal de numerosos países del
   área, casi se han duplicado. ¿Qué ocurrirá cuando cientos de millones
   de toneladas de maíz se dediquen a la producción de biocombustible? Y
   no voy a mencionar las cantidades de trigo, mijo, avena, cebada, sorgo
   y otros cereales que los países industrializados utilizarán como fuente
   de combustible para sus motores.

   A esto se añade que es muy difícil para Brasil llevar a cabo la
   rotación del maíz con leguminosas. De los estados brasileños que
   tradicionalmente lo producen, ocho de ellos son responsables del
   noventa por ciento de la producción: Paraná, Minas Gerais, Sao Paulo,
   Goiás, Mato Grosso, Río Grande do Sul, Santa Catarina y Mato Grosso do
   Sul. Por otro lado, el 60% de la producción de caña de azúcar, una
   gramínea que no puede rotarse con otros cultivos, se lleva a cabo en el
   estado de Sao Paulo y se produce además en los estados de Paraná,
   Pernambuco y Alagoas.

   Los motores de tractores, máquinas cosechadoras y los medios pesados de
   transporte para mecanizar la cosecha, gastarían hidrocarburos en
   cantidades crecientes. El incremento de la mecanización nada ayudaría a
   evitar el calentamiento del planeta, algo que está probado por los
   especialistas que miden la temperatura anual desde hace más de 150
   años.

   Brasil sí produce un excelente alimento especialmente rico en proteína,
   la soja: cincuenta  millones  ciento quince mil (50 115 000) toneladas.
   Consume casi 23 millones de toneladas y exporta veintisiete  millones
   trescientos mil (27 300 000). ¿Es que acaso una parte importante de esa
   soja  se va a convertir en biocombustible?

   En lo inmediato los productores de carne bovina comienzan a quejarse de
   que los terrenos sembrados de pastos se están transformando en
   cañaverales.

    El antiguo Ministro de Agricultura de Brasil, Roberto Rodrigues,
   importante defensor de la actual línea gubernamental y hoy
   co-presidente del Consejo Interamericano de Etanol, creado en el 2006 a
   partir de un acuerdo con el Estado de Florida y el Banco Interamericano
   de Desarrollo (BID) para promover el uso de biocombustible en el
   continente americano,  declaró que el programa de mecanización de la
   cosecha cañera  no genera más empleo, sino que por el contrario se
   produciría un excedente de personal no calificado.

   Se conoce que los trabajadores más pobres procedentes de diversos
   estados son los que acuden al corte de la caña por imperiosa necesidad.
   En ocasiones, son personas que tienen que separarse muchos meses de sus
   familiares. Es lo que ocurría en Cuba hasta el triunfo de
   la Revolución, cuando el corte y alza de la caña era a mano y apenas
   existía el cultivo y transporte mecanizado. Al desaparecer el brutal
   sistema impuesto a nuestra sociedad, los cortadores, alfabetizados
   masivamente, abandonaron su peregrinar en muy pocos años y fue
   necesario sustituirlos con cientos de miles de trabajadores
   voluntarios.

   A esto se añade el último informe de Naciones Unidas sobre el cambio
   climático, al afirmar lo que ocurrirá en Suramérica con el agua de los
   glaciares y la cuenca acuífera del Amazonas a medida que la temperatura
   de la atmósfera siga aumentando.

    Nada impide que el capital norteamericano y europeo financie la
   producción de biocombustibles. Podrían incluso regalarles los fondos a
   Brasil y América Latina. Estados Unidos, Europa y demás países
   industrializados se ahorrarían más de ciento cuarenta mil millones de
   dólares cada año, sin preocuparse de las consecuencias climáticas y de
   hambre, que afectarían en primer lugar a los países del Tercer Mundo.
   Siempre les quedaría dinero para el biocombustible y adquirir a
   cualquier precio los pocos alimentos disponibles en el mercado mundial.

   Lo que se impone de inmediato es una revolución energética que consiste
   no solo en la sustitución de todas las luminarias incandescentes, sino
   también en el reciclaje masivo de todos los equipos domésticos,
   comerciales, industriales, transporte y de uso social, que con las
   tecnologías anteriores requieren dos y tres veces más energía.

   Duele pensar que se consumen anualmente 10 mil millones de toneladas de
   combustibles fósiles, lo cual significa que cada año se derrocha lo que
   la naturaleza tardó un millón de años en crear. Las industrias
   nacionales tienen por delante enormes tareas que realizar y con ello
   incrementar el empleo. Así podría ganarse un poco de tiempo.

   Otro riesgo de carácter diferente que el mundo corre es el de una
   recesión económica en Estados Unidos. En los últimos días los dólares
   han roto récord de pérdida de valor. Con esa moneda de papel y los
   bonos norteamericanos están constituidas la mayor parte de las reservas
   en divisas convertibles de todos los países.

   Mañana Primero de Mayo es un buen día para hacer llegar estas
   reflexiones a los trabajadores y a todos los pobres del mundo, junto a
   la protesta contra algo también increíble y humillante que ha ocurrido:
   la liberación de un monstruo del terrorismo,  precisamente al cumplirse
   el 46 Aniversario de la Victoria Revolucionaria de Playa Girón.


   ¡Prisión para el verdugo!

   ¡Libertad para los Cinco Héroes!

   Fidel Castro Ruz

   30 de abril de 2007

   6:34 pm.
