                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                      LAS GUERRAS ILEGALES DEL IMPERIO


   Cuando se inicia la guerra de Estados Unidos y sus aliados de la OTAN
   en Kosovo, Cuba definió de inmediato su posición  en la primera página
   del periódico Granma, el 26 de marzo de 1999.  Lo hizo a través de una
   Declaración de su Ministerio de Relaciones Exteriores con el título de
   "Cuba convoca a poner fin a la injustificada agresión de la OTAN contra
   Yugoslavia."

   Tomo párrafos esenciales de aquella Declaración:

   "Después de un conjunto de dolorosos y muy manipulados sucesos
   políticos, prolongados enfrentamientos armados y complejas y poco
   transparentes negociaciones en torno a la cuestión de Kosovo, la
   Organización del Tratado del Atlántico Norte lanzó al fin su anunciado
   y brutal ataque aéreo contra la República Federativa de Yugoslavia,
   cuyos pueblos fueron los que más heroicamente lucharon en Europa contra
   las hordas nazis en la Segunda Guerra Mundial.

   "Esta acción, concebida como `castigo al gobierno yugoslavo', se
   realiza al margen del Consejo de Seguridad de la ONU.

   [...]

   "La guerra lanzada por la OTAN reaviva los justos temores de la
   humanidad por la conformación de un unipolarismo insultante, regido por
   un imperio guerrerista, erigido a sí mismo en policía mundial y capaz
   de arrastrar a las acciones más descabelladas a sus aliados políticos y
   militares, de manera similar a como ocurriera a principios y en la
   primera mitad de este siglo con la creación de bloques belicistas que
   cubrieron de destrucción, muerte y miseria a Europa, dividiéndola y
   debilitándola, en tanto los Estados Unidos fortalecían su poderío
   económico, político y militar.

   "Cabe preguntarse si el uso y el abuso de la fuerza solucionarán los
   problemas del mundo y defenderán los derechos humanos de las personas
   inocentes que hoy mueren bajo los misiles y las bombas que están
   cayendo sobre un pequeño país de esa culta y civilizada Europa.

   "El Ministerio de Relaciones Exteriores de la República de Cuba condena
   enérgicamente esta agresión de la OTAN contra Yugoslavia, liderada por
   los Estados Unidos.

   [...]

   "En estos momentos de sufrimiento y dolor para los pueblos de
   Yugoslavia, Cuba convoca a la comunidad internacional a movilizar sus
   esfuerzos para poner inmediato fin a esta injustificada agresión,
   evitar nuevas y aún más lamentables pérdidas de vidas inocentes y
   permitirle a esta nación retomar la vía pacífica de las negociaciones
   para la solución de sus problemas internos, asunto que depende única y
   exclusivamente de la voluntad soberana y la libre determinación de los
   pueblos yugoslavos.

   [...]

   "La ridícula pretensión de imponer soluciones por la fuerza es
   incompatible con todo razonamiento civilizado y los principios
   esenciales del derecho internacional. [...] De continuarse por este
   camino, las consecuencias podrían ser impredecibles para Europa y para
   toda la humanidad."

   Con motivo de estos hechos, había enviado el día anterior un mensaje al
   presidente Milosevic, a través del embajador yugoslavo en La Habana y
   de nuestro embajador en Belgrado.

   "Le ruego comunique al presidente Milosevic lo siguiente:

   "Después de analizar cuidadosamente todo lo que está sucediendo y los
   orígenes del actual y peligroso conflicto, nuestro punto de vista es
   que se está cometiendo un gran crimen contra el pueblo serbio y, a la
   vez, un enorme error de los agresores, que no podrán sostener, si el
   pueblo serbio, como en su heroica lucha contra las hordas nazis, es
   capaz de resistir.

   "De no cesar tan brutales e injustificables ataques

   en pleno corazón de Europa, la reacción mundial será aún mayor y mucho
   más rápida que la que desató la guerra en Vietnam.

    "Como en ninguna otra ocasión en los últimos tiempos, poderosas
   fuerzas e intereses mundiales están conscientes de que tal conducta en
   las relaciones internacionales no puede continuar.

   "Aunque no tengo relación personal con él, he meditado mucho sobre los
   problemas del mundo actual, creo tener un sentido de la historia, un
   concepto de la táctica y la estrategia en la lucha de un pequeño país
   contra una gran superpotencia y siento un odio profundo  hacia la
   injusticia, por lo que me atrevo a transmitirle una idea en tres
   palabras:

   "Resistir, resistir y resistir.

   "25 de marzo de 1999."


   Fidel Castro Ruz.

    1º de octubre de 2007

    6:14 p.m.
