                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                          LA RESPUESTA DE MILOSEVIC


   En la reflexión del lunes 1º de octubre les hablé del mensaje que envié
   a Milosevic el 25 de marzo de 1999.

   El 30 de marzo recibí de Milosevic las siguientes palabras:

    "Excelentísimo Señor Presidente:

   "Con atención y sincero agradecimiento recibí su mensaje del 25 de
   marzo de 1999. Agradezco sus fuertes palabras de apoyo y estímulo a
   Yugoslavia, también la condena a la agresión de la OTAN expresada por
   Cuba y sus representantes, especialmente en los foros de Naciones
   Unidas. La República Federal de Yugoslavia (RFY) está expuesta a una
   agresión de Estados Unidos y la OTAN, la mayor en el mundo desde los
   tiempos de las agresiones de Hitler. Se ha cometido crimen no sólo
   contra la República Federal de Yugoslavia como un Estado pacífico,
   soberano e independiente, sino también una agresión contra todo lo que
   tiene valor en el mundo a las puertas del siglo XXI: al sistema de
   Naciones Unidas, al Movimiento de Países No Alineados, a las bases del
   orden de legalidad, a los derechos humanos y a la civilización en
   general. Me siento orgulloso de poder comunicarle que la agresión sólo
   ha homogeneizado y fortalecido la decisión de los pueblos de Yugoslavia
   de resistir y defender la libertad, soberanía e integridad territorial.
   Nuestras fuerzas armadas y el pueblo están decididos y dispuestos a
   cumplir su tarea. Por ello para nosotros es bienvenida y además
   necesaria la solidaridad y ayuda de los amigos en todo el mundo, de la
   forma más amplia y fuerte posible.

   "El comportamiento del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas respecto
   a la agresión de la OTAN a la RFY es una derrota para las Naciones
   Unidas. Es un signo muy malo y una gran advertencia para todo el mundo,
   en especial para países medianos y pequeños, aunque no sólo para ellos.
   Estoy seguro que usted conoce que la RFY y la República Serbia
   continuadamente y de forma sincera se empeñaron en buscar una solución
   política para Kosovo y Metohja y en interés de todas las comunidades
   nacionales que viven allí y que respetan nuestro orden constitucional.
   Le ruego, señor Presidente, que la amistad de Cuba continúe con su
   acción en el seno del Movimiento para convocar al Buró de Coordinación
   de los No Alineados y que el grupo de amigos condene resueltamente la
   agresión de la OTAN a la República Federal de Yugoslavia. Estoy
   convencido también de que su prestigio personal sería de gran utilidad
   para estimular a países de América Central y del Sur, así como a los
   países No Alineados en general, a que levanten su voz en una fuerte
   condena a esta agresión vandálica. Una vez más, en agradecimiento a la
   solidaridad y apoyo a la RFY,  expreso la esperanza de que
   permaneceremos en contacto cercano. Reciba, señor Presidente, la
   expresión del más profundo respeto.

   "Firma Slobodan Milosevic."

   Hubo en realidad dos guerras, una de las cuales no ha concluido, y dos
   fatídicos encuentros de Aznar, uno con Clinton y otro con Bush.  Dos
   recorridos idénticos del primero vía Ciudad México-Washington y vía
   Ciudad México-Texas con el mismo objetivo e igual falta de principios
   éticos, en los que Aznar se autoasigna el papel de coordinador bélico
   de los mutables presidentes de Estados Unidos.


   Fidel Castro Ruz

   2 de octubre de 2007

   5:32 p.m.
