                     Reflexiones del Comandante en Jefe

                    LA INTERNACIONALIZACIÓN DEL GENOCIDIO


   La reunión de Camp David acaba de concluir.  Todos escuchamos con
   interés la conferencia de prensa de los Presidentes de los Estados
   Unidos y Brasil, así como las noticias en torno a la reunión y las
   opiniones vertidas.

   Enfrentado Bush a las demandas de su visitante brasileño sobre tarifas
   arancelarias y subsidios, que protegen y apoyan la producción
   norteamericana de etanol, no hizo en Camp David la más mínima
   concesión.

   El presidente Lula atribuyó a esto el encarecimiento del maíz, que de
   acuerdo con sus palabras se había elevado en más de un 85 por ciento.

   Ya antes, el periódico The Washington Post publicó el artículo de la
   máxima autoridad de Brasil, donde expuso la idea de convertir los
   alimentos en combustible.

   No es mi intención lastimar a Brasil, ni mezclarme en asuntos
   relacionados con la política interna de ese gran país.  Fue
   precisamente en Río de Janeiro, sede de la Reunión Internacional sobre
   el Medio Ambiente, hace exactamente 15 años, donde denuncié con
   vehemencia, en un discurso de 7 minutos los peligros medioambientales
   que amenazaban la existencia de nuestra especie.  En aquella reunión
   estaba presente Bush padre como presidente de Estados Unidos, que en
   gesto de cortesía aplaudió aquellas palabras, igual que todos los demás
   presidentes.

   Nadie en Camp David ha respondido a la cuestión fundamental.  ¿Dónde y
   quiénes van a suministrar los más de 500 millones de toneladas de maíz
   y otros cereales que Estados Unidos, Europa y los países ricos
   necesitan para producir la cantidad de galones de etanol que las
   grandes empresas norteamericanas y de otros países exigen como
   contrapartida de sus cuantiosas inversiones?  ¿Dónde y quiénes van a
   producir la soya, las semillas de girasol y colza, cuyos aceites
   esenciales esos mismos países ricos van a convertir en combustible?

   Un número de países producen y exportan sus excedentes de alimentos.
   El balance entre exportadores y consumidores era ya tenso, disparando
   los precios de los mismos.  En aras de la brevedad, no me queda otra
   alternativa que limitarme a señalar lo siguiente:

   Los cinco principales productores de maíz, cebada, sorgo, centeno,
   mijo y avena que Bush quiere convertir en materia prima para producir
   etanol, suministran al mercado mundial, según datos recientes, 679
   millones de toneladas.  A su vez, los cinco principales consumidores,
   algunos de los cuales son también productores de estos granos,
   necesitan actualmente 604 millones de toneladas anuales.  El excedente
   disponible se reduce a menos de 80 millones de toneladas.

   Este colosal derroche de cereales para producir combustible, sin
   incluir las semillas oleaginosas, sólo serviría para ahorrarles a los
   países ricos menos del 15 por ciento del consumo anual de sus voraces
   automóviles.

   Bush en Camp David ha declarado su intención de aplicar esta fórmula a
   nivel mundial, lo cual no significa otra cosa que la
   internacionalización del genocidio.

   El Presidente de Brasil, en su mensaje publicado por The Washington
   Post, víspera del encuentro en Camp David, afirmó que menos del uno por
   ciento de la  tierra cultivable brasileña se dedica a la caña para
   producir etanol.  Esa superficie es casi el triple que la que se
   empleaba en Cuba cuando se producían casi 10 millones de toneladas de
   azúcar, antes de la crisis de la URSS y del cambio climático.

   Nuestro país lleva más tiempo produciendo y exportando azúcar, primero
   a base del trabajo de los esclavos, que llegaron a sumar más de 300 mil
   en los primeros años del siglo XIX y convirtieron la colonia española
   en el primer exportador del mundo.  Casi cien años después, a
   principios del siglo XX, en la república mediatizada, cuya
   independencia plena frustró la intervención norteamericana, sólo
   inmigrantes antillanos y cubanos analfabetos cargaban el peso del
   cultivo y el corte de la  caña.  La tragedia de nuestro pueblo era el
   llamado tiempo muerto, por el carácter cíclico de este cultivo.  Las
   tierras cañeras eran propiedad de empresas norteamericanas o de grandes
   terratenientes de origen cubano.  Hemos acumulado, por tanto, más
   experiencia que nadie sobre el efecto social de ese cultivo.

   El pasado domingo primero de abril, la CNN informaba la opinión de
   especialistas brasileños, quienes afirman que muchas de las tierras
   dedicadas al cultivo de la  caña han sido adquiridas por
   norteamericanos y europeos ricos.

   En mis reflexiones publicadas el 29 de marzo expliqué los efectos del
   cambio climático en Cuba, a lo que se añaden otras características
   tradicionales de nuestro clima.

   En nuestra isla, pobre y lejos del consumismo, no habría siquiera
   personal suficiente para soportar los duros rigores del cultivo y la
   atención a los cañaverales en medio del calor, las lluvias, o las
   sequías crecientes.  Cuando azotan los ciclones, ni siquiera las
   máquinas más perfectas pueden cosechar las cañas acostadas y
   retorcidas.  Durante siglos no se acostumbraba a quemarlas, ni el suelo
   se compactaba bajo el peso de complejas máquinas y enormes camiones;
   los fertilizantes nitrogenados, potásicos y fosfóricos, hoy
   costosísimos, ni siquiera existían, y los meses secos y húmedos se
   alternaban regularmente.  En la agricultura moderna no hay rendimientos
   elevados posibles sin rotación de cultivos.

   La Agencia Francesa de Prensa transmitió el domingo primero de abril
   informaciones preocupantes sobre el cambio climático, que expertos
   reunidos por Naciones Unidas consideran algo ya inevitable y de graves
   consecuencias en las próximas décadas.

   "El cambio climático afectará al continente americano de forma
   importante, al generar más tormentas violentas y olas de calor, que en
   Latinoamérica provocarán sequías, con extinción de especies e incluso
   hambre, según el informe de la ONU que debe aprobarse la próxima semana
   en Bruselas.

   "Al final del actual siglo, cada hemisferio sufrirá problemas de agua
   y, si los gobiernos no toman medidas, el aumento de temperaturas podría
   incrementar los riesgos de `mortalidad, contaminación, catástrofes
   naturales y enfermedades infecciosas', advierte el Grupo
   Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC).

   "En Latinoamérica, el calentamiento ya está derritiendo los glaciares
   de los Andes y amenaza al bosque del Amazonas, cuyo perímetro se puede
   ir convirtiendo en una sabana", continúa afirmando el cable.

   "A causa de la gran cantidad de población que vive cerca de las costas,
   Estados Unidos también se expone a fenómenos naturales extremos, como
   demostró el huracán Katrina el año 2005."

   "Este es el segundo informe del IPCC de una serie de tres, que se abrió
   el pasado febrero con una primera diagnosis científica donde se
   establecía la certeza del cambio climático."

   "En esta segunda entrega de 1.400 páginas, en la que se analiza el
   cambio por sectores y regiones y del que la AFP ha obtenido una copia,
   se considera que, aunque se tomen medidas radicales para reducir las
   emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera, el aumento de
   temperaturas en todo el planeta en las próximas décadas ya es seguro",
   concluye la información de la agencia francesa de noticias.

   Como era de esperar, Dan Fisk, asesor de Seguridad Nacional para la
   región, declaró el propio día de la reunión de Camp David que "en la
   discusión de asuntos regionales, el tema de Cuba sería uno de ellos y
   no precisamente para abordar el tema del etanol -sobre el cual el
   Presidente convaleciente Fidel Castro escribió un artículo el jueves-
   sino sobre el hambre que ha creado en el pueblo cubano".

   Por la necesidad de dar respuesta a este caballero, me veo en el deber
   de recordarle que el índice de mortalidad infantil en Cuba es menor que
   el de Estados Unidos.  Puede asegurarse que no existe ciudadano alguno
   sin asistencia médica gratuita.  Todo el mundo estudia y nadie carece
   de oferta de trabajo útil, a pesar de casi medio siglo de bloqueo
   económico y el intento de los gobiernos de los Estados Unidos de rendir
   por hambre y asfixia económica al pueblo cubano.

   China jamás emplearía una sola tonelada de cereales o de leguminosas
   para producir etanol.  Se trata de una nación de economía próspera que
   bate récords de crecimiento, donde ningún ciudadano deja de recibir los
   ingresos necesarios para bienes esenciales de consumo, a pesar de que
   un 48 por ciento de su población, que supera los 1.300 millones de
   habitantes, trabaja en la agricultura.  Por el contrario, se ha
   propuesto hacer considerables ahorros de energía eliminando miles de
   fábricas que consumen cifras inaceptables de electricidad e
   hidrocarburos.  Muchos de los alimentos mencionados los importa desde
   cualquier rincón del mundo después de transportarlos miles de
   kilómetros.

   Decenas y decenas de países no producen hidrocarburos y no pueden
   producir maíz y otros granos, ni semillas oleaginosas, porque el agua
   no les alcanza ni para cubrir sus necesidades más elementales.

   En una reunión convocada en Buenos Aires por la Cámara de la Industria
   Aceitera y el Centro de Exportadores sobre la producción de etanol, el
   holandés Loek Boonekamp, director de Mercados y Comercio Agrícola de la
   Organización para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE), declaró a la
   prensa que:

   "Los gobiernos se entusiasmaron mucho;  deberían tener una mirada fría
   acerca de si debe haber apoyo tan robusto al etanol.

   "La producción de etanol sólo es viable en Estados Unidos;  en ningún
   otro país, salvo que se apliquen subsidios.

   "Esto no es maná del cielo y no nos tenemos que comprometer
   ciegamente", prosigue el cable.

   "Hoy los países desarrollados impulsan que los combustibles fósiles
   sean mezclados con biocombustibles en cerca del 5 por ciento y eso ya
   presiona los precios agrícolas.  Si ese corte se elevara a 10 por
   ciento, se necesitaría 30 por ciento de la  superficie sembrada en
   Estados Unidos y 50 por ciento de la de Europa.  Por eso pregunto si
   esto es sustentable.  El aumento de la demanda de cultivos para etanol
   producirá precios más altos e inestables."

   Las medidas proteccionistas se elevan hoy a 54 centavos por galón y los
   subsidios reales alcanzan cifras mucho más altas.

   Aplicando la sencilla aritmética que aprendimos en el preuniversitario,
   se comprobaría que el simple cambio de los bombillos incandescentes por
   fluorescentes, como expresé en mi reflexión anterior, aportaría un
   ahorro de inversión y de recursos energéticos equivalente a millones de
   millones de dólares, sin utilizar una sola hectárea de tierra agrícola.

   Mientras tanto, noticias públicas procedentes de Washington afirman
   textualmente a través de la  AP:

   "La misteriosa desaparición de millones de abejas en todo Estados
   Unidos tiene a los apicultores al borde del ataque de nervios y
   preocupa incluso al Congreso, que debatirá este jueves la crítica
   situación de un insecto clave para el sector agrícola.

   "Las primeras señales serias de este enigma surgieron poco después de
   las Navidades en el estado de la Florida, cuando los apicultores se
   encontraron con que las abejas se habían esfumado.

   "Desde entonces, el síndrome que los expertos han bautizado como
   Problema del Colapso de las Colonias (CCD, por sus siglas en inglés),
   ha mermado en un 25 por ciento los enjambres del país.

   "Hemos perdido más de medio millón de colonias, con una población de
   alrededor de 50 mil abejas cada una, dijo Daniel Weaver, presidente de
   la  Federación Estadounidense de Apicultores, quien apuntó que el mal
   afecta a unos 30 de los 50 estados del país.  Lo curioso del fenómeno
   es que en muchos casos no se encuentran restos mortales.

   "Los laboriosos insectos polinizan cultivos valorados entre 12 mil y 14
   mil millones de dólares, según un estudio de la Universidad de Cornell.

   "Los científicos barajan todo tipo de hipótesis, entre ellas la de que
   algún pesticida haya provocado daños neurológicos a las abejas y
   alterado su sentido de la orientación.  Otros culpan a la sequía, e
   incluso a las ondas de los teléfonos móviles, pero lo cierto es que
   nadie sabe a ciencia cierta cuál es el verdadero desencadenante."

   Lo peor puede estar por venir:  una nueva guerra para asegurar los
   suministros de gas y petróleo, que coloque la especie humana al borde
   del holocausto total.

   Hay órganos de prensa rusos que, invocando fuentes de inteligencia, han
   informado que la guerra contra Irán viene siendo preparada en todos sus
   detalles desde hace más de tres años, el día en que el gobierno de
   Estados Unidos decidió ocupar totalmente Iraq, desatando una
   interminable y odiosa guerra civil.

   Mientras tanto, el gobierno de Estados Unidos destina cientos de miles
   de millones al desarrollo de armas de tecnología altamente sofisticada,
   como las que utilizan sistemas microelectrónicos, o nuevas armas
   nucleares que podrían estar sobre los objetivos una hora después de
   recibir la orden.

   Estados Unidos ignora olímpicamente que la opinión mundial está contra
   todo tipo de armas nucleares.

   Demoler hasta la última fábrica iraní es una tarea técnica
   relativamente fácil para un poder como el de Estados Unidos.  Lo
   difícil puede venir después, si una nueva guerra se desata contra otra
   creencia musulmana que merece todo nuestro respeto, al igual que las
   demás religiones de los pueblos del Cercano, Mediano o Lejano Oriente,
   anteriores o posteriores al cristianismo.

   El arresto de los soldados ingleses en aguas jurisdiccionales de Irán
   parece una provocación exactamente igual a la de los llamados "Hermanos
   al Rescate", cuando violando las órdenes del presidente Clinton
   avanzaban sobre las aguas de nuestra jurisdicción y la acción defensiva
   de Cuba, absolutamente legítima, sirvió de pretexto al gobierno de
   Estados Unidos para promulgar la famosa Ley Helms-Burton, que viola la
   soberanía de otros países.  Poderosos medios  masivos de publicidad han
   sepultado en el olvido aquel episodio.  No son pocos los que atribuyen
   el precio del petróleo de casi 70 dólares por barril, alcanzado el
   lunes, a los temores de un ataque a Irán.

   ¿De dónde sacarán los países pobres del Tercer Mundo los recursos
   mínimos para sobrevivir?

   No exagero ni uso palabras desmesuradas, me atengo a los hechos.

   Como puede observarse, son muchas las caras oscuras del poliedro.


   3 de abril del 2007



   Fidel Castro Ruz
