   Querido Hugo:


   Trato de ser lo más sintético posible en las reflexiones.  Estas van
   dirigidas al público.  Debo tomar en cuenta el espacio que las agencias
   noticiosas y la prensa internacional dedican a los sucesos que ocurren
   en el mundo cada 24 horas y el máximo de tiempo que cada persona presta
   a una idea entre miles de ellas.  En su percepción influye, incluso, la
   velocidad con que un locutor lee en la radio o sigue el teleprompter de
   la televisión.


   La cultura y el nivel de educación de cada país, así como su papel en
   la posible solución de los graves problemas que agobian al mundo, deben
   considerarse.


   Se explica así que muchas veces escriba algo para informar a nuestro
   pueblo, que es también tuyo, como te demostró desde el primer contacto
   público.


   Hoy lunes el pueblo cubano está ansioso de noticias sobre el de
   Venezuela y su líder, su destino y sus riesgos.  Por ello, es mi deber
   recordar la reflexión "Un Pueblo bajo el Fuego", que contiene
   argumentos y frases que preveían los acontecimientos.  Igualmente
   expresé un criterio que ratifico:  "un magnicidio o una guerra civil en
   Venezuela, por sus enormes reservas de hidrocarburos, harían estallar
   la economía mundial globalizada."


   Enviaré copia de este segundo mensaje, después de tu valiente y sabia
   decisión, a la Mesa Redonda de la Televisión nacional e internacional
   de Cuba.


   ¡Las ideas de Bolívar y Martí vencerán!


   Un fuerte abrazo revolucionario,



   Fidel Castro Ruz

   3 de diciembre de 2007

   2:37 p.m.
