                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     LAS MENTIRAS Y LOS EMBUSTES DE BUSH


   No me gusta la idea de parecer una persona vengativa y deseosa de
   acosar a un adversario.  Me había prometido a mí mismo esperar un poco
   para ver cómo se desarrollaban las contradicciones entre Bush y sus
   aliados europeos sobre el tema vital del cambio de clima.  Pero George
   W. Bush se pasó de rosca cuando hizo una declaración que conocimos por
   un cable de la AP del pasado viernes.  El Presidente de los Estados
   Unidos afirmó que llegará al Vaticano "con la mente abierta y con
   muchas ganas de escuchar al Papa", y aseguró que "con él comparte los
   valores del respeto por la vida, la dignidad del hombre y la libertad.

   "La historia ha demostrado que las democracias no se declaran guerras
   y, por tanto, la mejor manera para reforzar la paz es promover la
   libertad", agregó.

   "Será la primera visita del mandatario norteamericano a Benedicto XVI.
   Su último viaje a Italia fue en abril de 2005 para los funerales del
   Papa Juan Pablo II", señala la agencia.

   En una reflexión dije que no sería yo el primero ni el último a quien
   Bush ordenó --o autorizó a sus agentes-- que se le privara de la vida.
   Al conocer su inusitada declaración, pienso  que si Bush ha leído
   alguna vez un libro de historia, estaría consciente de que allí, en la
   mismísima Roma, nació un imperio que nutrió el vocabulario del lenguaje
   político durante casi dos mil años, y nació también el Estado del
   Vaticano con el transcurso del tiempo, después que Constantino
   promulgara el Edicto de Milán a favor de los adeptos de la religión
   cristiana, a principios del siglo IV de nuestra era.

   Cuentan los historiadores que el César Nerón, quien ordenó el incendio
   de la capital del imperio, exclamaba satisfecho en medio de la
   tragedia: "¡Qué gran poeta perece!"

   ¡Si los historiadores tuvieran razón!  ¡Si Bush fuera poeta!  ¡Si los
   habitantes del planeta fuesen sólo los de aquella época!  ¡Si no
   existieran las armas nucleares, químicas, biológicas y otras de
   destrucción masiva!,  aunque se tratara de un hecho triste, incluida la
   muerte del poeta, ¿quién se alarmaría por el incendio de lo que hoy
   sería solo una gran aldea?

   Es evidente que Roma todavía no está incluida en los 60 o más oscuros
   rincones del mundo que las fuerzas militares de Estados Unidos deben
   estar listas para atacar preventiva y sorpresivamente, como proclamó
   Bush en West Point el primero de junio del 2002.

   Bush pretende ahora embaucar al Papa Benedicto XVI.  La guerra de Iraq
   no existe, no cuesta un centavo, ni una gota de sangre, ni han muerto
   cientos de miles de personas inocentes en un desvergonzado trueque de
   vidas por petróleo y gas, impuesto por las armas a un pueblo del Tercer
   Mundo.  Tampoco existen los riesgos de otra guerra contra Irán,
   incluidos posibles golpes nucleares tácticos para imponer la misma
   receta infame.  Estamos todos obligados a creer que Rusia no se siente
   amenazada por una posible lluvia de proyectiles nucleares
   exterminadores y precisos, que dé lugar a una nueva y cada vez más
   peligrosa carrera armamentista.

   Siguiendo el curso tórpido de sus groseras mentiras, podemos
   preguntarnos:  ¿por qué Bush puso en libertad a un terrorista famoso y
   confeso como Posada Carriles el mismo día en que se conmemoraba el 46
   Aniversario de la derrota imperialista en Girón?  Peor aún, ¿acaso le
   dolerá un ápice la injusticia de mantener presos, algunos hasta con dos
   cadenas perpetuas, a 5 héroes cubanos que informaban a su patria sobre
   planes terroristas?  ¡Prohibido pensar que Bush ignoraba quién financió
   los incontables planes de asesinato contra Castro!

   A Bush se le ha visto hacer extrañas y enajenadas muecas, mientras
   hablaba en actos oficiales ante senadores y representantes de Estados
   Unidos, jactándose de los enemigos que ha eliminado en virtud
   de órdenes personales. Creó centros oficiales de tortura en Abu Ghraib
   y la base naval de Guantánamo;  sus agentes, actuando ilegalmente,
   secuestraban personas en numerosos países adonde los aviones de la CIA,
   en viajes secretos, volaban con o sin permiso de las autoridades
   pertinentes.  La información debía ser obtenida mediante bien
   estudiadas torturas físicas.

    ¿Cómo se le ocurrió pensar que el Papa Benedicto XVI compartiría con
   él los valores del respeto por la vida, la dignidad del hombre y la
   libertad?

   ¿Qué nos dice el diccionario de la lengua española?

   Embuste:  mentira disfrazada con artificio.

   Embaucar:  engañar, alucinar, prevaliéndose del  candor del engañado.

   Prometí reflexiones breves y cumplo mi palabra.


   Fidel Castro Ruz

   7 de junio del 2007

   4:45 p.m.
