                     reflexiones del comandante en jefe


                 LA TRAGEDIA QUE AMENAZA A NUESTRA ESPECIE.


   No puedo hablar como economista o como científico.  Lo hago simplemente
   como político que desea desentrañar los argumentos de los economistas y
   los científicos en un sentido u otro.  También trato de intuir las
   motivaciones de cada uno de los que se pronuncian sobre estos temas.
   Hace solo veintidós años sostuvimos en Ciudad de La Habana gran número
   de reuniones con líderes políticos, sindicales, campesinos,
   estudiantiles, invitados a nuestro país como representantes de los
   sectores mencionados.  A juicio de todos, el problema más importante en
   aquel momento era la enorme deuda externa acumulada por los países de
   América Latina en 1985.  Esa deuda ascendía a 350 mil millones de
   dólares.  Entonces los dólares tenían un poder adquisitivo muy superior
   al dólar de hoy.

   De los resultados de aquellas reuniones enviamos copia a todos los
   gobiernos del mundo, con algunas excepciones como es lógico, porque
   habrían parecido insultantes.  En aquel período los petrodólares habían
   inundado el mercado y las grandes transnacionales bancarias
   prácticamente exigían a los países la aceptación de elevados
   préstamos.  De más está decir que los responsables de la economía
   aceptaron tales compromisos sin consultar con nadie.  Esa época
   coincidió con la presencia de los gobiernos más represivos y
   sangrientos que ha sufrido el continente, impuestos por el
   imperialismo.  No pocas sumas se gastaron en armas, lujos y bienes de
   consumo.  El endeudamiento posterior creció hasta 800 mil millones
   de dólares mientras se engendraban los catastróficos peligros actuales,
   que pesan sobre una población que en apenas dos décadas y media se ha
   duplicado y con ella el número de los condenados a vivir en extrema
   pobreza.  En la región de América Latina la diferencia entre los
   sectores de la población más favorecida y los de menos ingresos es hoy
   la mayor del mundo.

   Mucho antes que lo que ahora se debate, las luchas del Tercer Mundo se
   centraban en problemas igualmente angustiosos como el intercambio
   desigual.  Año tras año se fue descubriendo que las exportaciones de
   los países industrializados, elaboradas generalmente con nuestras
   materias primas, se elevaban unilateralmente de precio mientras el de
   nuestras exportaciones básicas se mantenía inalterable.  El café y el
   cacao -para citar dos ejemplos- alcanzaban aproximadamente
   2 mil dólares por tonelada.  Una taza de café, un batido de chocolate,
   se podían consumir en ciudades como Nueva York por unos centavos; hoy
   se cobra por ellos varios dólares, quizás 30 o 40 veces lo que costaba
   entonces.  Un tractor, un camión, un equipo médico, requieren hoy para
   su adquisición varias veces el volumen de productos que se necesitaba
   entonces para importarlos;  parecida suerte corrían el yute, el
   henequén y otras fibras producidas en el Tercer Mundo y sustituidas por
   las de carácter sintético.  Mientras, los cueros curtidos, el caucho y
   las fibras naturales que se usaban en muchos tejidos eran sustituidos
   por material sintético de sofisticadas industrias petroquímicas.  Los
   precios del azúcar rodaban por el suelo, aplastados por los grandes
   subsidios de los países industrializados a su agricultura.

   Las antiguas colonias o neocolonias, a quienes se les prometió un
   porvenir maravilloso después de la Segunda Guerra Mundial, no
   despertaban todavía de las ilusiones de Bretton Woods.  El sistema
   estaba diseñado de pies a cabeza para la explotación y el saqueo.

   Al inicio de esta toma de conciencia no habían aparecido todavía otros
   factores sumamente adversos, como el insospechado derroche de energía
   en que caerían los países industrializados.  Estos pagaban el petróleo
   a menos de dos dólares el barril.  La fuente de combustible, con
   excepción de Estados Unidos donde era muy abundante, estaba
   fundamentalmente en países del Tercer Mundo, principalmente en el
   Oriente Medio, además de México, Venezuela y ulteriormente en África.
   Pero no todos los países calificados en virtud de otra mentira piadosa
   como "países en desarrollo" eran petroleros, 82 de ellos son los más
   pobres y como norma necesitan importar petróleo.  Les espera por tanto
   una situación terrible si los alimentos se transforman en
   biocombustibles, o agrocombustibles como prefieren llamarlos los
   movimientos campesinos e indígenas de nuestra región.

   La idea del calentamiento global como terrible espada de Damocles que
   pende sobre la vida de la especie, hace apenas 30 años ni siquiera era
   conocida por la inmensa mayoría de los habitantes del planeta;  aún hoy
   existe gran ignorancia y confusión sobre estos temas.  Si se escucha a
   los voceros de las transnacionales y su aparato de divulgación, vivimos
   en el mejor de los mundos:  una economía regida por el mercado, más
   capital transnacional, más tecnología sofisticada, igual a crecimiento
   constante de la productividad, del PIB, del nivel de vida y todos los
   sueños del mundo para la especie humana;  el Estado no debe
   interponerse en nada, no debiera incluso existir, excepto como
   instrumento del gran capital financiero.

   Pero las realidades son tercas.  Uno de los países más industrializados
   del mundo, Alemania, pierde el sueño ante el hecho de que un 10 por
   ciento de la población está desempleada.  Los trabajos más duros y
   menos atractivos son desempeñados por los inmigrantes que, desesperados
   en su creciente pobreza, penetran en la Europa industrializada por
   todos los agujeros posibles.  Nadie saca al parecer la cuenta del
   número de habitantes del planeta, que crece precisamente en los países
   no desarrollados.

   Más de 700 representantes de organizaciones sociales se acaban de
   reunir en La Habana para discutir sobre varios de los temas que en esta
   reflexión se abordan.  Muchos de ellos expusieron sus puntos de vista y
   dejaron entre nosotros imborrables impresiones.  Hay material abundante
   sobre el cual reflexionar, además de los nuevos sucesos que ocurren
   cada día.

   Ahora mismo, como consecuencia de la puesta en libertad de un monstruo
   del terror, dos personas jóvenes que cumplían un deber legal en el
   Servicio Militar Activo, aspirando a disfrutar del consumismo en
   Estados Unidos, asaltaron un ómnibus, forzaron con su impacto una de
   las puertas de entrada de la terminal de vuelos nacionales del
   aeropuerto, llegaron hasta un avión civil y penetraron en él con los
   rehenes, exigiendo el traslado al territorio norteamericano.  Días
   antes habían asesinado a un soldado que estaba de posta, para robar dos
   fusiles automáticos, y en el propio avión privaron de la vida con
   cuatro disparos a un valiente oficial que, desarmado y capturado como
   rehén en el ómnibus, intentó evitar el secuestro de la nave aérea.  La
   impunidad y los beneficios materiales con que se premia desde hace casi
   medio siglo toda acción violenta contra Cuba, estimula tales hechos.
   Hacía muchos meses no ocurría nada parecido.  Bastó la insólita
   liberación del conocido terrorista, y de nuevo la muerte visitó
   nuestros hogares.  Los autores no han sido juzgados todavía, porque en
   el transcurso de los hechos ambos resultaron heridos, uno de ellos por
   los disparos que hizo el otro dentro del avión, mientras luchaban
   contra el heroico oficial de las fuerzas armadas.  Ahora muchas
   personas en el exterior esperan la reacción de los Tribunales y el
   Consejo de Estado ante un pueblo profundamente indignado con los
   acontecimientos.  Hace falta una gran dosis de serenidad y sangre fría
   para enfrentar tales problemas.

   El apocalíptico jefe del imperio declaró hace más de cinco años que las
   fuerzas de Estados Unidos debían estar listas para atacar preventiva y
   sorpresivamente 60 o más países del mundo.  Nada menos que un tercio de
   la comunidad internacional.  No le bastan, al parecer, la muerte, las
   torturas y el destierro de millones de personas para apoderarse de los
   recursos naturales y los frutos del sudor de otros pueblos.

   Mientras tanto el impresionante encuentro internacional que acaba de
   tener lugar en La Habana reafirmó en mí una convicción personal:  toda
   idea siniestra debe ser sometida a críticas demoledoras sin concesión
   alguna.


   Fidel Castro Ruz

   7 de mayo del 2007

   5:42 p.m.
