                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                                 W y la APEC


   A tal ritmo se suceden reuniones importantes y a tanta velocidad vuela
   y habla Bush, que es casi imposible llevar la cuenta. En viaje hacia
   Sydney, hizo escala de varias horas nada menos que en Irak. No puedo
   afirmar si esto ocurrió hace dos o tres días, porque cuando en Sydney
   es jueves, con sol que cae casi vertical sobre la Tierra, en La Habana
   todavía es miércoles con el aire fresco de la noche. El planeta Tierra
   globalizado cambia y transforma conceptos. Sólo permanece inalterable
   una realidad: la red de bases militares, aéreas, navales, terrestres y
   espaciales del imperio, cada vez más poderoso y a la vez más endeble.

   No hay que hacer especial esfuerzo de persuasión. Dejemos que hable la
   propia agencia norteamericana de noticias.

   "SYDNEY, Australia (AP) - El presidente de Estados Unidos George W.
   Bush pidió el miércoles a los países de la Cuenca del Pacífico que
   lidien de manera conjunta con el calentamiento global de la atmósfera,
   y dijo que China y otras naciones responsables por la contaminación
   ambiental deben formar parte de una solución efectiva.

   "Bush respaldó una propuesta de Australia de que los países de la APEC,
   (siglas en inglés de Asia-Pacific Economic Cooperation, o foro de
   Cooperación Económica de Asia-Pacífico), respalden un nuevo enfoque
   ante el desafío del cambio climático.

   "Ese enfoque, a diferencia del protocolo de Kyoto, que tanto Estados
   Unidos como Australia se negaron a firmar, exige una acción más firme
   por parte de China y de otros países en desarrollo."

   "'Para que exista una política eficaz en relación al cambio climático,
   China necesita estar en la mesa', dijo Bush en una conferencia de
   prensa conjunta con el primer ministro de Australia John Howard. Bush
   y Howard emitieron un comunicado conjunto que respaldó la energía
   nuclear, nuevas tecnologías alternativas y gran cantidad de diálogo
   para disminuir el calentamiento global de la atmósfera."

   "Por otra parte, unos trescientos manifestantes, muchos de ellos
   estudiantes de colegios, realizaron una demostración para protestar
   contra Bush, contra la guerra de Irak y por el respaldo que brinda
   Howard tanto a Bush como a la guerra.

   "Trascendió por otra parte que en el borrador de declaración final que
   emitirá la Cumbre el próximo fin de semana se hace una breve mención al
   problema del cambio climático. The Associated Press obtuvo una copia
   del borrador el miércoles."

   Los párrafos entrecomillados tomados del cable son textuales. Otras
   agencias internacionales tradicionales afirman con mayor o menor
   extensión los mismos hechos.

   No es sin embargo la única noticia que llega del imparable torrente
   discursivo de Bush.

    Por ejemplo, la agencia DPA informa que Bush trazó pautas en Sydney
   sobre lo que debe hacerse en Myanmar, antigua colonia británica de
   Birmania con 678 500 kilómetros cuadrados y 42 909 464 habitantes.

   "Sydney, 5 sep/07 (DPA) - El presidente de Estados Unidos George W.
   Bush criticó hoy en duros términos a la junta militar de Myanmar
   (antigua Birmania) y llamó a hacer lo propio a los líderes que
   participarán este fin de semana en la Cumbre del Foro de Cooperación
   Asia-Pacífico (APEC), en la ciudad australiana de Sydney.

   "'Es imperdonable que exista esta clase de comportamiento tiránico en
   Asia. Es imperdonable que personas que se manifiestan por la libertad
   reciban el tratamiento de un Estado represivo', afirmó hoy en sus
   primeras declaraciones públicas desde que llegó a Sydney en la víspera
   para participar en la Cumbre de APEC.

   "El presidente estadounidense se refirió con sus palabras a la violenta
   represión de las protestas que se produjeron a finales de agosto en
   Myanmar. 'Los que vivimos cómodamente en una sociedad libre debemos
   alzar nuestra voz contra ese tipo de violaciones de los derechos
   humanos', recalcó Bush."

   Es conocido que en Irak han muerto alrededor de un millón de personas y
   dos millones se han visto forzadas a emigrar desde que el país fue
   invadido por tropas de Estados Unidos y sus aliados, entre ellos
   Australia. Ninguno de estos dos países mencionados firmó el acuerdo de
   Kyoto, convirtiéndose en aves raras los representantes permanentes de
   sus gobiernos en las  Naciones Unidas, en la cual el rechazo es casi
   unánime.  Se conoce igualmente que el sustituto de Blair tiene
   programada la retirada de las tropas británicas estacionadas en Irak.
   Existe en esos tres países, incluido por supuesto Estados Unidos y
   Australia, creciente resistencia a la aventura de Irak, a lo que se
   añade hoy la aventura de Afganistán, donde los campos se han llenado de
   amapola, con la que puede producirse el noventa por ciento del opio del
   mundo.

   En Afganistán, país de tradición independentista y rebelde, nunca había
   ocurrido tal fenómeno. Surge ahora bajo la ocupación extranjera.  La
   mayoría de sus habitantes, el 84 por ciento, son de creencia musulmana
   sunita. Los soldados y las armas de Estados Unidos y sus aliados de la
   OTAN matan allí todos los días mujeres y niños. Como si no fuera
   suficiente, Bush amenazó a Pakistán con llevarlo de nuevo a la edad de
   piedra, declaró terroristas a los Guardianes de la Revolución, un
   contingente de millones de hombres asociados al ejército iraní, y
   presiona fuertemente, con la misma excusa de luchar contra el
   terrorismo, al primer ministro del gobierno de Irak sostenido hasta
   ahora por las tropas invasoras.

   Dejemos que cada cual medite sobre la misión atroz de los gobiernos
   represivos que formó Estados Unidos durante décadas para América Latina
   en las escuelas norteamericanas de torturadores, y el papel de la droga
   que se sustenta en el mercado de la sociedad consumista del imperio.
   Esa es la democracia que W predica en la APEC. Todo de marca y patente
   norteamericana.

   Se quiere castigar como al pueblo de Cuba al de Myanmar. ¿Por qué no se
   le concede una Ley de Ajuste para que sus emigrantes calificados como
   enfermeros, médicos, ingenieros y personas capaces de producir
   plusvalía para las transnacionales tengan derecho a residir en Estados
   Unidos?

   La reflexión se extiende y debo concluir.

   Como en nuestro país cada institución o acontecimiento importante va
   cumpliendo un año adicional de vida, cinco, diez, hasta cincuenta o
   más, aprovecho la oportunidad para compartir el honor de los
   cienfuegueros por la conmemoración hace dos días del 50 Aniversario del
   levantamiento de los marinos de la Jefatura del Distrito  Naval de Cayo
   Loco, dirigidos por el  Movimiento 26 de Julio, y el de la creación de
   los Joven Club de Computación, cuyo 20 Aniversario se cumple
   precisamente mañana sábado. Les hago llegar a todos la más calurosa
   felicitación.



   Fidel Castro Ruz

   Septiembre 7 del 2007

   6 y14 p.m.
