                      Reflexión del Comandante en Jefe

                            La constancia escrita

   Suceden muchos acontecimientos en el mundo de gran importancia.
   Algunos se relacionan con Cuba.  A nuestro país llegan a veces noticias
   de mucho más interés que una sencilla reflexión mía con el propósito
   de crear conciencia.

   La entrevista de Gerardo Hernández Nordelo, uno de nuestros Cinco
   Héroes, con la BBC divulgada ayer por la televisión, qué tremendo
   impacto me produjo, qué contenido humano, profundidad, brillantez, algo
   que solo puede surgir de una mente que ha sufrido 9 años de injusta
   tortura psíquica.  Por favor rogamos que la Mesa Redonda nos siga
   informando sobre el histórico proceso relacionado con el destino
   de los heroicos compatriotas.

   En Brasil, mientras tanto, la prensa sigue buscando noticias
   e informando sobre las actividades realizadas por los dos boxeadores
   después que, rompiendo el rigor de las normas, se ausentaron
   del alojamiento de la delegación cubana.

   Un cable de EFE fechado en Río de Janeiro el 3 de agosto, informa:

   "Tras ser sorprendidos el jueves en un balneario en el norte
   del litoral de Río de Janeiro, en donde pasaron varios días al lado de
   un empresario cubano y de otro alemán, así como de tres prostitutas,
   los boxeadores fueron conducidos en la madrugada de hoy a un hotel,
   en donde han sido custodiados por agentes de la Policía Federal.

   "Rigondeaux y Lara fueron retenidos el jueves en el balneario
   de Araruama por agentes de la Policía Militar de Río de Janeiro.  En
   sus declaraciones ante la Policía Federal, los dos boxeadores dijeron
   que, arrepentidos, desean regresar a Cuba, y que supuestamente fueron
   víctimas de un golpe, para lo cual fueron dopados por los empresarios
   antes de ser retirados de la Villa Panamericana.  Los atletas
   rechazaron la ayuda de dos abogados que se presentaron en la sede
   de la Policía Federal y que insistieron en representarlos.

   "Los dos cubanos, sin embargo, fueron vistos en diferentes balnearios
   en el litoral norte de Río de Janeiro en total libertad y disfrutando
   de las comodidades de posadas, fiestas regadas con bebidas alcohólicas
   y mujeres. Según dueños de posadas en el balneario de Saquarema
   consultados por O Globo, los dos boxeadores, junto a los empresarios
   cubano y alemán, pasaron varios días en esa ciudad antes de viajar
   a Araruama en la compañía de tres prostitutas contratadas en Río
   de Janeiro.  `Ellos son buenas personas, nos trataron como si fuésemos
   sus novias y hasta dijeron que van a sentir nuestra falta', dijo
   una de las mujeres, que admitió haber recibido cerca de 100 dólares
   por día, en declaraciones a O Globo."

   Son detalles desagradables pero esenciales y no puedo usar términos
   diferentes a los incluidos por la agencia cablegráfica en su despacho.
   Imagino que los propios boxeadores informaron sobre esto a
   los familiares adultos más cercanos.

   Ayer lunes 6 otro cable de la misma agencia afirmaba:

   "La policía brasileña dijo confiar en la versión de los dos boxeadores
   cubanos deportados a su país tras haber desaparecido durante los Juegos
   Panamericanos de Río de Janeiro en el sentido de que fueron dopados
   y engañados por dos empresarios que querían llevarlos a Alemania.

   "'Confiamos en lo que nos dijeron y consideramos su versión factible
   y probable', declaró hoy a EFE el comisario de Policía Federal Felicio
   Latera, responsable de la investigación."

   "'La Policía Federal brasileña no está investigando la supuesta
   deserción de los dos cubanos, está investigando a los empresarios que
   intentaron llevárselos', afirmó el comisario."

   Con esa misma fecha y en el mismo cable la agencia EFE informó:

   "En una entrevista con un diario brasileño, el empresario alemán Ahmet
   Öner, promotor de cuatro boxeadores cubanos ya refugiados en Alemania,
   admitió que organizó la fuga de Rigondeaux y de Lara, por la que dijo
   haber pagado cerca de medio millón de dólares."

   No dudamos, por nuestra parte, que la Policía Federal creyó
   en el arrepentimiento de los dos atletas.  La misión de dicha
   institución era gestionar con el consulado cubano la documentación que
   le solicitaban con apremio los boxeadores y explicar lo sucedido
   con ellos después de 12 días de ausencia.

   Para la inmensa mayoría de nuestro pueblo lo esencial es conocer cuál
   fue el comportamiento moral de los atletas, que con tanto sacrificio
   los educa y forma.

    La mayor responsabilidad, a mi juicio, corresponde a Erislandy Lara,
   quien era el capitán del Equipo de Boxeo, y aun así incumple normas
   y va a parar directamente a las manos de los mercenarios.  Tiene
   24 años y es estudiante universitario de Educación Física y Deportes.
   Los dos boxeadores ignoran la influencia en sus conductas
   de las estrechas relaciones de amistad que sostenían con lo tres
   boxeadores sobornados en Venezuela, aunque seguramente desconocían
   la indiscreción verborreica con que el dueño de la empresa mafiosa
   hablaría después que ellos dejaron de asistir al pesaje.

   Los dos atletas se mostraron reacios a conversar con la prensa.
   Un periodista de Granma, Miguel Hernández, los esperó en el aeropuerto
   y habló con ellos sobre el tema.  Estaba luego decepcionado
   con las respuestas cuando trató de escribir un artículo convincente
   de la sinceridad de los boxeadores.

   Julita Osendi, reportera de televisión y bien informada de los Juegos
   Panamericanos de Río, solicitó visitarlos y  se esforzó
   por persuadirlos de que conversaran con toda franqueza.  Fueron más
   abiertos y le contaron algunos detalles adicionales sobre su insólita
   aventura, pero el resultado final fue igual.

   Al compañero Fernández, Vicepresidente del Consejo de Ministros que
   atiende entre otros organismos al INDER, le pedí me enviase
   una transcripción de la entrevista de Osendi con Erislandy Lara
   y Guillermo Rigondeaux.  No bastaba la imagen, deseaba analizar cada
   pregunta y cada respuesta.  Lo escrito ocupa dos veces el espacio de
   esta reflexión.

   Le pediré a Granma que la publique en la página deportiva o en otro
   espacio, para dejar constancia escrita de la conversación.

   Muchos países pobres no tienen problemas con el profesionalismo,
   pero también en ellos numerosas personas mueren prematuramente o sufren
   enfermedades invalidantes por falta de ejercicios. Esa tragedia
   la padecen también los países ricos desarrollados por insuficiencias en
   su podrido sistema y el espíritu mercantilista de sus servicios
   médicos.

   El atleta que abandona su delegación es como el soldado que abandona a
   sus compañeros en medio del combate.  Cuba dispone de muchos buenos
   deportistas pero no se los ha robado a nadie. El pueblo disfruta además
   de sus maravillosas actuaciones.  Es ya parte de su cultura,
   su bienestar y su riqueza espiritual.

   La Revolución ha cumplido su palabra.  Prometió darles un trato humano
   a los dos atletas, reunirlos de inmediato con sus familiares,
   brindarles acceso a la prensa si lo deseaban, y asignarles un trabajo
   decoroso de acuerdo con sus conocimientos.  Hemos atendido igualmente
   con esmero su estado de salud, como hacemos con todos los ciudadanos.

   Era indispensable, por elemental justicia, escucharlos, conocer
   el grado de arrepentimiento que alegaban al verse envueltos en tan
   doloroso episodio.

   Hemos puesto a disposición de nuestro pueblo los elementos de juicio
   que pudimos reunir. Ya ellos desean marcharse con sus familiares.
   Llegaron a un punto sin retorno como parte de una delegación cubana en
   ese deporte.

   Nosotros, en cambio, debemos continuar la lucha.  Ha llegado nada menos
   que el momento de constituir la lista de boxeadores cubanos que
   participarán en las Olimpiadas de Beijing, con casi un año
   de anticipación.  Primero deben viajar a Estados Unidos para participar
   en el Campeonato Mundial, uno de los tres eventos clasificatorios a los
   Juegos Olímpicos.  Imagínense a los tiburones de la mafia demandando
   carne fresca.

   Algo debemos advertirles:  no estamos ansiosos de suministrarla
   a domicilio. Cuba no sacrificará un ápice de su honor y sus ideas
   por medallas de oro olímpicas;  prevalecerán por encima de todo
   la moral y el patriotismo de sus atletas.  Sabemos que en el boxeo
   el tamaño del ring y los guantes se han modificado para afectar
   a nuestro país que tantas medallas obtiene en ese deporte, hasta lograr
   que el boxeo profesional se incluya también en las Olimpiadas.

   Las autoridades deportivas están analizando todas las variantes
   posibles, incluyendo cambiar la lista de boxeadores o no enviar
   delegación alguna, a pesar de los castigos que nos esperen.  Estudian
   igualmente estrategias y tácticas a seguir.

   Mantendremos nuestra política de principios, aunque el mundo se adentre
   cada vez más en el profesionalismo, y como en los tiempos de Kid
   Chocolate -un verdadero genio-, no exista una medalla para el deporte
   sano y sólo se conciba un deporte que ponga precio a lanzar pelotas
   imbateables, conectar jonrones y repartir y recibir piñazos
   sin protección alguna.  A una época como aquella jamás volveremos.

   El deporte sano es incompatible con el consumismo y el derroche, que
   está en la raíz de la actual e irreversible crisis económica y social
   del mundo globalizado.

   Fidel Castro Ruz

   7 de agosto del 2007

   8:25 p.m.
