                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             LA TIRANÍA MUNDIAL


                   Los fundamentos de la máquina de matar


   Los que constituyeron la nación norteamericana no pudieron imaginar que
   lo que entonces proclamaban llevaba, como cualquier otra sociedad
   histórica, los gérmenes de su propia transformación.

   En la atractiva Declaración de Independencia de 1776, que el pasado
   miércoles cumplió 231 años, se afirmaba algo que de una forma u otra
   nos cautivó a muchos:  "Sostenemos como verdades evidentes que todos
   los hombres nacen iguales;  que a todos les confiere su Creador ciertos
   derechos inalienables entre los cuales se cuentan la vida, la libertad
   y la consecución de la felicidad;  que para asegurar estos derechos
   se instituyen entre los hombres gobiernos cuyos justos poderes derivan
   del consentimiento de los gobernados;  que siempre que una forma
   de gobierno tienda a destruir esos fines, el pueblo tiene derecho
   a reformarla o abolirla, e instituir un nuevo gobierno que se funde
   en dichos principios y organice sus poderes en la forma que a su juicio
   garantice mejor su seguridad y felicidad."

   Era el fruto de la influencia de los mejores pensadores y filósofos de
   una Europa agobiada por el feudalismo, los privilegios
   de la aristocracia y las monarquías absolutas.

   Juan Jacobo Rousseau afirmó en su famoso Contrato Social:  "El más
   fuerte no es nunca suficientemente fuerte para ser el amo,
   si no transforma la fuerza en derecho y la obediencia en deber."  [...]
   "La fuerza es un poder físico;  no veo qué moralidad pueda derivarse de
   sus efectos. Ceder a la fuerza es un acto de necesidad,
   no de voluntad."  [...] "Renunciar a la libertad es renunciar
   a la calidad del hombre, a los derechos de la Humanidad, incluso a
   sus deberes.  No hay recompensa posible para aquel que renuncia
   a todo."

   En las 13 colonias independizadas existían adicionalmente formas
   de esclavitud tan atroces  como en los tiempos antiguos.  Hombres
   y mujeres eran vendidos en subasta pública.  La emergente nación surgía
   con religión y cultura propias.  Los impuestos sobre el té fueron
   la chispa que desató la rebelión.

   En aquellas infinitas tierras los esclavos siguieron siéndolo durante
   casi 100 años, y después de dos siglos sus descendientes padecen
   las secuelas. Había comunidades indígenas que eran los legítimos
   pobladores naturales, bosques, agua, lagos, rebaños de millones
   de bisontes, especies naturales de animales y plantas, abundantes
   y variados alimentos.  No se conocían los hidrocarburos ni los enormes
   despilfarros energéticos de la sociedad actual.

   La misma declaración de principios, si se hubiese proclamado en los
   países abarcados por el desierto del Sahara, no habría creado
   un paraíso de inmigrantes europeos.  Hoy habría que hablar de los
   inmigrantes de los países pobres, que por millones cruzan o tratan
   de cruzar las fronteras de Estados Unidos cada año en busca de trabajo
   y no tienen derecho ni a la paternidad de sus hijos si nacen
   en el territorio norteamericano.

   La Declaración de Filadelfia se redacta en una época en que sólo
   existían pequeñas imprentas y las cartas tardaban meses en llegar de
   un país a otro.  Podían contarse uno a uno los pocos que sabían leer
   o escribir.  Hoy la imagen, la palabra, las ideas llegan en fracciones
   de segundo de un rincón a otro del planeta globalizado.  Se crean
   reflejos condicionados en las mentes.  No puede hablarse del derecho
   al uso sino al abuso de la libre expresión y la enajenación masiva.
   A la vez, con un pequeño equipo electrónico cualquier persona, en época
   de paz, puede hacer llegar al mundo sus ideas sin que lo autorice
   Constitución alguna.  La lucha sería de ideas, en todo caso masa
   de verdades contra masa de mentiras.  Las verdades no necesitan
   publicidad comercial.  Nadie podría estar en desacuerdo con la
   Declaración de Filadelfia y el Contrato Social de Juan Jacobo
   Rousseau.  En ambos documentos se sustenta el derecho a luchar contra
   la tiranía mundial establecida.

   ¿Podemos ignorar las guerras de saqueo y las carnicerías que se les
   imponen a los pueblos pobres, que constituyen las tres cuartas partes
   del planeta?  ¡No!  Son muy propias del mundo actual y de un sistema
   que no puede sostenerse de otra forma.  A un costo político, económico
   y científico enorme, la especie humana es conducida al borde
   del abismo.

   Mi objetivo no es reiterar conceptos mencionados en otras reflexiones.
   Partiendo de hechos sencillos, mi propósito es ir demostrando
   el inmenso grado de hipocresía y la ausencia total de ética que
   caracterizan las acciones, caóticas por naturaleza, del gobierno
   de Estados Unidos.

   En "La máquina de matar", publicada el pasado domingo, dije que
   el intento de envenenarme a través de un funcionario del gobierno
   cubano que tenía acceso a mi oficina, lo  conocimos por
   uno de los últimos documentos desclasificados de la CIA.  Era
   una persona sobre la que debía buscar información, pues no tenía a mano
   los elementos de juicio necesarios.  De hecho pedía excusas
   si lastimaba los sentimientos de algún descendiente, fuera
   o no culpable la persona mencionada. Continué después analizando otros
   temas importantes de las revelaciones de la CIA.

   En los primeros tiempos de la Revolución yo visitaba casi todos
   los días el recién creado Instituto Nacional de la Reforma Agraria,
   ubicado donde se encuentra hoy el Ministerio de las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias. No se podía contar todavía con el Palacio
   de la Revolución, donde entonces radicaba el Palacio de Justicia. Su
   construcción fue un suculento negocio del régimen derrocado.
   La ganancia principal consistía en el incremento del valor
   de las tierras, de las que habían sido desalojadas miles de personas a
   las que yo, como abogado recién graduado, defendí gratuitamente durante
   meses antes del golpe de estado de Batista.  Lo mismo ocurría con otras
   edificaciones lujosas que en muchos casos estaban por terminarse.

   Desde las oficinas del INRA escuché, el 4 de marzo de 1960,
   la estremecedora explosión de La Coubre y observé la oscura columna
   de humo que emergía del puerto de La Habana.  Vino rápido a mi mente
   la idea del barco cargado de granadas antitanques y antipersonales que
   podían ser lanzadas por los fusiles FAL adquiridos en Bélgica, país
   nada sospechoso de comunismo.  De inmediato bajé para dirigirme
   al lugar.  En el trayecto, por el ruido y el vibrar del tránsito,
   no pude percatarme de la segunda explosión que se produjo.  Más
   de 100 personas murieron y decenas de ellas quedaron mutiladas.
   Del sepelio de las víctimas nació, espontáneo, el grito de Patria
   o Muerte.

   Se conoce que todo fue minuciosamente programado desde el puerto
   de embarque por la Agencia Central de Inteligencia. El barco había
   transitado por los puertos de Le Havre, Hamburgo y Amberes. En
   este último, de Bélgica, se cargaron las granadas.  En las explosiones
   murieron también varios tripulantes franceses.

   ¿Por qué, en nombre de la libertad de información, no se desclasifica
   un solo documento que nos diga cómo la CIA hace ya casi medio siglo
   hizo estallar el vapor La Coubre y cortar el suministro de armas
   belgas, que la propia agencia admitiera el 14 de junio de 1960 era
   una preocupación muy importante de Estados Unidos?

   ¿A qué dedicaba yo mi tiempo en los días febriles que precedieron al
   ataque por Girón?

   La primera limpieza en grande del Escambray tuvo lugar en los meses
   finales de 1960 y comienzos de 1961.  En la misma participaron más
   de 50 mil hombres, casi todos procedentes de las antiguas  provincias
   de La Habana y Las Villas.

   Un río de armas estaba llegando en barcos de la URSS que no estallaban
   al llegar a los puertos.  Fue inútil intentar comprarlas de otra
   procedencia y así evitar los pretextos que Estados Unidos usó
   para agredir a Guatemala, lo que costó a lo largo del tiempo, entre
   muertos y desaparecidos, más de cien mil vidas a ese país.

   Adquirimos en Checoslovaquia las armas ligeras y un número
   de antiaéreas de 20 milímetros y doble cañón.  Los tanques con cañones
   de 85 milímetros, artillería blindada de 100, cañones antitanques
   de 75, morteros, obuses y cañones de grueso calibre, hasta los
   de 122 milímetros, y antiaéreas ligeras y pesadas, venían directamente
   de la URSS.

   Un año por lo menos habría tardado la formación del personal necesario
   para utilizar aquellas armas siguiendo métodos tradicionales.  Se llevó
   a cabo en cuestión de semanas.  A esa tarea fundamental dedicábamos
   prácticamente el ciento por ciento de nuestro tiempo casi dos años
   después del triunfo de la Revolución.

   Conocíamos la inminencia del ataque, pero no cuándo y cómo
   se produciría. Todos los posibles puntos de acceso estaban defendidos
   o vigilados.  Los jefes, en su sitio: Raúl en Oriente, Almeida
   en el centro y el Che en Pinar del Río.  Mi puesto de mando estaba
   en la capital: una antigua casa burguesa adaptada para ello
   en la margen derecha más alta del río Almendares, próximo al punto
   donde desemboca al mar.

   Era ya de día, el 15 de abril de 1961, y desde las primeras horas de la
   madrugada allí estaba yo recibiendo noticias de Oriente, adonde llegó,
   procedente del Sur de Estados Unidos, un barco bajo el mando de Nino
   Díaz, con un grupo de contrarrevolucionarios a bordo vestidos de
   uniforme verde olivo similar al de nuestras tropas, para realizar
   un desembarco por la zona de Baracoa.  Lo hacían como maniobra
   de engaño respecto al sitio exacto de la dirección principal, para
   crear la mayor confusión posible.  El buque estaba ya a tiro directo
   de los cañones antitanques, en espera del desembarco, que al fin no
   se realizó.

   A la vez informaban que el 14 por la noche había estallado, en vuelo de
   exploración sobre la zona del posible desembarco, uno de nuestros tres
   cazas a chorro, de entrenamiento pero capaces de combatir, sin duda
   una acción yanqui desde la Base Naval de Guantánamo u otro punto del
   mar o del aire.  No había radares para determinar con exactitud
   lo ocurrido.  Así murió el destacado piloto revolucionario Orestes
   Acosta.

   Desde el puesto de mando mencionado me tocó ver los B-26  que volaban
   casi rasantes sobre el lugar y, a los pocos segundos, escuchar
   los primeros cohetes lanzados sorpresivamente contra nuestros jóvenes
   artilleros, que en gran número se entrenaban en la base aérea de Ciudad
   Libertad.  La respuesta de aquellos valientes fue casi instantánea.

   No tengo, por otro lado, la menor duda de que Juan Orta fue traidor.
   Los datos pertinentes sobre su vida y conducta están donde deben estar:
   en los archivos del Departamento de Seguridad del Estado, que nació
   por aquellos años bajo el fuego graneado del enemigo.  Los hombres
   de mayor conciencia política fueron asignados a esa actividad.

   Orta había recibido las pastillas envenenadas que propusieron Giancana
   y Santos Trafficante a Maheu.  La conversación de este último
   con Roselli, que haría el papel de contacto con el crimen organizado,
   tuvo lugar el 14 de septiembre de 1960, meses antes de la elección
   y toma de posesión de Kennedy.

   El traidor Orta no tenía méritos especiales.  Mantuve correspondencia
   con él cuando buscábamos el apoyo de emigrantes y exiliados
   en Estados Unidos.  Era apreciado por su aparente preparación
   y su actitud servicial.  Para eso tenía especial habilidad.  Después
   del triunfo de la Revolución, en un importante período tenía
   con frecuencia acceso a mí.  Partiendo de las posibilidades que
   entonces tuvo, creyeron que podía introducir el veneno en un refresco o
   un jugo de naranja.

   Había recibido dinero del crimen organizado por ayudar supuestamente
   a reabrir los casinos de juego.  Nada tuvo que ver con esas medidas.
   Fuimos nosotros quienes tomamos la decisión.  La orden inconsulta
   y no colegiada de Urrutia de cerrarlos creaba caos y promovía
   las protestas de miles de trabajadores del sector turístico
   y comercial, cuando el desempleo era muy alto.

   Tiempo después, los casinos fueron cerrados definitivamente por la
   Revolución.

   Cuando le entregan el veneno, al revés de lo que ocurría en los
   primeros tiempos, eran  muy pocas las posibilidades de  que Orta se
   encontrara conmigo.  Yo estaba totalmente ocupado en las actividades
   relatadas anteriormente.

   Sin decir una palabra a nadie sobre los planes enemigos, el 13 de abril
   de 1961, dos días antes del ataque a nuestras bases aéreas, Orta
   se asiló en la embajada de Venezuela, que Rómulo Betancourt había
   puesto al servicio incondicional de Washington.  A los numerosos
   contrarrevolucionarios asilados allí no se les concedió permiso de
   salida hasta que amainaron las brutales agresiones armadas
   de Estados Unidos contra Cuba.

   Ya habíamos tenido que lidiar en México con la traición de Rafael
   del Pino Siero, quien habiendo desertado cuando faltaban días
   para nuestra salida hacia Cuba, fecha que él ignoraba, vendió a Batista
   por 30 mil dólares importantes secretos que tenían que ver con
   una parte de las armas y la embarcación que nos transportaría a Cuba.
   Con refinada astucia dividió la información para ganar confianza
   y garantizar el cumplimiento de cada parte.  Primero recibiría algunos
   miles de dólares por la entrega de dos depósitos de armas que conocía.
   Una semana después entregaría lo más importante:  la embarcación que
   nos traería a Cuba y el punto de embarque.  A todos se nos podía
   capturar junto con las demás armas, pero antes le debían entregar
   la totalidad del dinero.  Algún experto yanqui seguramente lo asesoró.

   A pesar de esa traición, partimos de México en el yate "Granma"
   en la fecha prevista.  Algunas personas que nos apoyaban creían que
   Pino jamás traicionaría, que su deserción se debía al disgusto
   por la disciplina y el entrenamiento que le exigí.  No diré cómo supe
   de la operación urdida entre él y Batista, pero la conocí con precisión
   y adoptamos las medidas pertinentes para proteger el personal y las
   armas en el tránsito hacia Tuxpan, punto de partida.  No costó
   un centavo aquella valiosa información.

   Cuando finalizó la última ofensiva de la tiranía en la Sierra Maestra,
   tuvimos que lidiar igualmente con los trucos temerarios de Evaristo
   Venereo, un agente del régimen que, disfrazado de revolucionario, trató
   de infiltrarse en México.  Era el enlace con la policía secreta
   de aquel país, órgano muy represivo al que asesoró en el interrogatorio
   de Cándido González,  a quien pusieron en ese momento una venda en los
   ojos. Era uno de los pocos compañeros que conducía el carro en que yo
   me movía allí, militante heroico asesinado después del desembarco.

   Evaristo volvió después a Cuba.  Tenía el encargo de asesinarme cuando
   nuestras fuerzas avanzaban ya hacia Santiago de Cuba, Holguín, Las
   Villas y el Occidente de nuestro país. Esto se conoció en detalles
   cuando se ocuparon los archivos del Servicio de Inteligencia Militar.
   Está documentado.

   He sobrevivido a numerosos planes de asesinato.  Sólo el azar
   y el hábito de observar cuidadosamente cada detalle nos permitieron
   sobrevivir a los ardides de Eutimio Guerra en los días iniciales y más
   dramáticos de la Sierra Maestra, a todos los que después fueron
   conocidos como jefes de la Revolución triunfante: Camilo, el Che, Raúl,
   Almeida, Guillermo.  Habríamos muerto posiblemente cuando estuvieron a
   punto de exterminarnos con un ridículo cerco de nuestro desprevenido
   campamento, guiados por el traidor.  En el breve choque que se produjo,
   tuvimos una dolorosa baja, la de un obrero azucarero negro maravilloso
   y activo combatiente, Julio Zenón Acosta, quien se adelantó unos pasos
   y cayó a mi lado.  Otros sobrevivieron al mortal peligro y cayeron
   combatiendo posteriormente, como Ciro Frías, excelente compañero
   y prometedor jefe, en Imías, en el Segundo Frente;  Ciro Redondo, que
   combatía fieramente al enemigo con fuerzas de la columna del Che, en
   Marverde, y Julito Díaz que, disparando sin cesar su ametralladora
   calibre 30, murió a pocos pasos de nuestro puesto de mando en el ataque
   a El Uvero.

   Estábamos emboscados en un lugar bien escogido, esperando al enemigo,
   porque nos habíamos percatado del movimiento que iba a realizar ese
   día.  Nuestra atención se descuida solo unos minutos cuando llegaron
   dos hombres del grupo, que habíamos enviado como exploradores horas
   antes de tomar la decisión de movernos, y regresaron sin información
   alguna.

   Eutimio guiaba al enemigo con guayabera blanca, lo único que se veía
   en el bosque del Alto de Espinosa, donde lo estábamos esperando.
   Batista tenía elaborada la noticia de la liquidación del grupo, que era
   segura, y citada la prensa.  Por exceso de confianza, habíamos
   subestimado en realidad al enemigo, que se sustentaba
   en las debilidades humanas.  Éramos en ese momento alrededor
   de 22 hombres bien curtidos y escogidos.  Ramiro, lesionado en
   una pierna, se recuperaba lejos de nosotros.

   De gran golpe, por el movimiento que realizamos a última hora, se libró
   ese día la columna de más de 300 soldados que avanzaban en fila india
   por el escarpado y boscoso escenario.


   ¿Cómo funcionó aquella máquina frente a la Revolución en Cuba?


   En fecha tan temprana como el mes de abril de 1959 visité Estados
   Unidos invitado por el Club de Prensa de Washington.  Nixon se dignó
   recibirme en su oficina particular.  Después afirma que yo era
   un ignorante en materia de economía.

   Tan consciente estaba yo de esa ignorancia, que matriculé tres carreras
   universitarias para obtener una beca que me permitiera estudiar
   Economía en Harvard. Tenía vencidas ya y examinadas todas
   las asignaturas de la carrera de Derecho, Derecho Diplomático
   y Ciencias Sociales.  Me faltaban sólo dos asignaturas por examinar:
   Historia de las Doctrinas Sociales e Historia de las Doctrinas
   Políticas.  Las había estudiado cuidadosamente. Ese año ningún otro
   alumno hizo el esfuerzo. Estaba desbrozado el camino,
   pero los acontecimientos se precipitaban en Cuba y comprendí que no
   era el momento de recibir una beca y estudiar Economía.

   Fui a Harvard de  visita a fines de 1948.  De regreso a Nueva York,
   adquirí una edición de El Capital en inglés, para estudiar la obra
   insigne de Marx y de paso profundizar en el dominio de ese idioma.  No
   era un militante clandestino del Partido Comunista, como Nixon con
   su mirada pícara y escudriñadora llegó a pensar. Si algo puedo
   asegurar, y lo descubrí en la Universidad, es que fui primero comunista
   utópico y después un socialista radical, en virtud de mis propios
   análisis y estudios, y dispuesto a luchar con estrategia y táctica
   adecuadas.

   Mi único reparo al hablar con Nixon era la repugnancia a explicar
   con franqueza mi pensamiento a un vicepresidente y probable futuro
   Presidente de Estados Unidos, experto en concepciones económicas
   y métodos imperiales de gobierno en los que hacía rato yo no creía.

   ¿Cuál fue la esencia de aquella reunión que duró horas, según cuenta
   el autor del memorando desclasificado que la refiere?  Sólo dispongo
   del recuerdo de lo ocurrido.  De ese memorando he seleccionado
   los párrafos que mejor explican a mi juicio las ideas de Nixon.

   "Castro estaba particularmente preocupado acerca de si pudiera haber
   irritado al senador Smathers por los comentarios que hizo respecto
   a él.  Al principio de la conversación le aseguré que `Meet the Press'
   era uno de los programas más difíciles en que un funcionario público
   podría participar y que él lo había hecho extremadamente bien -en
   particular teniendo en cuenta el hecho de que tuvo la valentía
   de hablar en inglés sin utilizar un traductor."

   "También era evidente que en lo concerniente a su visita a Estados
   Unidos, su interés fundamental `no era lograr un cambio en la cuota
   azucarera ni obtener un préstamo del gobierno, sino ganar el apoyo
   de la opinión pública estadounidense para su política.'

   "Fue su casi subordinación esclava a la opinión mayoritaria
   prevaleciente-- a saber, la voz de la plebe-- más que su ingenua
   actitud hacia el comunismo y su obvia falta de comprensión de los más
   elementales principios económicos, lo que más me preocupó al evaluar
   qué clase de líder sería a la larga.  Esa es la razón por la que pasé
   todo el tiempo que pude tratando de insistir en que si bien él tenía
   el gran don del liderazgo, la responsabilidad del líder era no seguir
   siempre la opinión pública, sino ayudar a encaminarla por la vía
   correcta, no dar al pueblo lo que piensa que quiere en un momento
   de tensión emocional, sino lograr que el pueblo quiera lo que debe
   tener."

   "Cuando me tocó hablar, traté de insistir en el hecho de que aunque
   nosotros creemos en el gobierno de la mayoría, incluso la mayoría puede
   ser tiránica y que hay ciertos derechos individuales que la mayoría
   nunca debería tener el poder de destruir.

   "Francamente no creo haber causado mucho efecto en él, pero sí me
   escuchó y parecía receptivo.  Traté de presentarle la idea básicamente
   en términos de cómo su lugar en la historia estaría determinado por la
   valentía y la habilidad de estadista que demostrara en estos momentos.
   Insistí en que lo más fácil sería seguir a la plebe, pero que hacer lo
   correcto a la larga sería mejor para el pueblo y, por supuesto, mejor
   para él también.  Como ya dije, fue increíblemente ingenuo con respecto
   a la amenaza comunista y parecía no tener ningún temor de que a la
   larga los comunistas pudieran llegar al poder en Cuba."

   "En nuestras conversaciones sobre el  comunismo, nuevamente traté
   de presentarle los argumentos a la luz de su interés propio y señalar
   que la revolución que él había dirigido, podría volverse en su contra
   y contra el pueblo cubano a menos que mantuviera el control
   de la situación y se asegurara de que los comunistas no alcanzaran
   las posiciones de poder e influencia.  En ese sentido, no creo haber
   logrado mucho."

   "Insistí lo más posible en la necesidad  de que delegara
   responsabilidades, pero una vez más no creo que me haya hecho entender.

   "Era evidente que mientras hablaba de cuestiones como la libertad
   de palabra, de prensa y religión, su preocupación fundamental
   era desarrollar programas para el progreso económico.  Repitió
   una y otra vez que un hombre que trabajaba en los cañaverales durante
   tres meses al año y pasaba hambre el resto del año, quería un trabajo,
   algo que comer, una casa y alguna ropa."

   "Indicó que era una gran tontería que  Estados Unidos entregase armas
   a Cuba o a cualquier otro país del Caribe.  Agregó: `todo el mundo sabe
   que nuestros países no van a poder participar en la defensa de
   este hemisferio en caso de que estalle una guerra mundial.  Las armas
   que obtienen los gobiernos en este hemisferio sólo se utilizan
   para reprimir al pueblo, tal y como hizo Batista para tratar de acabar
   con la revolución.  Sería mucho mejor que el dinero que ustedes
   entregan a los países de América Latina para armas se destinase
   a inversiones de capital.' Debo reconocer que en esencia apenas
   encontré en sus argumentos motivos para discrepar.

   "Sostuvimos una larga conversación sobre las vías que Cuba podría
   utilizar para obtener el capital de inversión necesario
   para su desarrollo económico.  Insistió en que básicamente lo que Cuba
   necesitaba y él quería no era capital privado, sino capital
   del gobierno."

   Yo me refería a capital del gobierno de Cuba.

   El propio Nixon reconoce que nunca solicité recursos al gobierno de
   Estados Unidos.  Él se confunde un poco y afirma:

   "...que el capital del gobierno estaba limitado debido a las muchas
   demandas y a los problemas presupuestarios que estábamos confrontando."

   Es evidente que se lo expliqué porque de inmediato señala en su
   memorando:

   "...que todos los países de América y del mundo pugnaban por obtener
   capital y que el dinero no iría a parar a un país sobre el que hubiera
   considerables temores de que se adoptaran políticas que discriminarían
   a las empresas privadas."

   "De nuevo, en este punto, tampoco creo haber logrado gran cosa.

   "Con mucho tacto traté de insinuarle a Castro que Muñoz Marín había
   hecho un magnífico trabajo en Puerto Rico en lo que respecta
   a atraer capital privado y en general a elevar el nivel de vida de
   su pueblo, y que Castro muy bien podría enviar a Puerto Rico a uno de
   sus principales asesores económicos para que conversara con Muñoz
   Marín.  Esta sugerencia no lo entusiasmó mucho y señaló que el pueblo
   cubano era `muy nacionalista' y sospecharía de cualquier programa
   iniciado en un país considerado como una `colonia' de los
   Estados Unidos."

   "Me inclino a pensar que la verdadera razón de su actitud
   es simplemente que no estaba de acuerdo con la firme posición de Muñoz
   como defensor de la empresa privada y no quería consejos que
   pudieran desviarlo de su objetivo de encaminar a Cuba hacia una
   economía más socialista."

   "En los Estados Unidos no debería hablarse tanto sobre sus temores
   de lo que podrían hacer los comunistas en Cuba o en algún otro país
   de América Latina, Asia o África."

   "También traté de situar en contexto nuestra actitud hacia el comunismo
   al señalar que el comunismo era algo más que simplemente un concepto y
   que sus agentes eran peligrosamente eficaces para tomar el poder
   y establecer dictaduras."

   "Cabe destacar que no hizo ninguna pregunta sobre la cuota azucarera y
   ni siquiera mencionó específicamente la ayuda económica."

   "Mi valoración de él como hombre es de cierta forma ambivalente. De lo
   que sí podemos estar seguros es de que posee esas cualidades
   indefinibles que lo hacen ser líder de los hombres.  Independientemente
   de lo que pensemos sobre él, será un gran factor en el desarrollo
   de Cuba y muy posiblemente en los asuntos de América Latina en general.
   Parece ser sincero, pero o bien es increíblemente ingenuo acerca
   del comunismo o está bajo la tutela comunista."

   "Pero como tiene el poder de liderazgo al que me he referido, lo único
   que pudiéramos hacer es al  menos tratar de orientarlo hacia el rumbo
   correcto."

   Así finaliza su memorando confidencial a la Casa Blanca.

   Cuando Nixon comenzaba a hablar, no había quién lo parara.  Tenía el
   hábito de sermonear a los mandatarios latinoamericanos.  No llevaba
   apuntes de lo que pensaba decir, ni tomaba nota de lo que decía.
   Respondía preguntas que no se le hacían.  Incluía temas a partir solo
   de las opiniones previas que tenía sobre el interlocutor.  Ni un alumno
   de enseñanza primaria espera recibir tantas clases juntas sobre
   democracia, anticomunismo y demás materias en el arte de gobernar.  Era
   fanático del capitalismo desarrollado y su dominio del mundo por
   derecho natural.  Idealizaba el sistema.  No concebía otra cosa, ni
   existía la más mínima posibilidad de comunicarse con él.

   La matanza comenzó con la administración de Eisenhower y Nixon.
   No hay forma de explicar por qué Kissinger exclamó textualmente que
   "correría la sangre si se supiera por ejemplo que Robert Kennedy,
   Fiscal General, había dirigido personalmente el asesinato de Fidel
   Castro".  La sangre había corrido antes.  Lo que hicieron las demás
   administraciones, salvo excepciones, fue seguir la misma política.

   En un memorando fechado el 11 de diciembre de 1959, el jefe
   de la División del Hemisferio Occidental de la CIA J.  C.  King dice
   textualmente:  "Analizar minuciosamente la posibilidad de eliminar a
   Fidel Castro [...] Muchas personas bien informadas consideran que
   la desaparición de Fidel aceleraría grandemente la caída
   del gobierno..."

   Como fue reconocido por la CIA y el Comité Senatorial Church en 1975,
   los planes de asesinato surgieron en 1960, cuando el propósito
   de destruir la Revolución cubana quedó plasmado en el programa
   presidencial de marzo de ese año.  El memorando elaborado por J. C.
   King fue elevado al Director General de la Agencia, Allen Dulles, con
   una nota que solicitaba expresamente la aprobación de esas y otras
   medidas.  Todas fueron aceptadas y vistas con agrado, y de modo
   especial la propuesta de asesinato, como se refleja en la siguiente
   anotación al documento, firmada por Allen Dulles y fechada un día
   después, el 12 de diciembre:  "Se aprueba la recomendación contenida
   en el párrafo 3."

   En un proyecto de libro con análisis detallado de los documentos
   desclasificados, elaborado por Pedro Álvarez-Tabío, Director
   de la Oficina de Asuntos Históricos del Consejo de Estado, se informa
   que "hasta 1993 los órganos de la Seguridad del Estado cubano habían
   descubierto y neutralizado un total de 627 conspiraciones contra
   la vida del Comandante en Jefe Fidel Castro.  Esta cifra incluye tanto
   los planes que llegaron a alguna fase de ejecución concreta
   como aquellos que fueron neutralizados en una etapa primaria, así
   como otros intentos que por distintas vías y razones han sido revelados
   públicamente en los propios Estados Unidos.  No incluye una cantidad
   de casos que no pudieron ser verificados por disponerse solamente
   de información testimonial de algunos participantes, ni por supuesto,
   los planes posteriores a 1993."

   Anteriormente se pudo conocer, por el informe del coronel Jack Hawkins
   , jefe paramilitar de la CIA durante los preparativos de la invasión
   por Bahía de Cochinos, que "el Estado Mayor paramilitar estudió
   la posibilidad de organizar una fuerza de asalto de mayor envergadura
   que la pequeña fuerza de contingencia planificada anteriormente".

   "Se pensó que esta fuerza desembarcaría en Cuba luego de desarrollarse
   una efectiva actividad de resistencia, incluidas fuerzas de guerrillas
   activas.  Cabe señalar que durante este período las fuerzas
   guerrilleras operaban exitosamente en el Escambray.  Se concibió que
   el desembarco de la fuerza de asalto, tras lograrse una actividad
   de resistencia generalizada, precipitaría un levantamiento general
   y proliferarían las deserciones entre las fuerzas armadas de Castro lo
   que podría contribuir considerablemente a su derrocamiento.

   "El concepto para el empleo de la fuerza en un asalto
   anfibio/aerotransportado se analizó en reuniones del Grupo Especial
   durante los meses de noviembre y diciembre de 1960.  Si bien el grupo
   no adoptó una decisión definitiva sobre el empleo de dicha fuerza
   tampoco se opuso a que continuara desarrollándose para su posible uso.
   El presidente Eisenhower fue informado sobre esta idea a finales
   de noviembre de ese año por representantes de la CIA.  El Presidente
   manifestó su deseo de que se continuaran enérgicamente todas
   las actividades que ya estaban desarrollando los departamentos
   pertinentes."

   ¿Qué informó Hawkins sobre "los resultados del programa de operaciones
   encubiertas contra Cuba desde septiembre de 1960 hasta abril de 1961"?


   Nada menos que lo siguiente:


   "a.  Introducción de los Agentes Paramilitares.  Setenta agentes
   paramilitares entrenados, incluidos diecinueve operadores de radio,
   fueron introducidos en el país objetivo.  Diecisiete radio operadores
   lograron establecer circuitos de comunicación con las oficinas
   centrales de la CIA, aunque algunos fueron capturados más tarde
   o perdieron sus equipos.


   "b.  Operaciones de Abastecimiento Aéreo.  Estas operaciones
   no tuvieron éxito.  De las 27 misiones que se intentaron sólo cuatro
   lograron los resultados deseados.  Los pilotos cubanos demostraron
   pronto que no tenían las capacidades requeridas para este tipo
   de operación.  El Grupo Especial negó la autorización para contratar
   pilotos estadounidenses para estas misiones, aunque se autorizó
   la contratación de pilotos para un uso eventual.


   "c.  Operaciones de Abastecimiento Marítimo.  Estas operaciones
   lograron un éxito considerable.  Las embarcaciones que prestaban
   servicio de Miami a Cuba entregaron más de 40 toneladas de armas,
   explosivos y equipos militares, e infiltraron y exfiltraron a un gran
   número de efectivos.  Algunas de las armas entregadas se utilizaron
   para apertrechar parcialmente a 400 guerrilleros que operaron durante
   un tiempo considerable en el Escambray, provincia de Las Villas.
   La mayoría de los sabotajes perpetrados en La Habana y otros lugares
   se realizaron con materiales suministrados de esta manera.


   "d.  Desarrollo de la Actividad Guerrillera.  Los agentes infiltrados
   en Cuba lograron desarrollar una amplia organización clandestina que se
   extendía desde La Habana hasta el resto de las provincias.
   Sin embargo, sólo en el Escambray hubo una actividad guerrillera
   verdaderamente efectiva, donde se estima que entre 600 y
   1.000 efectivos guerrilleros mal equipados, organizados en bandas
   de 50 a 200 hombres, operaron exitosamente durante más de seis meses.
   Un coordinador para la acción en el Escambray entrenado
   por la CIA entró a Cuba clandestinamente y logró llegar a la zona en
   que se encontraba la guerrilla, pero enseguida fue capturado
   y ejecutado rápidamente.  Otras pequeñas unidades guerrilleras operaban
   en ocasiones en las provincias de Pinar del Río y Oriente,
   pero no lograron resultados significativos.  Los agentes reportaron que
   había gran cantidad de hombres desarmados en todas las provincias
   dispuestos a participar en la actividad guerrillera si contaban con
   armas."


   "e.  Sabotaje.

   (1) Durante el período de octubre de 1960 al 15 de abril de 1961
   la actividad de sabotaje se comportó de la siguiente manera:

   "(a).  Se destruyeron aproximadamente 300.000 toneladas de caña
   de azúcar en 800 incendios.

   "(b).  Se provocaron aproximadamente 150 incendios más, entre otros,
   contra 42 casas de tabaco, dos plantas de papel, una refinería
   de azúcar, dos lecherías, cuatro almacenes y 21 casas de comunistas.

   "(c).  Se perpetraron alrededor de 110 atentados dinamiteros contra
   oficinas del Partido Comunista, la planta eléctrica de La Habana, dos
   almacenes, la terminal de ferrocarriles, la terminal de ómnibus,
   albergues de las milicias y líneas de ferrocarriles, entre otros.

   "(d).  Se colocaron unos 200 petardos en la provincia de La Habana.

   "(e).  Se descarrilaron seis trenes, se destruyeron una estación y los
   cables de microonda y numerosos transformadores de electricidad.

   "(f).  Un comando lanzó un ataque sorpresivo desde el mar contra
   Santiago, que dejó fuera de servicio la refinería alrededor de
   una semana."

   Hasta aquí lo que se conoce gracias a la información de Hawkins.
   Cualquiera puede comprender que doscientas bombas en la provincia
   principal de un país subdesarrollado que vivía del monocultivo
   de la caña, trabajo semiesclavo, y de la cuota azucarera, ganada
   durante casi dos siglos como abastecedor seguro, y cuyas tierras
   y fábricas de azúcar de mayor capacidad de producción eran propiedad
   de grandes empresas norteamericanas, constituía un acto brutal
   de tiranía contra el pueblo cubano.  Súmese a esto las demás acciones
   realizadas.

   No digo más.  Por hoy basta.


   Fidel Castro Ruz

   7 de julio del 2007

   3:00 p.m.
