                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                                   EL CHE


   Hago un alto en el combate diario para inclinar mi frente, con respeto
   y gratitud, ante el combatiente excepcional que cayó un 8 de octubre
   hace 40 años.  Por el ejemplo que nos legó con su Columna Invasora, que
   atravesó los terrenos pantanosos al sur de las antiguas provincias de
   Oriente y Camagüey perseguido por fuerzas enemigas, libertador de la
   ciudad de Santa Clara, creador del trabajo voluntario, cumplidor de
   honrosas misiones políticas en el exterior, mensajero del
   internacionalismo militante en el este del Congo y en Bolivia,
   sembrador de conciencias en nuestra América y en el mundo.

   Le doy las gracias por lo que trató de hacer y no pudo en su país de
   nacimiento, porque fue como una flor arrancada prematuramente de su
   tallo.

   Nos dejó su estilo inconfundible de escribir, con elegancia, brevedad y
   veracidad, cada detalle de lo que pasaba por su mente.  Era un
   predestinado, pero él no lo sabía.  Combate con nosotros y por
   nosotros.

   Ayer se cumplió el 31 aniversario de la matanza de los pasajeros y
   tripulantes del avión cubano hecho estallar en pleno vuelo, y nos
   adentramos en el décimo aniversario del cruel e injusto encarcelamiento
   de los cinco héroes antiterroristas cubanos.  Ante todos ellos
   inclinamos igualmente nuestras frentes.

   Con mucha emoción vi y escuché por la televisión el acto conmemorativo.


   Fidel Castro Ruz

   7 de octubre de 2007

   3:17 p.m.
