                     REFLEXIONES  DEL COMANDANTE EN JEFE


                      EL TITÁN DE BRONCE, ANTONIO MACEO


   Estoy en deuda con él. Ayer se cumplió otro aniversario de su muerte
   física. Existen más de cuarenta versiones diferentes del hecho, pero
   todas coinciden en varios detalles de gran interés.

   A Maceo lo acompañaba el joven Francisco Gómez Toro, que había arribado
   a Cuba por el oeste de Pinar del Río con la expedición al mando del
   general Rius Rivera. Herido anteriormente en un brazo, Panchito viajó
   con Maceo de una orilla a otra de la entrada de la bahía de Mariel. Con
   ellos iban 17 aguerridos oficiales de su Estado Mayor, marinos del bote
   y un solo hombre de su  escolta.

   Ese día 7, en las proximidades de Punta Brava, en su improvisado
   campamento, Maceo y sus oficiales escucharon el relato del autor de
   Crónicas de la Guerra José Miró Argenter, sobre las acciones del
   combate de Coliseo, donde la columna invasora derrotó a las tropas del
   general Martínez Campos. Desde hacía varios días Maceo sufría de una
   fiebre epidémica alta y dolores en todas sus heridas.

   Alrededor de las 3 de la tarde se oyeron fuertes disparos a unos 200
   metros del campamento ubicado al oeste de la ciudad de La Habana,
   capital de la colonia española. Maceo se indigna por el sorpresivo
   ataque, ya que había ordenado la exploración constante, como era
   habitual en sus expertas tropas.  Reclama un corneta para dar órdenes;
   no estaba disponible en ese instante.

   Salta sobre el caballo y se dirige al enemigo. Da órdenes de abrir una
   brecha en la cerca de alambre que se interponía entre él y los
   atacantes. Ante la aparente retirada del enemigo, exclama "esto va
   bien" segundos antes de que una bala le cercenara la carótida.

   Panchito Gómez Toro, al conocer la noticia, llega desde el campamento,
   dispuesto a morir junto al cadáver de Maceo. Intentó suicidarse cuando
   se vio cercado y a punto de caer prisionero. Antes escribe una
   brevísima y dramática nota de despedida a su familia. La pequeña daga,
   única arma que llevaba consigo a falta de revólver, no penetró lo
   suficiente con la fuerza de la mano disponible. Un soldado enemigo, al
   ver que alguien se movía entre varios muertos, casi le desprende la
   cabeza con un tajo de machete por el cuello.

   Cunde la desmoralización con la muerte de Maceo en las fuerzas
   patrióticas, que eran en su mayoría soldados bisoños.

   El coronel mambí Juan Delgado, del Regimiento de Santiago de las Vegas,
   al conocer lo ocurrido salió en busca de Maceo.

   El enemigo había tenido en sus manos el cadáver, despojándolo de sus
   objetos personales sin darse cuenta de que era el de Maceo, conocido y
   admirado en el mundo por sus hazañas.

   La tropa encabezada por Juan Delgado, en gesto valiente, rescató los
   cuerpos sin vida de El Titán y su joven ayudante, hijo del General en
   Jefe Máximo Gómez. Los enterraron después de largas horas de marcha en
   la altura dominante de El Cacahual.  Los patriotas cubanos no dijeron
   entonces una palabra del valioso secreto.


   El rostro ceñudo de Martí y la mirada fulminante de Maceo señalan a
   cada cubano el duro camino del deber y no de qué lado se vive mejor.
   Sobre estas ideas hay mucho que leer y meditar.


   Fidel Castro Ruz

   Diciembre 8 de 2007

   8:05 p.m.
