                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE

                          SE INTENSIFICA EL DEBATE


   Atilio Borón, un prestigioso pensador de izquierda que hasta hace poco
   dirigió el Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO),
   escribió un artículo para el VI Encuentro Hemisférico de Lucha contra
   los TLC y por la Integración de los Pueblos, recién concluido en La
   Habana, que tuvo la amabilidad de enviarme acompañado de una carta.

   La esencia de lo que escribió y he sintetizado a partir de párrafos y
   frases textuales de su propio artículo, fue lo siguiente:

   Sociedades precapitalistas ya conocían el petróleo que afloraba en
   depósitos superficiales y lo utilizaban para fines no comerciales, como
   la impermeabilización de los cascos de madera de las embarcaciones o de
   productos textiles, o para la iluminación mediante antorchas.  De ahí
   su nombre primitivo:  "aceite de piedra".

   A finales del siglo XIX -luego de los descubrimientos de grandes
   yacimientos en Pennsylvania, Estados Unidos, y de los desarrollos
   tecnológicos impulsados por la generalización del motor de combustión
   interna- el petróleo se transformó en el paradigma energético del siglo
   XX.

   La energía es concebida como una mercancía más.  Tal como lo advirtiera
   Marx, esto no ocurre debido a la perversidad o insensibilidad de este
   o aquel capitalista individual, sino que es consecuencia de la lógica
   del proceso de acumulación, que tiende a la incesante
   "mercantilización" de todos los componentes, materiales y simbólicos,
   de la vida social. El proceso de mercantilización no se detuvo en los
   humanos y simultáneamente se extendió a la naturaleza: la tierra y sus
   productos, los ríos y las montañas, las selvas y los bosques fueron
   objeto de su incontenible rapiña.  Los alimentos, por supuesto, no
   escaparon de esta infernal dinámica.  El capitalismo convierte en
   mercancía todo lo que se pone a su alcance.

   Los alimentos son convertidos en energéticos para viabilizar la
   irracionalidad de una civilización que, para sostener la riqueza y los
   privilegios de unos pocos, incurre en un brutal ataque al medio
   ambiente y a las condiciones ecológicas que posibilitaron la aparición
   de vida en la Tierra.

   La transformación de los alimentos en energéticos constituye un acto
   monstruoso.

   El capitalismo se dispone a practicar una masiva eutanasia de los
   pobres, y muy especialmente de los pobres del Sur, pues es allí donde
   se encuentran las mayores reservas de la biomasa del planeta requerida
   para la fabricación de los biocombustibles. Por más que los discursos
   oficiales aseguren que no se trata de optar entre alimentos y
   combustibles, la realidad demuestra que esa y no otra es precisamente
   la alternativa: o la tierra se destina a la producción
   de alimentos o a la fabricación de biocombustibles.

   Las principales enseñanzas que dejan los datos que aporta la FAO sobre
   el tema de la superficie agrícola y el consumo de fertilizantes son las
   siguientes:

   ·        La superficie agrícola per cápita en el capitalismo
   desarrollado es casi el doble de la que existe en la periferia
   subdesarrollada:  1,36 hectáreas por persona en el Norte contra 0,67 en
   el Sur, lo que se explica por el simple hecho de que la periferia
   subdesarrollada cuenta con cerca del 80 por ciento de la población
   mundial.

   ·        Brasil se encuentra muy levemente por encima de la tierra
   agrícola per cápita de los países desarrollados. Resulta evidente que
   este país deberá destinar ingentes extensiones de su enorme superficie
   para poder cumplir con las exigencias del nuevo paradigma energético.

   ·        China y la India cuentan con 0,44 y 0,18 hectáreas por persona
   respectivamente.

   ·        Las   pequeñas   naciones   antillanas, tradicionalmente
   dedicadas al monocultivo de la caña de azúcar, muestran con elocuencia
   los efectos erosionantes de la misma, ejemplificados en el
   extraordinario consumo por hectárea de fertilizantes que se requiere
   para sostener la producción.  Si en los países de la periferia la cifra
   promedio es de 109 kilogramos de fertilizantes por hectárea (contra 84
   en los capitalistas desarrollados), en Barbados es de 187,5, en
   Dominica 600, en Guadalupe 1,016, en Santa Lucía 1,325 y en Martinica
   1,609.  Quien dice fertilizantes dice consumo intensivo de petróleo, de
   modo que la tan mentada ventaja de los agroenergéticos para reducir
   el consumo de hidrocarburos parece ser más ilusoria que real.

   La totalidad de la superficie agrícola de la Unión Europea apenas
   alcanzaría a cubrir el 30 por ciento de las necesidades actuales -no
   las futuras, previsiblemente mayores- de combustibles.  En Estados
   Unidos, para satisfacer la demanda actual de combustibles fósiles sería
   necesario destinar a la producción de agroenergéticos el 121 por ciento
   de toda la superficie agrícola de ese país.

   En consecuencia, la oferta de agrocombustibles tendrá que proceder del
   Sur, de la periferia pobre y neocolonial del capitalismo. Las
   matemáticas no mienten: ni Estados Unidos ni la Unión Europea tienen
   tierras disponibles para sostener al mismo tiempo un aumento de la
   producción de alimentos y  una expansión en la producción de
   agroenergéticos.

   La deforestación del planeta podría ampliar (aunque sólo por un tiempo)
   la superficie apta para el cultivo. Pero eso sería tan sólo por unas
   pocas décadas, a lo sumo. Esas tierras luego se desertificarían y la
   situación quedaría peor que antes, exacerbando aún más el dilema que
   opone la producción de alimentos a la de etanol o biodiésel.

   La lucha contra el hambre -y hay unos 2 mil millones de personas que
   padecen hambre en el mundo- se verá seriamente perjudicada por la
   expansión de la superficie sembrada para la producción de
   agroenergéticos.  Los países en donde el hambre es un flagelo universal
   atestiguarán la rápida reconversión de la agricultura tendiente a
   abastecer la insaciable demanda de energéticos que reclama una
   civilización montada sobre el uso irracional de los mismos.  El
   resultado no puede ser otro que el encarecimiento de los alimentos y,
   por lo tanto, el agravamiento de la situación social de los países del
   Sur.

   Además, cada año se agregan 76 millones de personas a la población
   mundial, y como es obvio demandarán alimentos, que serán cada vez más
   caros y estarán fuera de su alcance.

   Lester Brown, en The Globalist Perspective, pronosticaba hace menos de
   un año que los automóviles absorberían la mayor parte del incremento en
   la producción mundial de granos en el 2006.  De los 20 millones de
   toneladas sumadas a las existentes en el 2005, 14 millones se
   destinaron a la producción de combustibles, y solo 6 millones de
   toneladas para satisfacer la necesidad de los hambrientos.  Este autor
   asegura que el apetito mundial por combustible para los automóviles es
   insaciable.  Se prepara, concluía Brown, un escenario en el cual deberá
   necesariamente producirse un choque frontal entre los 800 millones de
   prósperos propietarios de automóviles y los consumidores de alimentos.

   El demoledor impacto del encarecimiento de los alimentos, que se
   producirá inexorablemente en la medida en que la tierra pueda ser
   utilizada para producirlos o para producir carburante, fue demostrado
   en la obra de C.  Ford Runge y Benjamin Senauer, dos distinguidos
   académicos de la Universidad de Minnesota, en un artículo publicado en
   la edición en lengua inglesa de la revista Foreign Affairs, cuyo título
   lo dice todo:  "El modo en que los biocombustibles podrían matar por
   inanición a los pobres". Los autores sostienen que en Estados Unidos el
   crecimiento de la industria del agrocombustible ha dado lugar a
   incrementos no solo en los precios del maíz, las semillas oleaginosas y
   otros granos, sino también en los precios de los cultivos y productos
   que al parecer no guardan relación. El uso de la tierra para cultivar
   el maíz que alimente las fauces del etanol está reduciendo el área
   destinada a otros cultivos.  Los procesadores de alimentos que utilizan
   cultivos como los guisantes y el maíz tierno se han visto obligados a
   pagar precios más altos para mantener los suministros seguros, costo
   que a la larga pasará a los consumidores. El aumento de los precios de
   los alimentos también está golpeando las industrias ganaderas y
   avícolas. Los costos más altos han provocado la caída abrupta de los
   ingresos, en especial en los sectores avícola y porcino. Si los
   ingresos continúan disminuyendo, la producción también lo hará y
   aumentarán los precios del pollo, pavo, cerdo, leche y huevos.
   Advierten que los efectos más devastadores de la subida del precio de
   los alimentos se sentirán especialmente en los países del Tercer Mundo.

   Un estudio de la Oficina Belga de Asuntos Científicos demuestra que el
   biodiésel provoca más problemas de salud y de medio ambiente porque
   crea una polución más pulverizada y libera más contaminantes que
   destruyen la capa de ozono.

   En relación con el argumento de la supuesta benignidad de los
   agrocombustibles, Víctor Bronstein, profesor de la Universidad de
   Buenos Aires, ha demostrado que:

   ·        No es verdad que los biocombustibles sean una fuente de
   energía renovable y perenne, dado que el factor crucial en el
   crecimiento de las plantas no es la luz solar sino la disponibilidad de
   agua y las condiciones apropiadas del suelo.  Si no fuera así, podría
   producirse maíz o caña de azúcar en el desierto de Sahara.  Los efectos
   de la producción a gran escala de los biocombustibles serán
   devastadores.

   ·        No es cierto que no contaminan.  Si bien el etanol produce
   menos emisiones de carbono, el proceso de su obtención contamina la
   superficie y el agua con nitratos, herbicidas, pesticidas y desechos, y
   el aire, con aldehídos y alcoholes  que son cancerígenos.  El supuesto
   de un combustible "verde y limpio" es una falacia.

   La propuesta de los agrocombustibles es inviable y, además, inaceptable
   ética y políticamente.  Pero no basta con rechazarla.  Estamos
   convocados a implementar una nueva revolución energética, pero al
   servicio de los pueblos y no de los monopolios y del imperialismo.  Ese
   es, tal vez, el desafío más importante de la hora actual, concluye
   Atilio Borón.

   Como pueden apreciar, la síntesis llevó espacio.  Hace falta espacio y
   tiempo.  Prácticamente un libro.  Se afirma que la obra cumbre que hizo
   famoso al escritor Gabriel García Márquez, Cien Años de Soledad, exigió
   de él cincuenta cuartillas por cada cuartilla enviada a la imprenta.
   ¿Cuánto tiempo necesitaría mi pobre pluma para refutar a los defensores
   de la idea siniestra por interés material, por ignorancia, por
   indiferencia, o a veces por las tres cosas a la vez, y divulgar los
   sólidos y honestos argumentos de los que luchan por la vida de la
   especie?

   Hay opiniones y puntos de vista muy importantes que se vertieron en el
   Encuentro Hemisférico de La Habana.  Habrá que hablar de los que
   trajeron la imagen real del corte manual de caña en un documental que
   parece reflejar el infierno de Dante.  Un número creciente de
   opiniones se vierten todos los días por todos los medios en todas
   partes del mundo, desde instituciones como Naciones Unidas hasta las
   sociedades nacionales de científicos.  Veo simplemente que se
   intensifica el debate.  El hecho de que se discuta sobre el tema es ya
   un importante avance.



   Fidel Castro Ruz

   9 de mayo del 2007


   5:47 p.m.
