   Reflexiones del Comandante en Jefe.


                             LA RESPUESTA BRUTAL


   El más genuino representante de un sistema de terror que ha sido
   impuesto al mundo por la superioridad tecnológica, económica y política
   de la potencia más poderosa que ha conocido nuestro planeta, es sin
   duda George W. Bush.  Compartimos, por ello, la tragedia del propio
   pueblo norteamericano y sus valores éticos.  Solo de la Casa Blanca
   podían proceder las instrucciones para el fallo dictado por Kathleen
   Cardone, jueza de la Corte Federal de El Paso, Texas, el pasado
   viernes, concediéndole la libertad bajo fianza a Luis Posada Carriles.

   Fue el propio presidente Bush quien eludió en todo momento el carácter
   criminal y terrorista del acusado.  Se le protegió imputándole una
   simple violación de trámites migratorios.  La respuesta es brutal.  El
   gobierno de Estados Unidos y sus instituciones más representativas
   decidieron de antemano la libertad del monstruo.

   Los antecedentes son bien conocidos y vienen de muy atrás.  Los que lo
   entrenaron y le ordenaron destruir una nave cubana de pasajeros en
   pleno vuelo, con 73 atletas, estudiantes y otros viajeros nacionales y
   extranjeros a bordo, además de su abnegada tripulación;  los que,
   estando preso el terrorista en Venezuela, compraron su libertad para
   suministrar y prácticamente dirigir una guerra sucia contra el pueblo
   de Nicaragua, que significó la pérdida de miles de vidas y la ruina del
   país por décadas;  los que le dieron facultades para contrabandear con
   drogas y armas a fin de burlar las leyes del Congreso;  los que con él
   crearon la terrible Operación Cóndor e internacionalizaron el terror;
   los que llevaron a la tortura, la muerte y muchas veces a la
   desaparición física de cientos de miles de latinoamericanos, era
   imposible que actuaran de otra forma.

   No por esperada la decisión de Bush es menos humillante para nuestro
   pueblo, porque fue Cuba la que, partiendo de las revelaciones de "Por
   Esto!", órgano de prensa del Estado mexicano de Quintana Roo,
   complementadas después por nuestros propios medios, supo con toda
   precisión que Posada Carriles entró desde Centroamérica, vía Cancún,
   hacia Isla Mujeres, desde donde, a bordo del Santrina, después de ser
   inspeccionada la nave por las autoridades federales de México, se
   dirigió junto a otros terroristas directamente a Miami.

   Denunciado y emplazado públicamente el gobierno de ese país con datos
   exactos sobre el tema desde el 11 de abril del 2005, demoró más de un
   mes en arrestar al terrorista y tardó un año y dos meses en reconocer
   que Luis Posada Carriles entró ilegalmente por las costas de la Florida
   a bordo del Santrina, un supuesto buque-escuela matriculado en Estados
   Unidos.

   De sus incontables víctimas, de sus bombas contra instalaciones
   turísticas en años recientes, de sus decenas de planes financiados por
   el gobierno de Estados Unidos para eliminarme físicamente no se dice
   una sola palabra.

   No era suficiente para Bush haber ultrajado el nombre de Cuba
   instalando en el territorio ilegalmente ocupado de Guantánamo un
   horrible centro de tortura similar al de Abu Ghraib, que al ser
   conocido causó espanto en el mundo.  La cruel acción de sus antecesores
   no le parecía suficiente.  No le bastaban los 100 mil millones de
   dólares que obligaron a gastar a un país pobre y subdesarrollado como
   Cuba.  Acusar a Posada Carriles era acusarse a sí mismo.

   A lo largo de casi medio siglo, todo era válido contra nuestra pequeña
   isla a 90 millas de sus costas, que deseaba ser independiente.  En la
   Florida se instaló la más grande estación de inteligencia y subversión
   que había existido en el planeta.

   No bastaba la invasión mercenaria de Girón, que costó a nuestro pueblo
   176 muertos y más de 300 heridos cuando los pocos especialistas de
   Medicina que nos dejaron no tenían experiencia en heridas de guerra.

   Antes había estallado en los muelles del puerto de La Habana el buque
   francés La Coubre, que transportaba

   armas y granadas de fabricación belga para Cuba, causando con sus dos
   explosiones, bien sincronizadas, la muerte a más de 100 trabajadores y
   heridas a otros muchos en plena faena de salvamento.

   No bastaba la Crisis de Octubre de 1962, que llevó al mundo al borde
   límite de una guerra termonuclear total, cuando ya existían bombas 50
   veces más poderosas que las que estallaron sobre Hiroshima y Nagasaki.

   No bastaba la introducción en nuestro país de virus, bacterias y hongos
   contra plantaciones y rebaños, e incluso, aunque parezca increíble,
   contra seres humanos.  De laboratorios norteamericanos salieron algunos
   de estos patógenos para ser trasladados a Cuba por terroristas bien
   conocidos al servicio del gobierno de Estados Unidos.

   A todo esto se añade la enorme injusticia de  mantener en prisión a
   cinco heroicos patriotas que, por

   suministrar información sobre las actividades terroristas, fueron
   condenados de forma fraudulenta a sanciones que alcanzan hasta dos
   cadenas perpetuas, y soportan estoicamente, cada uno de ellos en
   cárceles diferentes, crueles maltratos.

   Más de una vez el pueblo cubano ha desafiado sin vacilar el peligro de
   morir.  Demostró que con inteligencia, usando tácticas y estrategias
   adecuadas, especialmente estrechando la unidad en torno a su vanguardia
   política y social, no habrá fuerza en el mundo capaz de vencerlo.

   Pienso que el próximo Primero de Mayo sería el día ideal para que
   nuestro pueblo, con un mínimo de gasto en combustible y medios de
   transporte, exteriorice sus sentimientos a los trabajadores y los
   pobres del mundo.


   Fidel Castro Ruz.

   10 de abril del 2007.

   (Se habló con Pelayo-JR y con la secretaria de Barredo en Granma para
   rectificar la fecha)
