
                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                            El VALOR DE LAS IDEAS


   Che era un hombre de ideas.

   Con dolor profundo escucharía los discursos que desde posiciones
   tradicionales de izquierda se pronunciaron en la Cumbre Iberoamericana
   en Santiago de Chile.

   Los de la derecha asumieron las posiciones igualmente tradicionales
   haciendo inteligentes concesiones a la supuesta izquierda.

   Orgullo sentiría por los pronunciamientos de varios líderes,
   revolucionarios y valientes, con independencia de la poca o mucha
   experiencia política de cualquiera de ellos.

   La experiencia es la madre de la ciencia y de las ideas.

   De las batallas libradas por un puñado de combatientes cubanos en un
   fragmento de la Sierra Maestra contra fuerzas extraordinariamente
   superiores en número y en armas, elaboró el Che las ideas que después
   sintetizó en su libro La guerra de guerrillas.

   La crítica de Chávez a Europa fue demoledora. La Europa que
   precisamente pretendió dar lecciones de rectoría en esa Cumbre
   Iberoamericana.

   En las palabras de Daniel y Evo se escucharon las voces de Sandino y de
   las culturas milenarias de este hemisferio.

   El discurso que en esa Cumbre pronunció el presidente de El Salvador
   provoca náuseas.

   El capitalismo es un sistema regido por leyes ciegas, destructivas y
   tiránicas impuestas a la especie humana.

   Dedicar la próxima Cumbre a la juventud latinoamericana es una mezcla
   indigerible de cinismo y de mentira para sembrar reflejos condicionados
   en la mente de los pueblos.


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 10 de 2007

   6 y 02 p.m.
