   Reflexiones del Comandante en Jefe

   EL SILENCIO CÓMPLICE


   El mundo no puede darse el lujo de permitir que el drama de la guerra
   de la OTAN contra Yugoslavia sea olvidado por el silencio de quienes
   fueron actores y cómplices importantes de aquel brutal genocidio.

   En la reunión de Clinton con Aznar el 13 de abril de 1999 en la Casa
   Blanca, donde se tomó la decisión de intensificar los bombardeos y se
   sugirió por Aznar atacar la televisión, la radio y otros puntos que
   costarían la  vida a incontables civiles indefensos, estaban el
   presidente Clinton, el Consejero de Seguridad Nacional Sandy Berger, la
   Secretaria de Estado Madeleine Albright y otros colaboradores cercanos
   al Presidente, entre ellos el que recibió de Berger la orden de no
   tomar nota cuando se hablaba de Cuba.

   Tal vez en declaraciones de prensa o en algún libro o  memoria, algunos
   de ellos escribiera aisladamente sobre la aventura, pero no en el
   contexto de la situación de peligro real y guerras suicidas hacia los
   que Estados Unidos conduce a la humanidad.  Existen documentos secretos
   para ser publicados dentro de 200 años como legado histórico de algún
   Presidente, cuando al paso que vamos ya no habrá publicidad ni
   lectores.

   Han transcurrido menos de diez años desde entonces.

   En Europa y en otras partes tienen muchos cómplices que guardan
   silencio.

   Después del tercer mensaje a Milosevic, visitó Cuba el Ministro de
   Transporte de Italia, a quien recibí y con el que abordé directamente
   el asunto de la guerra contra Yugoslavia el 30 de marzo de 1999.

   A continuación lo que le dije, según notas tomadas de nuestra
   conversación en presencia del personal de mi Oficina y del Ministerio
   de Relaciones Exteriores:

   "Comencé preguntándole por qué habían invadido a Serbia.  Cómo iban a
   encontrar una solución. Que en mi opinión era un gran error y los
   conduciría a un callejón sin salida si los serbios resistían.  ¿Qué
   necesidad tenía Europa de desintegrar a Yugoslavia, que había llevado a
   cabo muchas reformas y que, estrictamente hablando, finalizada la
   Guerra Fría, no podía ser calificada como un Estado comunista ni mucho
   menos enemiga de Europa? Que Europa, por satisfacer la demanda del
   gobierno alemán, había promovido y apoyado la separación de Croacia,
   donde en realidad, durante la Segunda Guerra Mundial la Alemania nazi
   organizó los temibles grupos chetniks que cometieron infinidad de
   crímenes y masacres contra los serbios y el movimiento de liberación
   dirigido por Tito.

   "Por esta complacencia y falta de previsión política, en medio de la
   euforia de los días de crisis del campo socialista y de la URSS, Europa
   desintegró a Yugoslavia, lo que condujo a episodios sangrientos y de
   modo especial a la larga y cruenta guerra de Bosnia y finalmente a la
   actual guerra de la OTAN contra Serbia. Como se había producido también
   la separación de Macedonia, que significó la mutilación de la mayor
   parte de la República Federativa de Yugoslavia. De este modo solo
   restaban Serbia, Montenegro y Kosovo.

   "Como se conoce, durante decenas de años la población de origen albanés
   de Kosovo no cesó de crecer hasta constituir una amplia mayoría. Que en
   vida de Tito, bastante antes de su  muerte, muchas familias serbias
   abandonaron Kosovo buscando seguridad ante numerosos actos de violencia
   que grupos extremistas de Kosovo cometían contra ellas. Se produjo en
   aquella época contra los serbios que vivían en Kosovo lo que hoy se
   califica como limpieza étnica.

   "La innecesaria y sangrienta desintegración de Yugoslavia estimuló y
   desató los conflictos latentes entre la mayoría de origen albanés y la
   minoría serbia de Kosovo, que están en la base del problema actual.

   "El pueblo serbio constituye el núcleo fundamental de lo que resta de
   la antigua Yugoslavia. Es un pueblo combativo y valiente que ha sido
   extraordinariamente humillado. Tenía la convicción de que Serbia habría
   aceptado una solución honorable y pacífica al problema de Kosovo sobre
   la base de una amplia autonomía.

   "Los grupos moderados de Kosovo, actuando de forma inteligente y
   constructiva, apoyaban esa solución puesto que la presencia de una gran
   mayoría de población de origen albanés haría posible más tarde o más
   temprano el surgimiento de un Estado independiente por vías pacíficas.
   Europa sabe perfectamente que los grupos extremistas de Kosovo no
   querían esa solución; exigían la inmediata independencia y para ello
   deseaban la intervención de las fuerzas de la OTAN.

   "Es injusto cargar toda la responsabilidad sobre Serbia. Serbia no ha
   invadido ningún país soberano. Se ha opuesto, en esencia, a la
   presencia militar de tropas extranjeras en su territorio. A lo largo de
   meses, especialmente en las últimas semanas, no se hizo otra cosa que
   amenazarla constantemente. Se le exigía la rendición incondicional. A
   ningún país se le puede tratar de esa forma, y menos aún al pueblo que
   en los tiempos de la Europa ocupada luchó con más heroísmo contra los
   nazis y tiene gran experiencia en la guerra irregular.

   "Si los serbios resisten -y tengo la convicción de que van a resistir-,
   a la OTAN no le quedaría otra alternativa que un genocidio; pero un
   genocidio que no tendría éxito por dos razones:

   "Primero: no podrían derrotar al pueblo serbio si aplica toda su
   experiencia y su doctrina de lucha irregular.

   "Segundo: La opinión pública de los propios países de la OTAN no lo
   permitiría.

   "No es cuestión de divisiones acorazadas, bombarderos invisibles,
   misiles Tomahawks y Cruceros o cualquier otra arma de las llamadas
   inteligentes. Tendría que lanzarse un misil o una bomba por cada hombre
   capaz de portar un fusil, una bazuka o un arma antiaérea portátil. Todo
   el poder de la OTAN en ese caso estaría de más. Hay guerras de las
   galaxias y guerras en tierra. Pese a todos los adelantos tecnológicos,
   el combatiente individual tendría el peso principal en ese tipo de
   lucha.

   "Aparte de Kosovo, un problema mucho más grande se está gestando en
   perjuicio de los intereses de Europa y del mundo. A Rusia se le ha
   humillado terriblemente. La OTAN avanzó ya hasta las fronteras de lo
   que fue la URSS. Promete incluir a otros Estados del antiguo campo
   socialista, e incluso a los países bálticos que fueron parte de la
   Unión Soviética. Los rusos tienen toda la razón para pensar que no se
   detendrían hasta las murallas del Kremlin.

   "Los rusos son eslavos al igual que los serbios, y este sentimiento es
   muy fuerte entre esos pueblos. Los ataques contra Serbia constituyen
   para ellos una enorme humillación, y han provocado más que ningún otro
   hecho profundos y justificados sentimientos de inseguridad no sólo para
   ellos sino también para otros países como la India y China, que
   lógicamente tratarán de unirse a Rusia para garantizar su seguridad. No
   creo que los rusos dejen de hacer todo lo que sea necesario para
   preservar una capacidad de respuesta como única garantía ante lo que
   está ocurriendo.

   "Ni Europa ni el mundo, con sus actuales y agobiantes problemas
   económicos, ganarían absolutamente nada con este curso de los
   acontecimientos.

   "Hace breves días, en la madrugada del viernes 26 de marzo, al regresar
   anticipadamente de Colombia hacia la URSS, hizo escala en el Aeropuerto
   de La Habana, el Presidente de la DUMA del Estado de la Federación
   Rusa, Guennadi Selezniov. Por mi propia iniciativa  abordé estos
   problemas. Le dije que no había ninguna solución militar posible, que
   sin duda cualquier esfuerzo por apoyar militarmente a Serbia conduciría
   inevitablemente a una guerra general, por cuanto los únicos medios con
   que cuentan hoy para hacerla no son los convencionales; que la batalla
   era de carácter político y no militar.

   "El propio Selezniov informó públicamente sobre este punto de vista que
   le comuniqué.

   "Tanto Europa como el mundo tienen el deber de buscar esa solución que,
   aunque difícil y compleja, es perfectamente posible. Si en vez de
   dedicarse por entero a amenazar a Serbia con terribles bombardeos
   hubiesen presionado a los extremistas de Kosovo, se habría podido
   encontrar esa solución. Sólo la OTAN puede frenar a los extremistas de
   Kosovo si lo hace de forma franca y categórica. No se trata de utilizar
   las armas para ello, sino de advertirlo de tal forma que no les quepa
   la menor duda de que no contarán con su apoyo.  Indiscutiblemente que
   las bombas que se lanzan sobre Serbia desde hace una semana no
   contribuirán jamás a ese esfuerzo disuasivo.

   "Por otro lado, considero un grave error de la política que tanto
   Estados Unidos como Europa están siguiendo de mantener a Rusia al borde
   del abismo en el campo económico, tratando de imponerle las fórmulas
   imposibles del Fondo Monetario Internacional.

   "Occidente no habla de los 300 mil millones de dólares que han sido
   robados en Rusia y trasladados a Portugal, España, Francia, Italia,
   Austria y otros países. Quince veces más que la mísera suma de 20 mil
   millones que lleva ya meses discutiéndose como préstamo del Fondo
   Monetario Internacional. De ese saqueo despiadado de las riquezas
   rusas, Occidente no está exento de culpa con los métodos y modelos de
   políticas económicas que recomendó o impuso a Rusia.

   "Una explosión interna en Rusia sería catastrófica. A esto se añade el
   avance de la OTAN que ya mencioné, el proyecto de cancelar el Acuerdo
   sobre Defensa Antimisiles Estratégicos, y ahora la increíble
   humillación del ataque lanzado por las poderosas fuerzas de la OTAN
   contra un pequeño país como Serbia.

   "Que estaba contra todo tipo de genocidio o de matanza, vengan de donde
   vengan, y que todas las etnias y religiones deben ser acreedoras, sin
   excepción alguna, al respeto de su derecho a la vida, la cultura y la
   paz.

   "Si me he tomado la libertad de explicar esto es porque pienso en el
   deber de advertir estos peligros y la necesidad de solucionarlos.
   Exponerlo no perjudica absolutamente a nadie y puede beneficiar, en
   cambio, a todos.  Reiteré mi convicción de que los serbios resistirán,
   y que aunque no resulta nada fácil negociar con un país sobre el que se
   han lanzado miles de bombas y cuyo honor, dignidad y economía han sido
   duramente golpeados, una solución pacífica es a mi juicio posible.

   "A la OTAN ya no le quedan prácticamente objetivos militares que
   golpear, tal vez solo tropas concentradas o en movimiento, y nada es
   más fácil en el mundo que dispersarlas para desarrollar otro tipo de
   guerra sin que puedan destruirlas con golpes aéreos.

   "Europa sabe que la lucha por tierra sería muy costosa en vidas humanas
   y además inútil. Que si los serbios aplican la propia concepción que
   nosotros aplicaríamos en nuestro país en caso de una invasión de
   Estados Unidos, en lo cual demostraron ya extraordinaria experiencia,
   la guerra desatada por la OTAN sería inútil y repulsiva, destinada a la
   condena universal contra un genocidio en pleno corazón de Europa."

   Hoy es un glorioso día patrio, la fecha en que Carlos Manuel de
   Céspedes inició la guerra de independencia contra la metrópoli
   española.

   En su ejemplo se inspiraron las generaciones posteriores de cubanos.
   La lección que nos impone es el deber de pensar y luchar contra los
   peligros que amenazan en la actualidad a la especie humana.




   Fidel Castro Ruz

   10 de octubre de 2007

   7:55 p.m.
