                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                           EL IMPERIO Y LA MENTIRA


   Reagan fue el  creador de la Fundación Nacional Cubano-Americana, cuyo
   siniestro papel en el bloqueo y el terrorismo contra Cuba se revelaría
   años después cuando el gobierno de Estados Unidos desclasifica
   documentos secretos, aunque todavía llenos de bochornosas tachaduras.
   Si se hubieran conocido antes, no habría cambiado nuestra conducta.

   Cuando llegó a Cuba la noticia el 30 de marzo de 1981 de que se había
   producido un atentado contra Reagan, con disparos de un arma de pequeño
   calibre le enviamos un mensaje expresándole nuestra condena al hecho.
   Una bala de plomo calibre 22 se alojó en uno de sus pulmones,
   causándole riesgos y sufrimientos personales.  El mensaje está
   contenido en la conversación que por instrucciones precisas sostuvo el
   entonces ministro de Relaciones Exteriores, Isidoro Malmierca, con
   Wayne Smith, Jefe de la Oficina de Intereses de Estados Unidos
   en La Habana.

   A continuación párrafos literales de la conversación entre ambos:

   "ISIDORO MALMIERCA: Hemos procedido a convocarle y recibirle
   por encargo expreso del Presidente Fidel Castro.  Él me pidió que le
   explicara, primero, nuestro reconocimiento por la información que usted
   nos ofreció a través del director Joaquín Más sobre el atentado que
   sufrió el presidente Reagan.  Por otra parte queremos, también
   en nombre del Presidente Fidel Castro, expresarle cuánto lamentamos
   este hecho y también nuestra esperanza, nuestros votos de que el
   presidente Reagan pueda recuperarse de este atentado lo más pronto
   posible.

   "WAYNE SMITH:  Muchas gracias.

   "ISIDORO MALMIERCA: Hemos estado recibiendo informaciones acerca
   de la atención médica que le está siendo ofrecida.  Inicialmente usted
   también recibió información de que parecían más sencillas
   las consecuencias del atentado, pero parece que es más grave, que está
   siendo sometido a una intervención quirúrgica.

   "WAYNE SMITH: Sí.  Nosotros tenemos la impresión de que fue operado ya,
   pero la operación dicen ahora por radio que la empiezan ahora,
   es probable que salga, digamos, dentro de una hora. Es decir,
   una operación de 3 horas no es nada sencillo y más en un hombre
   de 70 años. Dicen que no hay peligro.  Yo interpreto eso como que
   no habrá peligro inmediato. Pero en un hombre de 70 años una operación
   de 3 horas es seria.  Pero dicen que su situación no es grave, que
   es estable. Esperamos que todo salga bien. Agradezco sus votos
   y el interés y el mensaje del Presidente Fidel Castro.

   "ISIDORO MALMIERCA: En Washington también el señor Frechette se dirigió
   a la Sección de Intereses de Cuba y nos trasladó datos sobre
   esta situación.  Explicó que usted también había recibido información
   sobre esto.  Bien, le repito que el Presidente Fidel Castro me encargó
   personalmente de conversar con usted y expresarle nuestros votos de que
   el presidente Reagan pueda recobrarse rápidamente de las consecuencias
   del atentado.

   "WAYNE SMITH: Muchas gracias.  ¡Dios mío!  Es difícil esto.
   El Presidente Kennedy fue asesinado en Dallas y parece que
   el responsable del atentado a Reagan es de Dallas.  Vive ahora
   en Colorado, pero es de Dallas.  No sé qué...

   "ISIDORO MALMIERCA: Yo leí en unos cables que había nacido cerca
   de Denver, a 30 kilómetros de Denver.

   "WAYNE SMITH: Yo no sé. Uno de mis cónsules aquí en la Oficina me dijo
   que él había oído por radio que es un tipo que había estudiado
   en la misma escuela con él. No sé, tal vez habrá vivido unos años
   en Dallas. No sé qué es lo que tiene la atmósfera de Dallas.

   "ISIDORO MALMIERCA: Dicen que son tres hermanos, hijos de un hombre que
   se dedica a negocios de petróleo.

   "WAYNE SMITH: Su papá, sí. El es un tipo de 22 años, que era estudiante
   en la universidad de Yale, pero que había dejado sus estudios hace
   poco.  Tal vez es un resentido, un joven que ha fracasado, que actuó
   por sentimiento.  Hablando con toda franqueza, me alegro que sea
   un tipo como él y no, digamos, un puertorriqueño o algo así, que podría
   provocar implicaciones políticas.

   "ISIDORO MALMIERCA: Las especulaciones sobre motivaciones políticas
   para hacer eso.

   "WAYNE SMITH: Sí, eso podría innegablemente permitir estimular, alentar
   interpretaciones políticas.  Un joven blanco, de Colorado, Texas;
   es muy difícil hacer interpretaciones políticas.

   "ISIDORO MALMIERCA: Ha habido incluso ya algunas informaciones
   de la policía que dicen que es un hombre que actuó solo,
   sin vinculación con otros grupos...

   "WAYNE SMITH: Sí, debe haber sido un loco o fanático, acercarse tanto
   al Presidente...   Bueno, fue capturado enseguida.  Sacó su pistola
   y disparó...

   "ISIDORO MALMIERCA: ¿Brady murió?"

   "WAYNE SMITH: No.

   "ISIDORO MALMIERCA: Decían que había muerto.

   "WAYNE SMITH: Sí. Hubo informes de que sí, que había muerto,
   pero últimamente han dicho que no, que está muy grave, pero no
   se murió.  Me imagino que si hubiera sido de calibre 45 sí
   era de muerte, pero calibre 22 tiene ciertas posibilidades...
   Pero parece que recibió la bala en la cabeza, evidentemente
   en la cabeza... Eso no es nada bueno, no hay muchas esperanzas.

   "ISIDORO MALMIERCA: Un balazo en la cabeza, de cualquier calibre,
   es algo muy grave.

   "WAYNE SMITH: Brady está muy grave.  Podría quedar vivo pero sería
   un vegetal.

   "ISIDORO MALMIERCA: Lamento que nuestra entrevista haya sido provocada
   por un hecho tan lamentable.

   "WAYNE SMITH: Le agradezco sus votos.  Enviaré inmediatamente un cable
   avisando a mi gobierno de nuestra conversación. Le ruego que transmita
   al Presidente Fidel Castro mi agradecimiento.

   No hago comentario alguno.  La versión de Malmierca, redactada
   inmediatamente después del encuentro, habla por sí misma.  Wayne Smith
   es hoy un firme luchador contra el bloqueo y las agresiones a Cuba.

   Pero no concluye aquí la historia de nuestra conducta hacia el
   Presidente de un país que desde los días de Einsenhower elaboró cientos
   de planes para eliminarme físicamente.

   Una información entregada muy confidencialmente en el verano de 1984 a
   un oficial responsable de la seguridad de los representantes cubanos
   en ONU alertaba sobre  un plan de atentado contra el presidente Ronald
   Reagan, por parte de un grupo de extrema derecha en Carolina del Norte.
   Al conocerla, decidimos informar de inmediato a las autoridades
   norteamericanas.  Nuestro oficial sugirió entregarla a través de Robert
   C. Muller, jefe de seguridad de la misión de Estados Unidos ante
   las Naciones Unidas, con el cual se tenía contacto para la protección
   de delegaciones cubanas que visitaban al organismo internacional.

   El atentado se produciría en fecha muy próxima cuando Reagan visitara
   Carolina del Norte, como parte de la campaña para reelegirse
   en el cargo.

   La información estaba completa;  daba nombres de los implicados
   en el plan;  día, hora y lugar donde sería el magnicidio;  tipo
   de armamento que poseían los terroristas y dónde guardaban las armas;
   además de todo eso, el centro de reunión de los elementos que estaban
   planificando la acción y un breve relato de lo que habían conversado
   en dicha reunión.

   La entrega de la información se realizó en un encuentro con Muller en
   un edificio situado en la calle 37 y la Tercera Avenida, a dos cuadras
   del edificio de la misión cubana.

   Se le trasladaron todos los detalles conocidos, garantizando quedara
   bien claro lo más importante, como era los nombres de los involucrados,
   lugar, hora y tipo de armamento que se utilizaría por estos.

   Al final del intercambio, nuestro oficial le comunicó que había
   recibido instrucciones del gobierno de Cuba de hacerlo con urgencia,
   y que lo habíamos seleccionado por conocer que era un profesional
   en los problemas de seguridad.

   Muller leyó lo que había escrito para asegurarse de que no había
   alterado nada y que estaban todos los elementos importantes.

   Preguntó por la fuente, se le dijo era segura.  Planteó que el servicio
   secreto tendría necesidad de entrevistarse con los funcionarios
   cubanos. Se le contestó no había inconveniente en hacerlo.

   Aproximadamente a las cuatro y media de la tarde de ese día,
   los agentes del Servicio Secreto se reunieron con la representación
   cubana.

   La entrevista se llevó a cabo en el apartamento 34-F, situado
   en el piso 34 de un complejo de edificios nombrado Ruppert Towers, que
   se encuentra en la calle 92 entre Tercera y Segunda Avenida,
   en la parte alta de Manhattan.

   Los agentes eran dos hombres jóvenes, blancos, pelados bien bajo,
   vestidos de traje.  Su objetivo era principalmente chequear lo que
   Muller les había trasladado, pues traían en sus manos copia del cable
   que este les había enviado.  Al comprobar el contenido del cable se les
   aseguró no faltaba nada.

   Los agentes del Servicio Secreto querían conocer quién había dado
   la información y cómo esta había llegado a nuestro poder.  Se les
   respondió lo mismo que se le había dicho a Muller.  También
   se interesaron en saber si era posible alguna ampliación, y se les dijo
   que si llegaba algo nuevo se les trasladaría de inmediato.

   Ellos dieron su tarjeta y pidieron se les llamara directamente si
   se conocían otros datos adicionales, plantearon no era necesario
   hacerlo por medio de Muller.

   El lunes siguiente pudimos conocer que el Buró Federal
   de Investigaciones había detenido a un grupo de personas en Carolina
   del Norte a las que se les hacían varias acusaciones, ninguna de ellas
   -como es de suponer- relacionadas con un atentado al Presidente Reagan,
   quien viajó a dicho Estado poco después como parte de la campaña
   por la reelección al cargo de Presidente.

   Antes de que transcurrieran cuatro o cinco días de la detención,
   a fines de esa propia semana, Muller llamó por teléfono a la Misión
   para invitar al funcionario cubano a almorzar, lo cual hicieron
   en el restaurante para Delegados de las Naciones Unidas. Lo primero que
   hizo fue pedir se trasladara al gobierno de Cuba el agradecimiento del
   gobierno de Estados Unidos por la información brindada, y confirmó que
   habían operado contra el grupo de involucrados. ¡Un luchador
   antiterrorista cubano salvó la vida de un Presidente de Estados Unidos!

   Alguna prensa norteamericana menciona un diario íntimo de más de 700
   páginas de apuntes personales de Reagan, desde su toma de posesión
   hasta la entrega del mando a Bush (padre), tratando de hacer ver que su
   gobierno no fue tan agresivo contra Cuba.

   Sin embargo, según cuentan, Robert McFarlane, entonces Subsecretario
   de Estado subordinado a Alexander Haig, afirmó en  sus memorias: "De
   todos los gobiernos que han lidiado con Fidel Castro desde 1959,
   el de Reagan parecía el menos adecuado para dialogar con el régimen
   comunista de Cuba".

   Tal vez Reagan experimentó algún agradecimiento tanto por nuestra
   preocupación cuando sufrió el atentado en 1981, como por el aviso que
   le salvó la vida ante un peligro inminente, y lo agradeció a través
   de Robert C. Muller

   Reagan fue quien suscribió con Cuba el primer acuerdo migratorio,
   pero no podía escapar de su entorno, porque otros más a la derecha
   todavía que él lo eliminaban físicamente, como hicieron
   con Kennedy después que conoció el terrible riesgo de una guerra
   termonuclear.  Reagan sin duda cambió su política hacia Cuba en un año
   electoral, incumplió el acuerdo suscrito que fijó la entrega de hasta
   20 mil visas por año para viajes seguros, al otorgar menos de mil,
   y mantuvo la llamada Ley de Ajuste que tantas vidas cubanas ha costado.

     El 11 de septiembre del 2001 en el vecino país se produjo
   un verdadero caos.  Durante mucho tiempo los aeropuertos tenían
   prohibido realizar aterrizajes.  Un incalculable número de vuelos
   con pasajeros estaban en el aire. Eran las noticias que se transmitían
   por los medios de difusión masiva de Estados Unidos.  Se informaba
   de miles de víctimas en Nueva York, entre personal que trabajaba en
   las Torres Gemelas, bomberos y visitantes.  También se habló de
   personas que iban en un avión de pasajeros lanzado contra
   el Pentágono.  Ofrecimos el envío de sangre segura procedente
   de donantes habituales si se necesitaba en algún caso.  La donación
   de sangre es una tradición de la Revolución cubana desde hace mucho
   tiempo.

   Coincidió casualmente con el día en que habíamos convocado
   a las 6:00 de la tarde a casi 15 000  estudiantes de nivel superior
   y graduados universitarios, con motivo de la reinauguración de la
   escuela "Salvador Allende", donde 3 599 jóvenes comenzarían estudios
   superiores para prepararse con métodos nuevos y probados a fin de
   ejercer como maestros de primaria. [DEL: :DEL]

   Hoy se cumplen seis largos años de aquel doloroso episodio.
   En la actualidad se conoce que hubo desinformación deliberada.
   No recuerdo haber oído hablar ese día de que en los sótanos de
   esas torres, en cuyos pisos superiores radicaban bancos de
   multinacionales junto a otras oficinas, había depositadas alrededor
   de 200 toneladas de barras de oro.  La orden era disparar a muerte
   contra todo el que intentara penetrar hasta el oro. Los cálculos sobre
   estructuras de acero, impactos de avión, cajas negras encontradas
   y lo que estas revelaban, no se ajustan a los criterios de matemáticos,
   sismólogos, especialistas en información y especialistas en demolición,
   etcétera, etcétera. Lo más dramático es la afirmación de que
   posiblemente nunca se conozca lo que verdaderamente ocurrió.  Consta
   sin embargo que varias personas que viajaban de New Jersey a San
   Francisco, conversaron con familiares cuando ya la nave aérea estaba
   bajo el control de individuos ajenos a su tripulación normal.

   Analizando el impacto de aviones similares al proyectado contra
   las torres, caídos por accidente en ciudades densamente pobladas, se
   concluye que ningún avión se estrelló sobre el Pentágono y que sólo
   un proyectil pudo generar el orificio geométricamente redondo que
   en dicha instalación creara el supuesto avión.  Tampoco aparece
   pasajero alguno que allí pereciera.  Nadie en el mundo tenía dudas
   sobre las noticias recibidas de un ataque al edificio del Pentágono.
   Fuimos engañados al igual que los habitantes del resto del planeta.

   Al hablar en la Ciudad Deportiva aquel 11 de septiembre, entre otras
   consideraciones abordé el tema de la tragedia en Estados Unidos.
   Para no incluir el discurso completo, extraje párrafos textuales
   del mismo:

   [...] El acto no pensábamos suspenderlo, ni podía suspenderse, a pesar
   de la tensión internacional creada por los acontecimientos.  Imagino
   que muchos los conozcan; pero, en esencia, consistieron en que,
   aproximadamente a las 9:00 de la mañana un Boeing, de los grandes,
   se estrella directamente contra uno de los dos edificios de las famosas
   torres de Nueva York, uno de los más altos del mundo, que tiene dos
   alas.  Como es natural, aquello se incendia con todo el combustible de
   uno de esos grandes aviones;  empiezan a ocurrir escenas tremendas,
   y 18 minutos después otro avión, también de una empresa aérea
   norteamericana, ataca y se estrella directamente contra la otra ala
   de la torre.

   Unos minutos más tarde, otro avión se estrella contra el Pentágono.
   Llegan noticias, en medio de cierta confusión, de una bomba frente al
   Departamento de Estado y otros hechos alarmantes, aunque he mencionado
   los más importantes.

   Evidentemente el país había sido víctima de un violento y sorpresivo
   ataque, inesperado, inusitado, algo verdaderamente insólito, que dio
   lugar a escenas impresionantes, en especial cuando ardían las dos
   torres y, sobre todo, cuando ambas se desploman, con sus 100 pisos,
   sobre otras edificaciones próximas, y se conocía que allí trabajaban
   decenas de miles de personas en diversas oficinas que representan
   numerosas empresas de variados países.

   Era lógico que aquello produjera una conmoción en Estados Unidos
   y en el mundo, las bolsas de valores comenzaron a derrumbarse, y
   por la importancia política, económica, tecnológica y el poder
   de Estados Unidos, el mundo hoy estaba conmovido con aquellos
   acontecimientos que fue necesario seguir durante todo el día, a la vez
   que por nuestra parte se mantenía la atención sobre las condiciones
   y las circunstancias en que se realizaría este acto.

   Por tanto había dos temas: la escuela y su importantísimo curso,
   y la catástrofe de tipo político y humano que se había producido allá,
   especialmente en Nueva York

   [...] Hoy es un día de tragedia para Estados Unidos.  Ustedes saben
   bien que aquí jamás se ha sembrado odio contra el pueblo
   norteamericano.  Quizás, precisamente al sentirse Cuba plenamente
   libre, con patria y sin amo, por su cultura y por su falta de
   complejos, sea el país donde se trate con más respeto a los ciudadanos
   norteamericanos. Nunca hemos predicado ningún género de odios
   nacionales, ni cosas parecidas al fanatismo, por eso somos tan fuertes,
   porque basamos nuestra conducta en principios y en ideas, y tratamos
   con gran respeto -y ellos se percatan de eso -a cada ciudadano
   norteamericano que visita a nuestro país.

   Además no olvidamos al pueblo norteamericano que puso fin a la guerra
   de Viet Nam con su enorme oposición a aquella guerra genocida;
   no olvidamos al pueblo norteamericano que, en un número superior al 80
   por ciento, apoyó el regreso de Elián a nuestra patria;  no olvidamos
   cuánto idealismo, perturbado muchas veces por el engaño, porque -como
   hemos dicho muchas veces- para llevar a un norteamericano a que apoye
   una causa injusta, una guerra injusta, primero hay que engañarlo,
   y el método clásico utilizado en la política internacional de
   ese enorme país es el método de engañar primero, para contar después
   con el apoyo de la población.  Cuando sucede a la inversa y su pueblo
   descubre que algo es injusto, por su tradición de idealismo, se opone a
   aquello que ha estado apoyando, muchas veces causas muy injustas,
   convencido de que lo que apoyaba era justo.

   Por eso nosotros -que sabemos no el número exacto, pero que hemos visto
   escenas impresionantes de sufrimientos y posibles víctimas-
   hemos sentido dolor profundo y tristeza por el pueblo norteamericano,
   fieles a la línea que hemos seguido siempre.

   No andamos adulando a gobiernos, ni pidiendo perdones, ni favores, ni
   se alberga en nuestros pechos ni siquiera un átomo de temor.
   La historia de la Revolución ha demostrado cuán capaz es de desafiar,
   cuán capaz es de luchar, cuán capaz es de resistir lo que tenga que
   resistir, algo que nos ha convertido en un pueblo invencible.  Esos son
   nuestros principios, una Revolución que se basa en ideas, en la
   persuasión y no en la fuerza.

   [...] Nuestra reacción ha sido la que dije, y quisimos que nuestro
   pueblo viera las escenas y contemplara la tragedia. Y no hemos vacilado
   en expresar públicamente nuestro sentimiento. Aquí mismo está
   una declaración que se entregó a la prensa internacional alrededor de
   las 3:00 de la tarde, elaborada tan pronto se conocieron los hechos;
   mientras tanto, nuestra televisión estaba enfrascada en la divulgación
   de los acontecimientos.  Sería comunicada a nuestro pueblo
   en el noticiero de la noche.

   Me adelanto aquí algunos minutos para hacerles conocer la Declaración
   Oficial del Gobierno de Cuba, frente a los hechos ocurridos
   en Estados Unidos.

   "El Gobierno de la República de Cuba ha recibido con dolor y tristeza
   las noticias sobre los ataques violentos y sorpresivos realizados
   en la mañana de hoy contra instalaciones civiles y oficiales en las
   ciudades de Nueva York y Washington, que han provocado numerosas
   víctimas.

   [...] "No es posible olvidar que nuestro pueblo ha sido víctima durante
   más de 40 años de tales acciones, promovidas desde el propio territorio
   de Estados Unidos.

   "Tanto por razones históricas como por principios éticos, el Gobierno
   de nuestro país rechaza y condena con toda energía los ataques
   cometidos contra las mencionadas instalaciones y expresa sus más
   sinceras condolencias al pueblo norteamericano por las dolorosas
   e injustificables pérdidas de vidas humanas que han provocado dichos
   ataques.

   "En esta hora amarga para el pueblo norteamericano, nuestro pueblo
   se solidariza con el pueblo de Estados Unidos y expresa su total
   disposición a cooperar, en la medida de sus modestas posibilidades, con
   las instituciones sanitarias y con cualquier otra institución
   de carácter médico o humanitario de ese país, en la atención, cuidado
   y rehabilitación de las víctimas ocasionadas por los hechos ocurridos
   en la mañana de hoy."

   Aunque no se sepa si son 5 000, 10 000, 15 000, 20 000 las víctimas,
   se sabe que solo en los aviones que fueron estrellados contra
   las torres, o contra el Pentágono, viajaban cientos de pasajeros,
   y ofrecimos lo que podíamos si hiciera falta.

   Ese es un país que tiene un gran desarrollo científico, médico,
   recursos;  pero hay momentos en que pudiera hacer falta sangre de
   un grupo, plasma  -cualquier otro producto que nosotros podamos donar
   lo haríamos gustosamente-, o apoyo médico, o de personal paramédico,
   porque sabemos que muchos hospitales tienen déficit de determinados
   técnicos y profesionales.  En fin, lo que queríamos era expresar
   nuestra actitud y nuestra disposición con relación a estos trágicos
   acontecimientos.

   [...] Los secuestros aéreos, método inventado contra Cuba,
   se convirtieron en una plaga universal, y fue Cuba la que al fin
   y al cabo resolvió ese problema cuando, después de advertirlo
   reiteradamente, devolvimos a Estados Unidos a dos secuestradores;
   es doloroso, eran ciudadanos cubanos, pero los habíamos advertido,
   vinieron y los enviamos, cumplimos la palabra pública; pero nunca,
   ni siquiera después nos dieron noticias para sus familiares. Tienen
   su modo de actuar.  Nadie sabe.  Sé que los condenaron a 40 años,
   y aquello fue lo que puso fin al secuestro de aviones."

   [...] Ninguno de los actuales problemas del mundo se puede resolver
   por la fuerza, no hay poder global, ni poder tecnológico, ni poder
   militar que pueda garantizar la inmunidad total contra tales hechos,
   porque pueden ser acciones de grupos reducidos difíciles de descubrir.

   Es muy importante saber cuál va a ser la reacción del gobierno
   de Estados Unidos. Posiblemente vengan días peligrosos para el mundo,
   no estoy hablando de Cuba.  Cuba es el país que más tranquilo está
   en el mundo, por diversas causas: por nuestra política, por nuestras
   formas de lucha, por nuestra doctrina, nuestra ética, y, además,
   compañeras y compañeros, por la ausencia total de temor.

   Nada nos inquieta, nada nos intimida.  Sería muy difícil fabricar
   una calumnia contra Cuba, no lo creería ni el que la inventara
   y patentizara, es muy difícil;  y Cuba no es hoy cualquier cosa
   en el mundo, tiene una posición moral muy grande y una posición
   política muy sólida.

   [...] Los días próximos van a ser tensos dentro de Estados Unidos,
   empezarán a emitir opiniones no se sabe cuánta gente.

   [...] Les sugeriríamos a los que dirigen el poderoso imperio que sean
   serenos, que actúen con ecuanimidad, que no se dejen arrastrar
   por raptos de ira o de odio, ni se lancen a cazar gente lanzando bombas
   por todas partes.

   Reitero que ninguno de los problemas del mundo, ni el terrorismo,
   se pueden resolver por la fuerza, y cada acción de fuerza, cada acción
   disparatada del uso de la fuerza, en cualquier parte, agravaría
   seriamente los problemas del mundo.

   El camino no es la fuerza ni la guerra. Lo digo aquí  con toda
   la autoridad de haber hablado siempre con honradez, poseer convicciones
   sólidas y la experiencia de haber vivido los años de lucha que
   ha vivido Cuba.  Sólo la razón, la política inteligente de buscar
   la fuerza del consenso y la opinión pública internacional puede
   arrancar de raíz el problema. Creo que este hecho tan insólito debiera
   servir para crear  la lucha internacional contra el terrorismo;
   pero la lucha internacional contra el terrorismo no se resuelve
   eliminando a un terrorista por aquí y otro por allá;  matando aquí
   y allá, usando métodos similares y sacrificando vidas inocentes.
   Se resuelve poniendo fin, entre otras cosas, al terrorismo de estado
   y otras formas repulsivas de matar, poniendo fin a los genocidios,
   siguiendo lealmente una política de paz y de respeto a normas morales
   y legales que son ineludibles.  El mundo no tiene salvación si no sigue
   una línea de paz y de cooperación internacional.

   [...] Nosotros hemos demostrado que podemos sobrevivir, vivir
   y progresar, y todo lo que aquí se muestra hoy es expresión de
   un progreso sin paralelo en la historia. No se progresa solo
   produciendo automóviles, se progresa desarrollando inteligencias,
   impartiendo conocimientos, creando cultura, atendiendo a los seres
   humanos como deben ser atendidos, que es el secreto de la enorme fuerza
   de nuestra Revolución.

   No tiene salvación el mundo por otras vías y me estoy refiriendo en
   este caso a las situaciones de violencia. Búsquese la paz en todas
   partes para proteger a todos los pueblos de la plaga del terrorismo.
   Hay otra terrible plaga que se llama, por ejemplo, SIDA; otra que mata
   a decenas de millones de niños, adolescentes y personas en el mundo por
   hambre, por enfermedades y por falta de asistencia y medicamentos.

   Hay en el terreno político ideas absolutistas, pensamiento único que
   se le trata de imponer al mundo, y promueven rebeldías e irritaciones
   por todas partes.

   No se salva este mundo -y ya esto no tiene que ver con el terrorismo-
   si continúa desarrollándose o aplicándose este orden económico y social
   injusto que conduce al mundo a la catástrofe, a un camino del cual
   no podrían escapar los 6 200 millones ni los futuros hijos
   de los habitantes que hoy tiene este planeta, que está siendo cada vez
   más destruido y conducido a la pobreza, al desempleo, al hambre
   y a la desesperación.  Lo demuestran las masas en distintos lugares
   ya históricos, como Seattle, Québec, Washington, Génova.

   Ya los más poderosos líderes de la economía y de la política mundial
   no pueden casi reunirse;  la gente tiene cada vez menos miedo, está
   sublevada, lo que puede apreciarse en todas partes.  Yo acabo de estar
   en Durban, provincia de África del Sur, y vi allí a miles de personas
   pertenecientes a las Organizaciones No Gubernamentales;  se ve crecer
   como espuma el descontento en el mundo.  [...]

   ¡Qué enorme diferencia entre la conducta del gobierno de Cuba
   y la del gobierno de Estados Unidos!  ¡La Revolución, que se basa en la
   verdad, y el imperio, que se basa en la mentira!


   Fidel Castro Ruz

   Septiembre 11 del 2007

   5:25 p.m.
