                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                            NECESITADO DE CARIÑO


   Realmente el único lugar donde le dieron cariño a Bush fue en Albania y
   de tal modo que a este le pareció frío el recibimiento en Bulgaria,
   donde lo esperaban varios miles de personas portando banderitas
   norteamericanas.

   El apoyo de Bush al ingreso inmediato de Albania en la OTAN y su
   decisión de exigir la independencia de la provincia de Kosovo
   enloquecieron a no pocos albaneses.

   Noticias de prensa escrita y otros medios informan que varios de ellos,
   interrogados individualmente, respondieron:

   "Bush es un símbolo de la democracia. Estados Unidos, un protector de
   la libertad de los pueblos."

   Miles de soldados y policías albaneses desarmados, porque así lo
   exigieron las autoridades yanquis, montaron guardia en dos hileras a lo
   largo de más de 20 kilómetros entre el aeropuerto y la capital.

   El espinoso problema de la independencia de una parte de Serbia es muy
   controversial en Europa, como antecedente que puede ser seguido en
   varios países por otras regiones que dentro de las actuales fronteras
   reclaman soberanía.

   Así pasó Albania de la extrema izquierda a la extrema derecha.

   ¡Vivir para ver!  ¡Y ver para creer!

   Serbia recibe no solo un duro golpe político sino también económico.
   Kosovo posee el 70 por ciento de las reservas energéticas de Serbia.
   Entre 1928 y 1999, año de la guerra de la OTAN contra Serbia, la
   provincia aportó el 78 por ciento del zinc y la plata. Se calcula que
   dispone del 82 por ciento de sus posibles reservas de estos metales.
   También están allí las mayores reservas de bauxita, níquel y cobalto.

   Serbia pierde fábricas, terrenos y propiedades.  Queda sólo con el
   deber de pagar la deuda externa contraída por las inversiones en Kosovo
   antes de 1998.

   Acabo de recibir un cable de la AFP que me obliga a extenderme varias
   líneas más. Dice textualmente:

   "Moscú, 13 de junio de 2007.

   "Rusia acusa a occidente de discutir en secreto para la independencia
   de Kosovo.

   "Rusia reprochó el miércoles a los países occidentales de trabajar a
   escondidas y de forma `unilateral' para preparar la independencia de
   Kosovo, según un comunicado difundido por el Ministerio de Relaciones
   Exteriores ruso.

   "Las `discusiones secretas dejan entender que se están preparando
   unilateralmente los escenarios para una independencia de Kosovo',
   señaló el portavoz del Ministerio, Mijail Kamynin, en referencia a la
   reunión que las potencias occidentales mantuvieron el martes en París,
   sin invitar al gobierno de Moscú.

   "Esa actitud, continuó, es `intolerable' y además `Rusia no fue
   invitada a la reunión, lo que es incompatible con las declaraciones en
   el sentido de buscar soluciones de compromiso', agregó."



   Fidel Castro Ruz

   13 de junio del 2007

   8:12 p.m.
