                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     EL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   Segunda parte: La aplicación de la Enmienda Platt y el establecimiento
   de la Base Naval en Guantánamo como marco de las relaciones entre Cuba
   y Estados Unidos.


   A finales de 1901 se inició el proceso electoral en el cual
   la candidatura de Tomás Estrada Palma alcanzó el triunfo sin oposición
   y contando con el apoyo del 47 por ciento del electorado.
   El Presidente electo en ausencia partió de Estados Unidos rumbo a Cuba
   el 17 de abril de 1902 y arribó tres días después.  El cambio
   de poderes tuvo lugar el 20 de mayo de 1902 a las 12 del día.  Ya
   se había constituido el Congreso de la República.  Leonard Wood embarcó
   hacia su país en el acorazado "Brooklyn".

   En 1902, poco antes de proclamarse la República, el gobierno
   norteamericano informó al recién electo Presidente de la Isla sobre
   los cuatro lugares seleccionados para establecer las estaciones navales
   -Cienfuegos, Bahía Honda, Guantánamo y Nipe- previstas por la Enmienda
   Platt.  También se consideró nada menos que el puerto de La Habana
   como "el lugar más ventajoso para la cuarta estación naval".

   Desde un inicio, a pesar de su origen espurio, el Gobierno de Cuba, en
   el cual participaban muchos de los que lucharon por la independencia,
   se opuso a la concesión de cuatro bases navales, pues consideraba que
   dos eran más que suficientes.  La situación se volvió más tensa
   al endurecer el gobierno cubano sus posiciones y demandar
   la elaboración final del Tratado Permanente de Relaciones, con el fin
   de "determinar al mismo tiempo y no por partes, todos los particulares
   que fueron objeto de la Enmienda Platt y fijar el alcance de
   sus preceptos".

   El presidente McKinley había muerto el 14 de septiembre de 1901 como
   consecuencia de los disparos que había recibido el día 6 de ese mes.
   Theodore Roosevelt había ascendido tanto en su carrera política que era
   ya vicepresidente de Estados Unidos, por lo cual había asumido la
   presidencia tras los disparos mortales recibidos por su predecesor.  A
   Roosevelt en ese momento no le resultaba conveniente precisar el
   alcance de la Enmienda Platt, para no demorar la instalación militar de
   la Base en Guantánamo, por lo que esta significaría en la defensa del
   Canal -iniciado y después abandonado por Francia en el Istmo
   centroamericano-, que el gobierno voraz del imperio tenía proyectado
   concluir a cualquier costo.  Tampoco le interesaba definir la situación
   legal de Isla de Pinos.  Por ello, de manera abrupta disminuyó
   el número de las bases navales en discusión, retiró la sugerencia
   del puerto de La Habana y finalmente se acordó la concesión de dos
   bases:  Guantánamo y Bahía Honda.

   Con posterioridad, en cumplimiento del Artículo VII del apéndice
   constitucional impuesto a la Convención Constituyente, se firmó
   el Convenio por los Presidentes de Cuba y Estados Unidos el 16 y el
   23 de febrero de 1903 respectivamente:

   "Artículo I.-  La República de Cuba arrienda por la presente a los
   Estados Unidos, por el tiempo que las necesitare y para el objeto de
   establecer en ellas estaciones carboneras o navales, las extensiones de
   tierra y agua situadas en la isla de Cuba que a continuación se
   describen:

   "1. En Guantánamo..."  Se hace una descripción completa de la bahía y
   el territorio adyacente.

   "2. En Bahía Honda..."  Se hace otra descripción similar.

   En dicho Convenio se establece:

   "Artículo III.- Si bien los Estados Unidos reconocen por su parte
   la continuación de la soberanía definitiva de la República de Cuba
   sobre las extensiones de tierra y agua arriba descritas, la República
   de Cuba consiente, por su parte, que durante el período en que los
   Estados Unidos ocupen dichas áreas a tenor de las estipulaciones de
   este convenio, los Estados Unidos ejerzan jurisdicción y señorío
   completos sobre dichas áreas con derecho a adquirir para los fines
   públicos de los Estados Unidos cualquier terreno u otra propiedad
   situada en las mismas por compra o expropiación forzosa indemnizando a
   sus poseedores totalmente."

   El 28 de mayo de 1903 comenzaron los trabajos de medición
   para establecer los linderos de la estación naval en Guantánamo.

   En el Convenio del 2 de julio de 1903 sobre el tema se aprobó
   el "Reglamento para el arrendamiento de las Estaciones Navales
   y Carboneras":

   "Artículo I.- Los Estados Unidos de América acuerdan y estipulan pagar
   a la República de Cuba la suma anual de 2 000 pesos en moneda de oro
   de los Estados Unidos durante el tiempo que estos ocuparen y usaren
   dichas áreas de terreno en virtud del mencionado Convenio."

   "Todos los terrenos de propiedad particular y otros bienes inmuebles
   comprendidos en dichas áreas serán adquiridos sin demora
   por la República de Cuba.  Estados Unidos convienen en suministrar
   a la República de Cuba las cantidades necesarias para la compra
   de dichos terrenos y bienes de propiedad particular, y la República
   de Cuba aceptará dichas cantidades como pago adelantado a cuenta
   de la renta debida en virtud de dicho Convenio."

   El Convenio que reglamentaba ese arrendamiento, firmado en La Habana
   por los representantes de los Presidentes de Cuba y Estados Unidos,
   respectivamente, fue aprobado por el Senado de Cuba el 16 de julio
   de 1903, ratificado por el Presidente de Cuba un mes más tarde,
   el 16 de agosto, y por el Presidente de Estados Unidos el 2 de octubre,
   canjeándose las ratificaciones en Washington el 6 de octubre, fue
   publicado en la Gaceta de Cuba el 12 del mismo mes y año.

   Con fecha 14 de diciembre de 1903 se hizo saber que cuatro días antes,
   el 10 de ese mes, se había dado posesión a Estados Unidos de las áreas
   de agua y tierra para el establecimiento de la estación naval
   en Guantánamo.

   Para el Gobierno y la Marina de Estados Unidos el traspaso de parte
   del territorio de la mayor de las Antillas era motivo de gran regocijo,
   y pretendió celebrarlo.  En Guantánamo se reunieron con ese propósito
   buques de la Escuadra del Caribe y algunos acorazados de la Flota
   del Atlántico Norte.

   El gobierno cubano designó al Jefe de Obras Públicas de Santiago
   de Cuba para hacer entrega de aquella parte del territorio sobre
   el cual teóricamente ejercía soberanía el 10 de diciembre de 1903,
   fecha escogida por Estados Unidos.  Sería el único cubano que estaría
   presente en la ceremonia y sólo por un corto tiempo ya que, cumplida
   su misión, sin brindis ni apretones de mano, se retiró al vecino
   poblado de Caimanera.

   El jefe de Obras Públicas se había trasladado al acorazado "Kearsage",
   que era el buque insignia norteamericano, a bordo del cual
   se encontraba el contralmirante Barker.  A las 12:00 horas
   se dispararon 21 cañonazos y con los acordes del Himno Nacional de Cuba
   se arrió la bandera cubana que estaba izada en dicha nave, e
   inmediatamente se izó en tierra, en el punto llamado Playa del Este,
   con el mismo número de salvas, la bandera de Estados Unidos,
   con lo cual quedó concluido el acto.

   Según el reglamento del Convenio, Estados Unidos debía dedicar
   las tierras cedidas exclusivamente a usos públicos, no pudiendo
   establecer en ellas comercios o industrias de ningún tipo.

   Se comprometían mutuamente, las autoridades de Estados Unidos en dichos
   territorios y las autoridades cubanas, a entregar los prófugos
   de la justicia por delitos o faltas sujetos a la jurisdicción
   de las leyes de cada parte, siempre que lo solicitaran las autoridades
   de la nación que los juzgara.

   Los materiales importados en las áreas de dichas estaciones navales
   para el uso y consumo de las mismas estarían libres del pago
   de derechos arancelarios, o de cualquier otra clase, a la República
   de Cuba.

   El arrendamiento de las referidas estaciones navales incluía el derecho
   a usar y ocupar las aguas adyacentes a dichas extensiones de tierra
   y agua, a mejorar y profundizar las entradas de las mismas y sus
   fondeaderos, y a cuanto más fuera necesario para los usos exclusivos
   a que estaban dedicadas.

   Aunque Estados Unidos reconocía la continuación de la soberanía
   definitiva de Cuba sobre aquellas extensiones de agua y tierra,
   ejercería, con el consentimiento de Cuba, "jurisdicción y señorío
   completos" sobre dichas áreas mientras las ocuparan de acuerdo
   con las otras estipulaciones ya citadas.

   En el llamado Tratado Permanente del 22 de mayo de 1903, celebrado
   entre los gobiernos de la República de Cuba y de Estados Unidos,
   se habían precisado las relaciones futuras entre ambos países:
   es decir, se aseguró lo que llamara Manuel Márquez Sterling "la coyunda
   insoportable de la Enmienda Platt".

   El Tratado Permanente suscrito por ambos países fue aprobado
   por el Senado de Estados Unidos el 22 de marzo de 1904 y por el Senado
   cubano el 8 de junio de ese año, y fueron canjeadas las ratificaciones
   en Washington el 1° de junio de 1904.  Por eso, la Enmienda Platt es
   una enmienda a una ley norteamericana, un apéndice a la Constitución
   de Cuba de 1901 y un tratado permanente entre ambos países.

   Las experiencias adquiridas con la Base Naval de Guantánamo sirvieron
   para aplicar en Panamá medidas iguales o peores con el Canal.

   En el Congreso norteamericano el método de las enmiendas introducidas,
   cuando se discute una ley que por su contenido e importancia es de
   impostergable necesidad, suele aplicarse con frecuencia obligando a los
   legisladores a dejar a un lado o sacrificar criterios discrepantes.
   Tales enmiendas han mordido más de una vez la soberanía por la que
   lucha incansablemente nuestro pueblo.

   En 1912 el Secretario de Estado de Cuba, Manuel Sanguily, negoció
   con la cancillería norteamericana un nuevo tratado por el que
   Estados Unidos renunciaba a sus derechos sobre Bahía Honda a cambio de
   una ampliación en los límites de la estación en Guantánamo.

   En ese mismo año, cuando se produjo el alzamiento del Partido
   de los Independientes de Color, que el gobierno del presidente José
   Miguel Gómez -del Partido Liberal- reprimió brutalmente, salieron
   de la Base Naval en Guantánamo tropas norteamericanas que ocuparon
   diferentes poblaciones de la antigua provincia de Oriente, cercanas
   a las ciudades de Guantánamo y de Santiago de Cuba, con el pretexto
   de "proteger vidas y haciendas de ciudadanos estadounidenses".

   En 1917, con motivo del levantamiento conocido por "La Chambelona"
   en Oriente, llevado a cabo por elementos del Partido Liberal que
   se opusieron al fraude electorero que llevó a la reelección
   al presidente Mario García Menocal, del Partido Conservador,
   destacamentos yanquis procedentes de la Base se dirigieron a diversos
   puntos de aquella provincia cubana, para lo cual utilizaron
   como pretexto "la protección del suministro de agua a la Base".

   Reflexiones del Comandante en Jefe


   EL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   Tercera parte:  La derogación formal de la Enmienda Platt y el
   mantenimiento de la Base Naval en Guantánamo.


   En 1933, la llegada al poder de la Administración demócrata de Franklin
   Delano Roosevelt en Estados Unidos dejó abierto el camino para
   un necesario reacomodo de las relaciones de dominación que ese país
   ejercía sobre Cuba.  La caída de la tiranía de Gerardo Machado bajo
   la presión de un poderoso movimiento popular, y la posterior
   instalación de un gobierno provisional presidido por el profesor
   universitario de Fisiología, Ramón Grau San Martín, constituyeron un
   serio obstáculo para la realización del programa que demandaba el
   pueblo.

   El 24 de noviembre de 1933, el presidente Roosevelt de Estados Unidos
   emitió una declaración oficial en la que alentó la conjura de Batista
   y el Embajador en La Habana, Sumner Welles, contra el gobierno de Grau,
   que incluía la oferta de firmar un nuevo tratado comercial y derogar
   la Enmienda Platt.  Roosevelt explicó que "...Sería bienvenido
   cualquier Gobierno Provisional en Cuba en el cual el pueblo cubano
   demuestre su confianza".  La impaciencia de la administración
   estadounidense por desembarazarse de Grau iba en aumento, pues desde
   mediados de noviembre se acrecentó la influencia en el gobierno de un
   joven luchador antimperialista, Antonio Guiteras, quien en las semanas
   siguientes daría muchos de sus más radicales pasos.  Había que derrocar
   rápidamente a ese gobierno.

   El 13 de diciembre de 1933, el embajador Sumner Welles regresó
   definitivamente a Washington, y fue sustituido cinco días después
   por Jefferson Caffery.

   Durante los días 13 y 14 de enero de 1934, Batista convocó y presidió
   una reunión militar en Columbia en la que propuso destituir a Grau
   y nombrar al Coronel Carlos Mendieta y Montefur, lo cual fue acordado
   por la llamada Junta Militar de Columbia.  Grau San Martín presentó
   su dimisión en la madrugada del 15 de enero de 1934 y embarcó rumbo
   a México, exiliado, el 20 de ese propio mes.  Mendieta, entonces, quedó
   instalado como presidente mediante golpe de Estado, el 18 de enero
   de 1934.  Aunque la administración de Mendieta había sido reconocida
   por Estados Unidos el 23 de enero de ese año, en realidad, como
   se sabe, el embajador Caffery y Batista dirigían los destinos del país.

   El derrocamiento del mencionado gobierno provisional de Grau San Martín
   en enero de 1934, víctima de sus contradicciones internas y del arsenal
   de presiones, maniobras y agresiones que contra él esgrimieron
   el imperialismo y sus aliados criollos, significó un primer
   e indispensable paso en la imposición de una alternativa
   oligárquico-imperialista como salida a la crisis nacional cubana.

   Al gobierno presidido por Mendieta correspondería la tarea de reajustar
   los vínculos de la dependencia neocolonial del país.

   Ni la oligarquía reinstalada en el poder, ni el gobierno de Washington,
   estaban entonces en condiciones de ignorar el estado de ánimo
   del pueblo cubano hacia el neocolonialismo y sus instrumentos.
   Estados Unidos tampoco ignoraba la importancia del respaldo
   de los gobiernos de América Latina -Cuba entre ellos- en la ya entonces
   previsible confrontación con otras potencias imperialistas emergentes
   como Alemania y Japón.

   En el proceso que entonces se iniciaba habrían de estructurarse
   fórmulas para garantizar el renovado funcionamiento del sistema
   neocolonial.  La política de "buena vecindad" tenía muy en cuenta
   la oposición latinoamericana al intervencionismo abierto que Washington
   había practicado en el hemisferio. Era propósito de la política
   de Roosevelt obtener una nueva imagen en sus relaciones continentales
   mediante la fórmula diplomática del "buen vecino".

   Como una de las medidas de reajuste, el 29 de mayo de 1934 se firmó
   un nuevo Tratado de Relaciones cubano-norteamericano, modificando
   el del 22 de mayo de 1903, suscrito entonces por otro Roosevelt, tal
   vez de lejano parentesco, el de los Jinetes Rudos, que desembarcó en
   Cuba.

   Dos días antes, el 27 de mayo, a las 10:30 de la mañana,
   y en los momentos en que el embajador de Estados Unidos, Jefferson
   Caffery, se preparaba a abandonar, como de costumbre, su residencia
   de Alturas de Almendares, fue objeto de un atentado de tres disparos
   realizado por varios desconocidos desde un automóvil.  Al día
   siguiente, el 28 de mayo, al transitar al mediodía por la Quinta
   Avenida del reparto Miramar, el auto al servicio del primer secretario
   de la embajada de Estados Unidos, H.  Freeman Matthews, de regreso
   después de haber dejado al diplomático en la Embajada, fue asaltado
   por varios individuos armados con ametralladoras que viajaban en
   un auto.  Dirigiéndose uno de ellos al chofer, le dijo que hiciera
   saber a Matthews que le daba una semana de plazo para que se marchara
   de Cuba;  acto seguido rompió de un golpe el parabrisas del auto
   y desaparecieron velozmente.

   Estos actos revelaban un estado general de hostilidad
   contra Estados Unidos y pudieron haber precipitado la firma del nuevo
   Tratado de Relaciones que planteó el supuesto fin de la impopular
   Enmienda Platt.

   El nuevo Tratado de Relaciones dispuso la supresión del derecho de
   intervención de Estados Unidos en Cuba y que:

   "La República de Cuba y Estados Unidos de América, animados
   por el deseo de fortalecer los lazos de amistad entre los dos países
   y de modificar, con ese fin, las relaciones establecidas entre ellos
   por el Tratado de Relaciones firmado en La Habana el 22 de mayo
   de 1903, (...) han convenido en los siguientes artículos:

   [...]

   "Artículo 3.- En tanto las dos partes contratantes no se pongan
   de acuerdo para la modificación o abrogación de las estipulaciones
   del Convenio firmado por el Presidente de la República de Cuba
   el 16 de febrero de 1903, y por el Presidente de Estados Unidos
   de América el 23 del mismo mes y año, en cuanto al arrendamiento a
   Estados Unidos de América de terrenos en Cuba para estaciones
   carboneras o navales, seguirán en vigor las estipulaciones de
   ese Convenio en cuanto a la estación naval de Guantánamo.  Respecto a
   esa estación naval seguirá también en vigor, en las mismas formas
   y condiciones, el arreglo suplementario referente a estaciones navales
   o carboneras terminado entre los dos Gobiernos el 2 de julio de 1903.
   Mientras no se abandone por parte de Estados Unidos de América la dicha
   estación naval de Guantánamo o mientras los dos gobiernos no acuerden
   una modificación de sus límites actuales, seguirá teniendo la extensión
   territorial que ahora ocupa, con los límites que tiene en la fecha
   de la firma del presente Tratado."

   El Senado de Estados Unidos ratificó el nuevo Tratado de Relaciones
   el 1° de junio de 1934, y Cuba, el 4 de junio.  Cinco días después, el
   9 de junio, se canjearon en Washington las ratificaciones del Tratado
   de Relaciones del 29 de mayo de ese año, con lo que desapareció
   formalmente la Enmienda Platt, pero permaneció la Base Naval
   en Guantánamo.

   El nuevo Tratado legalizó la situación de facto en que se encontraba
   la estación naval en Guantánamo, por lo que se rescindía la parte
   de los convenios del 16 y 23 de febrero y 2 de julio de 1903 entre
   los dos países relativa a terrenos y aguas en Bahía Honda,
   y se modificaba, en el sentido de ampliarlos, aquella que se refería
   a las aguas y terrenos en la estación naval en Guantánamo.

   Estados Unidos mantuvo la estación naval en Guantánamo como lugar
   estratégico de vigilancia y resguardo, para asegurar su predominio
   político y económico sobre las Antillas y Centroamérica
   y para la defensa del Canal de Panamá.


   (continuará)
