                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                           EL WATERLOO IDEOLÓGICO


   Tengo muchas reflexiones adelantadas en virtud de promesas. Una de
   ellas se relaciona con las ideas esenciales del libro de Greenspan, ex
   presidente de la Reserva Federal, utilizando sus propias palabras. En
   ese texto se puede percibir con claridad la pretensión imperialista de
   seguir comprando al mundo y sus recursos naturales y humanos pagando
   con billetes de papel perfumados.


   Otra idea era la de obligar  a determinados personajes a confesar la
   verdad sobre los planes de guerra de la OTAN. Emplazaba directamente al
   señor Aznar y presionaba a líderes norteamericanos para que admitieran
   abiertamente su responsabilidad en las guerras del imperio. Mostraba
   pruebas documentadas, algunas inéditas.


   Vino la Cumbre Iberoamericana, y allí ardió Troya. El discurso
   adicional, invertebrado e inoportuno de Zapatero, su defensa de Aznar,
   la orden abrupta del Rey de España y la respuesta dignísima del
   Presidente de Venezuela, que por causas técnicas ni siquiera pudo oír
   con precisión lo que el Rey dijo, aportaron pruebas irrebatibles de las
   conductas y los métodos genocidas  del imperio, sus cómplices y las
   anestesiadas víctimas del Tercer Mundo.


   En aquel ambiente tenso brilló la inteligencia y la capacidad
   dialéctica de Chávez.


   Una frase de Aznar sintetiza su alma celestina. Cuando Chávez le
   preguntó por la suerte que esperaba en el mundo neoliberal a los
   pueblos pobres como el de Haití, respondió textualmente:

   "Esos se jodieron".


   Conozco bien al líder bolivariano: jamás olvida las frases que
   directamente escucha de sus interlocutores.


   Escribí una tercera reflexión sobre la Cumbre Iberoamericana que por
   ahora no publico. Elaboré ésta, en víspera del viaje que inicia mañana
   rumbo a la Cumbre de la OPEP, en Riad, Arabia Saudita, el presidente
   Chávez.


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 15 del 2007

   6 Y 32 PM.
