                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     EL IMPERIO Y LA ISLA INDEPENDIENTE


   Cuarta parte: La Base Naval en Guantánamo desde la desaparición formal
   de la Enmienda Platt hasta el Triunfo de la Revolución.


   Después de firmado el Tratado de Relaciones de 1934, el territorio
   de la "estación naval" fue fortificándose y acondicionándose poco
   a poco hasta que, en la primavera de 1941, la Base quedó establecida
   como estación naval de operaciones bajo la estructura siguiente:
   estación naval, estación naval aérea y base del cuerpo de marines
   y de almacenes.

   El 6 de junio de 1934 el Senado de Estados Unidos había aprobado
   una ley mediante la cual se autorizaba a la Secretaría de Marina
   para suscribir un contrato a largo plazo con una empresa que
   se comprometía a abastecer de agua en forma adecuada a la Base Naval en
   Guantánamo, pero anteriormente existían planes norteamericanos
   para la construcción de un acueducto que la surtiera de agua procedente
   del río Yateras.

   La expansión continuó, y hacia 1943 se construyeron otras facilidades
   mediante contratación con la empresa "Frederick Snare Co.", que
   contrató aproximadamente 9 000 obreros civiles, muchos de los cuales
   eran cubanos.

   Otro año de ingente trabajo de ampliación de las instalaciones
   militares y civiles de la Base fue 1951.  En 1952, el Secretario
   de Marina de Estados Unidos decidió cambiarle el nombre de "U.S.  Naval
   Operating Base" por el de "U.S. Naval Base", y ya entonces tenía
   una estructura que incluía el Centro de Entrenamiento.

   La Constitución de 1940, la lucha revolucionaria y la Base Naval en
   Guantánamo, hasta diciembre de 1958.

   El período que transcurre desde finales de 1937 hasta
   1940 se caracterizó, desde el punto de vista político, por la adopción
   de medidas que permitieron la convocatoria a las elecciones
   para la Asamblea Constituyente y su realización.  La razón de que
   Batista accediera a estas medidas democratizadoras estuvo en su interés
   de ir al establecimiento de fórmulas que le permitieran mantenerse
   en el centro de las decisiones políticas, con lo que garantizaba
   la continuidad de su poder en el nuevo ordenamiento surgido bajo
   las fórmulas por él instrumentadas.  A principios de 1938 se hizo
   público el acuerdo de Batista y Grau de realizar una Asamblea
   Constituyente.  La Convención Constituyente quedó inaugurada
   el 9 de febrero de 1940 y terminó sus labores el 8 de junio de ese
   propio año.

   La Constitución fue firmada el 1° de julio de 1940 y promulgada
   el 5 de ese mes.  La nueva Ley de Leyes estableció que "el territorio
   de la República está integrado por la Isla de Cuba, la Isla de Pinos
   y las demás islas y cayos adyacentes que con ellas estuvieron bajo
   la soberanía de España hasta la ratificación del Tratado de París
   de 10 de diciembre de 1898.  La República de Cuba no concertará
   ni ratificará pactos o tratados que en forma alguna limiten
   o menoscaben la soberanía nacional o la integridad del territorio".

   La oligarquía se esforzaría por impedir la materialización
   de los postulados más avanzados de esa Constitución o al menos
   por restringir al máximo su aplicación.


   Quinta parte: La Base Naval en Guantánamo desde el Triunfo
   de la Revolución.

   Desde el triunfo de la Revolución el Gobierno Revolucionario
   ha denunciado la ocupación ilegal de esa porción de nuestro territorio.

   Por otra parte, a partir del 1º de enero de 1959 Estados Unidos
   convirtió el territorio usurpado de la Base Naval en Guantánamo en foco
   permanente de amenaza, provocación y violación de la soberanía de Cuba,
   con el propósito de crearle dificultades al victorioso proceso
   revolucionario.  Dicha Base siempre ha estado presente en los planes
   y operaciones concebidos por Washington para derrocar al Gobierno
   Revolucionario.

   Todo tipo de agresiones han provenido de la Base Naval:

   ·        Lanzamientos en territorio libre de materiales inflamables
   desde aviones procedentes de la Base.

   ·        Provocaciones de soldados norteamericanos, incluyendo
   insultos, lanzamientos de piedras, de latas con material inflamable
   y disparos con pistolas y armas automáticas.

   ·        Violación de las aguas jurisdiccionales de Cuba
   y del territorio cubano por embarcaciones y aeronaves militares
   norteamericanas procedentes de la Base.

   ·        Elaboración de planes de autoagresión en la Base para provocar
   una lucha armada en gran escala entre Cuba y Estados Unidos.

   ·        Inscripción de las frecuencias radiales utilizadas por la Base
   en el Registro Internacional de Frecuencias, dentro del espacio
   correspondiente a Cuba.

   El 12 de enero de 1961 fue torturado bárbaramente por soldados yanquis
   en la Base Naval en Guantánamo, por el "delito" de ser revolucionario,
   el obrero Manuel Prieto Gómez, quien laboraba allí hacía más de 3 años.

   El 15 de octubre de ese año, fue torturado y luego asesinado el obrero
   cubano Rubén López Sabariego.

   El 24 de junio de 1962 fue asesinado por los soldados de la Base
   el pescador de Caimanera Rodolfo Rosell Salas.

   Igualmente, la pretendida intención de fabricar una autoprovocación
   y desplegar las tropas norteamericanas en una "justificada" invasión
   punitiva contra Cuba, en todo momento tuvo como elemento detonante
   la Base en Guantánamo.  Ejemplo de ello lo encontramos en
   una de las acciones incluidas dentro de la denominada "Operación
   Mangosta", cuando el 3 de septiembre de 1962 soldados norteamericanos
   estacionados en Guantánamo debían disparar contra las postas cubanas.

   Durante la Crisis de Octubre, la Base fue reforzada en técnica militar
   y efectivos, elevándose el número de estos últimos a más
   de 16 000 infantes de marina.  Ante la decisión del Primer Ministro
   soviético Nikita Jruschov de retirar los cohetes nucleares desplegados
   en Cuba sin consultar ni informar previamente al Gobierno
   Revolucionario, Cuba fijó la firme posición de la Revolución
   en los denominados "Cinco Puntos". En el quinto se demandaba
   la retirada de la Base Naval de Guantánamo.  Estuvimos al borde de una
   guerra termonuclear, en la que seríamos el primer blanco como
   consecuencia de la política imperial de apoderarse de Cuba.

   El 11 de febrero de 1964 el presidente Lyndon B.  Johnson redujo
   el personal cubano que trabajaba en la Base en 700 trabajadores
   aproximadamente.  También confiscaron fondos acumulados del retiro
   de centenares de obreros cubanos que habían trabajado en la Base
   y suspendieron de modo ilegal el pago de las pensiones a los obreros
   cubanos jubilados.

   El 19 de julio de 1964, en grosera provocación de centinelas
   fronterizos norteamericanos contra las postas cubanas de
   Guardafronteras, fue asesinado a mansalva el joven soldado de 17 años
   Ramón López Peña, en la casamata donde cumplía con su turno de guardia.

   En circunstancias similares, el 21 de mayo de 1966, disparos
   provenientes de la Base dieron muerte al soldado Luis Ramírez López.

   En apenas 21 días del mes de mayo de 1980, más de 80 000 hombres, 24
   barcos y unos 350 aviones de combate participaron en las maniobras
   Solid Shield-80, que entre sus dinámicas incluyó el desembarco de 2 000
   infantes de Marina en la Base Naval y el reforzamiento de dicha
   instalación con  otros 1 200 efectivos.

   En octubre de 1991, durante la celebración del IV Congreso del PCC
   en Santiago de Cuba, aviones y helicópteros procedentes de la Base
   violaron el espacio aéreo cubano sobre la ciudad.

   En 1994, la Base sirvió como punto de apoyo para la invasión a Haití:
   la aviación militar norteamericana utilizó los aeropuertos de
   ese enclave.  Más de 45 000 emigrados haitianos llegaron a ser
   concentrados en la Base a mediados del siguiente año.

   Del mismo modo, en el año 1994 se produjo la conocida crisis migratoria
   provocada por el endurecimiento del bloqueo y los  años más duros del
   período especial, el incumplimiento del Acuerdo Migratorio de 1984
   suscrito con la administración  Reagan, la considerable reducción en
   las visas acordadas y el estímulo a la emigración ilegal, incluida la
   Ley de Ajuste Cubano, facturada por el presidente Johnson hace más de
   40 años.

   Como consecuencia de la crisis desatada, una declaración del presidente
   Clinton del 19 de agosto de 1994 convirtió a la Base en un campo
   de concentración migratorio para los balseros cubanos en cifra cercana
   a los 30 000.

   Finalmente, el 9 de septiembre de 1994 se suscribió un Comunicado
   Conjunto entre la administración de Clinton y el gobierno de Cuba,
   mediante el cual Estados Unidos se comprometió a impedir la entrada a
   su territorio de los emigrantes ilegales interceptados y a otorgar un
   mínimo de 20.000 visas anuales para la reunificación familiar, los que
   viajarían por vía segura a Estados Unidos.

   El 2 de mayo de 1995, como parte de las negociaciones migratorias, los
   gobiernos de Cuba y Estados Unidos acordaron adicionalmente  lo que
   esta vez se llamó Declaración Conjunta, estableciendo el procedimiento
   para la devolución a Cuba de todos los  que continuaran intentando
   emigrar ilegalmente hacia Estados Unidos y fueran interceptados
   por los Guardacostas norteamericanos.

   Obsérvese cómo la referencia se relaciona sólo con los inmigrantes
   ilegales interceptados por los Guardacostas.  Quedaban establecidas las
   bases para un siniestro negocio:  el tráfico de personas.  La Ley
   Asesina se mantuvo.  Cuba sería el único país del mundo sometido a tal
   látigo.  Mientras 250 000  personas aproximadamente han viajado por vía
   segura sin el menor riesgo, es en cambio incalculable el número de
   mujeres, niños y personas de todas las edades que han perecido en el
   próspero tráfico de inmigrantes.

   A partir de la crisis migratoria de 1994, por acuerdo de ambos
   gobiernos se iniciaron los encuentros regulares entre los mandos
   militares de cada parte. Una franja del territorio sembrada de minas a
   veces era inundada por tormentas tropicales y ríos desbordados.  No en
   pocas ocasiones nuestros zapadores arriesgaron sus vidas para salvar a
   personas que atravesaban esa zona militar restringida por aquellos
   parajes, incluso con niños.

   Entre 1962 y 1996, se registraron 8 288 violaciones principales desde
   la Base Naval en Guantánamo, incluidas 6 345 violaciones aéreas,
   1 333 violaciones navales y 610 violaciones territoriales.  Del total
   de violaciones, 7 755 se produjeron entre 1962 y 1971.


   La Base Naval en Guantánamo a partir de la promulgación
   de la Ley Helms-Burton.

   Esta Ley, firmada por el presidente William Clinton el 12 de marzo
   de 1996, en el Título II sobre la "asistencia a una Cuba libre
   e independiente", la Sección 201 relacionada con la "política hacia
   un gobierno de transición y elegido democráticamente en Cuba",
   establece en su inciso 12 que Estados Unidos debe "estar preparado
   para negociar con un gobierno elegido democráticamente en Cuba
   la devolución de la Base Naval de Estados Unidos en Guantánamo
   o renegociar el acuerdo actual bajo términos mutuamente convenientes".
   Algo peor que lo del gobernador militar Leonard Wood, que junto a
   Theodore Roosevelt desembarcó a pie en las cercanías de Santiago de
   Cuba: la idea de un anexionista de origen cubano administrando a
   nuestro país.

   La guerra de Kosovo de 1999 ocasionó un gran número de refugiados
   kosovares.  El gobierno de Clinton, envuelto en aquella guerra de la
   OTAN contra Serbia, tomó la decisión de utilizar la Base como albergue
   para un número de ellos, y en esa ocasión, por primera vez, sin ningún
   tipo de consulta previa como es habitual, comunicó a Cuba la decisión
   tomada.  Nuestra respuesta fue constructiva.  Aunque opuestos a la
   injusta e ilegal contienda, no teníamos razones para oponernos
   a la ayuda humanitaria que pudieran necesitar los refugiados
   kosovares.  Ofrecimos incluso la cooperación de nuestro país, si fuese
   necesario, para la atención médica o cualquier otro servicio que
   necesitaran los mismos.  Finalmente, los refugiados kosovares no fueron
   enviados a la Base Naval en Guantánamo.

   En el manifiesto Juramento de Baraguá, del 19 de febrero del 2000,
   se expresó que "a su debido tiempo, ya que no constituye objetivo
   prioritario en este instante aunque es justísimo e irrenunciable
   derecho de nuestro pueblo, el territorio ilegalmente ocupado
   de Guantánamo debe ser devuelto a Cuba".  En esos  tiempos estábamos
   enfrascados en la lucha por el regreso del niño secuestrado y las
   consecuencias económicas del brutal bloqueo.

   La Base Naval de Guantánamo a partir del 11 de septiembre.

   El 18 de septiembre del 2001, el presidente Bush firmó la legislación
   del Congreso de Estados Unidos que lo autorizó a usar la fuerza
   como respuesta a los atentados del 11 de septiembre.  Bush se basó en
   esta legislación para firmar, el 13 de noviembre de ese propio año,
   una Orden Militar mediante la cual estableció las bases jurídicas
   para las detenciones y el enjuiciamiento por tribunales militares,
   como parte de la "guerra contra el terrorismo", de individuos que
   no ostentaran la condición de ciudadanos de Estados Unidos.

   El 8 de enero del 2002 Estados Unidos comunicó oficialmente a Cuba que
   utilizarían la Base Naval en Guantánamo como centro de detención de
   prisioneros de guerra de Afganistán.

   Tres días más tarde, el 11 de enero del 2002, llegaron los primeros
   20 detenidos hasta alcanzar la cifra de 776 prisioneros de 48 países.
   Ninguno de estos datos, por supuesto, era mencionado.  Suponíamos que
   se trataba de prisioneros de guerra afganos.  Los primeros aviones
   aterrizaban repletos de prisioneros, y muchos más custodios que
   prisioneros.  Ese mismo día el gobierno de Cuba emitió una declaración
   pública señalando su disposición de cooperar con los servicios
   de asistencia médica que fuesen requeridos, programas de saneamiento
   y de lucha contra vectores y plagas en las áreas bajo nuestro control
   que circundan la base, o de cualquier otra forma útil, constructiva
   y humana que pudiera presentarse.  Recuerdo los datos porque participé
   personalmente en detalles de la Nota presentada por el MINREX dando
   respuesta a la Nota norteamericana.  Cuán lejos estábamos de imaginar
   en aquel momento que el gobierno de Estados Unidos se preparaba
   para crear en esa base un horrible campo de tortura.

   La Constitución Socialista proclamada el 24 de febrero de 1976 había
   establecido, en el inciso c) de su artículo 11, que  "la República
   de Cuba repudia y considera ilegales y nulos los tratados, pactos
   o concesiones concertados en condiciones de desigualdad o que
   desconocen o disminuyen su soberanía y su integridad territorial".

   El 10 de junio del 2002, el pueblo de Cuba, en un proceso plebiscitario
   popular sin precedentes, ratificó el contenido socialista
   de aquella Constitución de 1976 en respuesta a las manifestaciones
   injerencistas y ofensivas del Presidente de Estados Unidos, e interesó
   a la Asamblea Nacional del Poder Popular reformarla para dejar
   expresamente consignado, entre otros aspectos, el principio irrevocable
   que debe regir las relaciones económicas, diplomáticas y políticas de
   nuestro país con otros estados, al añadir en  el mismo Artículo 11,
   inciso c):  "Las relaciones económicas, diplomáticas y políticas
   con cualquier otro Estado no podrán ser jamás negociadas bajo agresión,
   amenaza o coerción de una potencia extranjera."

   Tras darse a conocer la Proclama al pueblo de Cuba, el 31 de julio
   del 2006, las autoridades norteamericanas han declarado que no desean
   una crisis migratoria pero se preparan de forma preventiva
   para enfrentarla, valorándose el uso de la Base Naval en Guantánamo
   como campamento de concentración de los emigrantes ilegales
   interceptados en el mar.  En declaraciones públicas se informa que
   Estados Unidos está realizando ampliaciones de las construcciones
   civiles en la Base, con el objetivo de aumentar su capacidad
   de recepción de emigrantes ilegales.

   Cuba, por su parte, ha tomado todas las medidas posibles para evitar
   incidentes entre las fuerzas militares de ambos países, y ha declarado
   que se atiene a los compromisos contenidos en la Declaración Conjunta
   sobre temas migratorios suscrita con la administración Clinton.  ¿Por
   qué tanta habladuría, amenaza y bulla?

   El pago simbólico anual de $3 386.25 dólares por el arrendamiento
   del territorio que ocupa la Base Naval en Guantánamo se mantuvo hasta
   1972, cuando la parte norteamericana lo reajustó por su cuenta
   a $3 676 dólares.  En 1973, se hizo una nueva corrección del valor
   del antiguo dólar de oro de Estados Unidos, y por tal razón el cheque
   emitido por el Departamento del Tesoro fue elevado desde entonces
   a $4 085.00 dólares anuales.  Ese cheque se carga a la Marina
   de Estados Unidos, responsable operacional de la Base Naval.

   Los cheques que hace el gobierno de Estados Unidos como pago
   por el arrendamiento, se dirigen a favor del "Tesorero General
   de la República de Cuba", institución y funcionario que desde hace
   muchos años dejaron de formar parte de la estructura del gobierno
   de Cuba, y se remiten por vía diplomática cada año.  El correspondiente
   a 1959, por simple confusión, fue convertido en ingreso nacional.
   Desde 1960 hasta hoy jamás se han cobrado y quedan como constancia de
   un arrendamiento impuesto durante más de 107 años.  Imagino,
   conservadoramente, que es diez veces menos que lo que gasta el gobierno
   de Estados Unidos en el salario de un maestro cada año.

   Tanto la Enmienda Platt como la Base Naval en Guantánamo sobraban.
   La historia demuestra que en gran número de países de este hemisferio,
   donde no hubo una revolución como la nuestra, la totalidad de
   su territorio gobernado por las transnacionales y las oligarquías,
   no necesitaron ni una ni otra cosa.  De su población, mal preparada
   y pobre en su mayoría, se ocupaba la publicidad sembrando reflejos.

   Desde el punto de vista militar, un portaaviones nuclear repleto de
   veloces cazabombarderos y su numerosa escolta, apoyado
   por la tecnología y los satélites, es varias veces más poderoso y puede
   desplazarse a cualquier lugar del mundo donde más convenga al imperio.

   Les hacía falta la Base para humillar y hacer las cosas sucias que allí
   tienen lugar.

   Si hay que esperar el derrumbe del sistema, esperaremos.  Los
   sufrimientos y peligros para toda la humanidad serán grandes, como la
   actual crisis de las bolsas de valores, y un número creciente de
   personas lo pronostican. La espera de Cuba será siempre en alarma de
   combate.

   Fidel Castro Ruz

   14 de agosto del 2007

   6:10 p.m.
