                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             LA OPINIÓN UNÁNIME


   En el VI Encuentro Hemisférico de La Habana, cuando se discutió el tema
   de la producción de biocombustibles a partir de alimentos, que son cada
   vez más caros, la inmensa mayoría se opuso con indignación.  Pero era
   indiscutible que algunas personalidades de prestigio, autoridad y buena
   fe habían sido ganadas por la idea de que la biomasa del planeta
   alcanzaba para ambas cosas en un tiempo relativamente breve, sin pensar
   en la urgencia de producir los alimentos que, ya escasos de por sí,
   servirían de materia prima para el etanol y el agrodiésel.

   Cuando, en cambio, se abrió a debate el tema de los Tratados de Libre
   Comercio con Estados Unidos, participaron varias decenas de personas, y
   todas condenaron unánimemente tanto las formas bilaterales como
   multilaterales de tales acuerdos con la potencia imperial.

   Tomando en cuenta la necesidad de espacio, vuelvo a utilizar el método
   de la síntesis para exponer tres intervenciones elocuentes de
   personalidades latinoamericanas que expresaron conceptos de enorme
   interés y lo hicieron con gran claridad y peculiaridad.  Se respetan,
   como en todas las síntesis de las Reflexiones anteriores, las formas
   exactas de exposición de los autores.


   Alberto Arroyo (México, Red mexicana de Acción contra el Libre
   Comercio).

   Yo quisiera compartir con ustedes los nuevos planes del imperio y
   tratar de alertar al resto del continente de algo nuevo que está
   surgiendo o que está avanzando como una nueva estrategia a una nueva
   etapa de la ofensiva de Estados Unidos.  El NAFTA o el TLC de América
   del Norte fue simplemente el primer paso de algo que quiere para todo
   el continente.

   El nuevo intento parece no tomar en cuenta la derrota que ha
   significado el no poder lograr el ALCA, el  que, incluso, en su Plan
   "B" reconoce que no puede sacar lo que él llama el ALCA integral
   simultáneamente con todos los países del continente;  va a intentar ir,
   por pedazos, negociando bilateralmente Acuerdos de Libre Comercio.

   Con Centroamérica logró firmarlo, pero Costa Rica no lo ha ratificado.
   En el caso de la zona andina, no logra ni siquiera sentar a la mesa al
   conjunto de los países, sino solo a dos, y con esos dos no ha podido
   terminar las negociaciones.

   ¿Qué es lo nuevo del ASPAN (Alianza para la Seguridad y Prosperidad de
   América del Norte)?  Tres cosas que me parecen fundamentales:

   Primera:   Fortalecer los esquemas militares y de seguridad para
   enfrentar la resistencia de los pueblos es precisamente su reacción
   ante el triunfo del movimiento que le detiene sus planes.

   No es solamente ubicar bases militares en las zonas de peligro o en las
   zonas con altos recursos naturales estratégicos, sino tratar de crear
   una coordinación estrecha, con planes concertados con los países, para
   mejorar los esquemas de seguridad que son una forma de enfrentar, como
   si fueran criminales, a los movimientos sociales.

   Este es el primer aspecto novedoso.

   Segundo elemento, que me parece también una novedad:  los grandes
   actores de todo este esquema neoliberal siempre lo fueron directamente
   las transnacionales. Los gobiernos, particularmente el gobierno de
   Estados Unidos, eran los voceros, los que llevaban formalmente las
   negociaciones, pero realmente los intereses que estaban defendiendo
   eran directamente los de las corporaciones.  Eran los grandes actores
   ocultos detrás de los TLC y detrás del proyecto del ALCA.

   La novedad en el nuevo esquema del ASPAN es que estos actores salen de
   la oscuridad, pasan al primer plano y se invierte esta relación:  los
   grupos empresariales directamente hablando entre sí, con presencia de
   los gobiernos, que luego van a tratar de traducir en políticas, en
   cambios de reglamentos, en cambios de leyes, etcétera, sus acuerdos.
   Ya no les bastó con privatizar las empresas públicas;  están
   privatizando la política como tal.  Los empresarios nunca habían sido
   directamente los que definían la política económica.

   El ASPAN comienza en una reunión, llamada, digamos, "Un encuentro para
   la prosperidad de América del Norte", que eran encuentros trinacionales
   de empresarios.

   De los acuerdos operativos que están tomando en el ASPAN, uno es crear
   comités trinacionales, de lo que ellos llaman "los capitanes de la
   industria", por sectores, para que definan un plan estratégico de
   desarrollo del sector en la región de América del Norte.  Es decir, la
   Ford se multiplica o se divide entre tres:  la Ford directamente
   corporativa en Estados Unidos, subgerente de la Ford en México,
   subgerente de la Ford en Canadá, y deciden cuál es la estrategia para
   el sector automotriz en América del Norte.  Es la corporación Ford
   hablando con un espejo, con sus empleados, con los directores de las
   automotrices en Canadá y en México, para acordar el plan estratégico
   que les presentan a los gobiernos para que lo traduzcan y lo
   implementen en políticas económicas concretas.

   Hay un esquema de incorporar el aspecto de seguridad;  segundo punto,
   privatizar directamente las negociaciones; y el tercer aspecto novedoso
   de este esquema es quizás, para recordar una frase de nuestros abuelos
   clásicos, aquella frase de Engels en que planteaba que cuando con los
   mecanismos de la democracia formal el pueblo puede estar a punto de
   tomar el poder, como el cero en el termómetro o el 100,  cambian las
   reglas del juego:  el agua, o se congela o entra en ebullición, y a
   pesar de estar hablando de las democracias burguesas, los primeros que
   van a romper con las reglas son ellos.

   Los Tratados de Libre Comercio tienen que pasar por los congresos, y el
   hecho es que cada vez tienen más dificultades para ser ratificados por
   los congresos, incluido el Congreso del imperio, el Congreso de Estados
   Unidos.

   Están hablando de que esto no es un tratado internacional, por tanto,
   no tiene que pasar por los congresos.  Como sí tocan temas que
   trastocan el marco legal en nuestros países, van a ir presentando
   pedacitos;  deciden una modificación a una legislación en un momento,
   en otro momento a otra;  se implementan decretos del ejecutivo, cambios
   de normas operativas, normas de funcionamiento, estándares, nunca el
   paquete entero.

   Los Tratados de Libre Comercio, a pesar de que se negociaron a espaldas
   de nosotros y a espaldas en general de todos los pueblos, tarde o
   temprano se traducen en un texto escrito que va a los congresos y
   sabemos qué pactaron.  Pretenden que nunca sepamos qué pactaron, no
   vamos a ir viendo más que pedacitos de la estrategia, porque nunca se
   va a traducir en un texto integrado.

   Voy a terminar con una anécdota, para que nos demos cuenta, en el
   aspecto de seguridad, a qué grado de sofisticación han llegado los
   acuerdos y los mecanismos operativos de integración de los aparatos de
   seguridad.

   Hace un tiempo sale un avión de Toronto hacia México con turistas que
   van a Puerto Vallarta de vacaciones.  Cuando estaba el avión en la
   pista, revisando un poco más minuciosamente la lista de pasajeros,
   descubren que está alguien de la lista de terroristas de Bush.

   Apenas entra el avión al espacio aéreo norteamericano -que de Toronto
   al espacio aéreo norteamericano no tiene más que pasar los Grandes
   Lagos, no es más, y en un jet esto es unos cuantos minutos-, y ya
   estaban dos F-16 al lado del avión.  Lo sacan del espacio aéreo
   norteamericano, escoltan el avión hasta territorio mexicano, lo hacen
   aterrizar en la parte militar del aeropuerto y apresan al señor este, y
   a su familia la regresan.

   Ustedes imaginen la sensación de los pobres 200 turistas que estaban
   allí, ver al lado del avión a dos F-16 armados que lo sacan de ruta.

   Luego resulta que no era el terrorista que ellos esperaban, y le
   dicen:  "Usted perdone, puede seguir de vacaciones, y llame a su
   familia para que venga a acompañarlo."


   JORGE CORONADO (Costa Rica, Alianza Social Continental)

   La lucha contra el libre comercio en la región tiene diversos
   aspectos.  Uno de los proyectos más avasalladores que se han planteado
   de infraestructura, de apropiación de nuestra biodiversidad, es el Plan
   Puebla-Panamá, una estrategia que no es solo de apropiación de nuestros
   recursos, sino parte de una estrategia militar del imperio que va desde
   el sur de México hasta Colombia, pasando por Centroamérica.

   En la lucha contra las represas hidroeléctricas, que desplaza y
   violenta los territorios indígenas y campesinos, hemos tenido casos en
   los que, a punta de represión militar, han desplazado diversas
   comunidades indígenas y campesinas de la región.

   Tenemos el componente de la lucha contra la minería.  Transnacionales
   canadienses, europeas, estadounidenses han seguido esta estrategia de
   apropiación.

   Hemos venido enfrentando la privatización de los servicios públicos:
   energía eléctrica, agua, telecomunicaciones;  la lucha en el sector
   campesino por la defensa de las semillas, contra el patentamiento de
   seres vivos y contra la pérdida de la soberanía frente a los
   transgénicos.

   Hemos venido luchando contra la flexibilidad laboral, uno de los ejes
   orientados al sector y, obviamente, contra todo el desmantelamiento de
   nuestra pequeña producción campesina.

   También, la lucha contra el tema de la propiedad intelectual, que priva
   a nuestra seguridad del uso de medicinas genéricas, que son el
   principal eje de distribución que tienen nuestros institutos de
   seguridad social en la región.

   Un factor central en esta lucha contra el libre comercio ha sido contra
   los Tratados de Libre Comercio y, particularmente, contra los Tratados
   de Libre Comercio con Estados Unidos, aprobados en Guatemala, en
   Honduras, El Salvador y Nicaragua a sangre y fuego. Y eso no es una
   frase retórica.

   En Guatemala, compañeros luchadores han caído asesinados enfrentándose
   a la aprobación del mismo. Esa lucha nos ha permitido garantizar un eje
   articulador y movilizador de la más vasta unidad del movimiento popular
   en la región.

   En el caso del Parlamento hondureño, los diputados se fueron del
   Parlamento, rompiendo el marco mínimo de la legalidad institucional.

   Hemos dicho, dentro del seno del movimiento popular, que no significa
   una derrota.  Hemos perdido una batalla, pero esto ha permitido un
   salto cualitativo en organización, en unidad y en experiencia de lucha
   contra el libre comercio.

   El Movimiento Social Popular y el pueblo de Costa Rica, que han
   impedido hasta el día de hoy la aprobación del TLC en Costa Rica,
   forjando una unidad con diversos sectores académicos, políticos y hasta
   empresariales, para crear un gran frente nacional de lucha diverso y
   heterogéneo, hasta hoy han logrado parar al gobierno costarricense, a
   la derecha neoliberal, que no ha podido aprobar el TLC.  Hoy se está
   planteando la posibilidad de que el tema del TLC en Costa Rica se
   defina en un referendo.

   Estamos a las puertas de una jornada fundamental en Costa Rica en
   términos de poder impedir el avance de la agenda neoliberal; una
   derrota de este tratado significaría, simbólicamente, seguir sumando
   victorias, como ha sido estancar y detener el ALCA.

   Hoy requerimos de la solidaridad del movimiento popular, hoy les
   solicitamos a las organizaciones sociales y populares que lleguen a
   Costa Rica como observadores internacionales.  La derecha se prepara
   para estimular, si es posible, un fraude que le garantice ganar una
   pelea que la tiene perdida, y el tener observadores internacionales
   desde el movimiento popular, va a ser un aporte importante de
   solidaridad activa y militante con nuestra lucha.

   Hoy, después de un año, en ningún país de Centroamérica el TLC ha
   traído ni más empleo, ni más inversión, ni mejores condiciones de la
   balanza comercial.

   Hoy lanzamos la consigna, en toda la región, de reforma agraria, de
   soberanía y seguridad alimentaria, como un eje central para nuestros
   países eminentemente agrícolas.

   Hoy quieren, ya no solo Estados Unidos, sino los europeos, apropiarse
   de una de las regiones más ricas en biodiversidad y más ricas en
   recursos naturales.

   Hoy más que nunca el eje articulador de nuestros diversos movimientos
   en la región centroamericana es enfrentar al libre comercio en sus
   múltiples manifestaciones, y este encuentro ojalá ayude a darnos
   elementos de articulación, ejes de lucha, ejes de acción conjunta, que
   nos permitan en todo el hemisferio avanzar como una sola fuerza
   popular.

   No cejaremos en nuestros esfuerzos de organización y de lucha hasta
   alcanzar un nuevo mundo.


   JAIME ESTAY (Chile, coordinador de la Red de Estudios de Economía
   Mundial, REDEM, y actualmente profesor de la Universidad de Puebla en
   México)

   Esta crisis tiene que ver, en definitiva, con un incumplimiento
   manifiesto de las promesas que acompañaron al conjunto de reformas que
   se empezaron a aplicar en América Latina desde los años ochenta.

   Bajo la bandera del libre comercio se nos dijo que íbamos a lograr que
   nuestras economías crecieran, que íbamos a lograr disminuir los niveles
   de desigualdad dentro de nuestros países, las distancias entre nuestros
   países y el mundo avanzado, y, en definitiva, que íbamos a lograr los
   saltos hacia el desarrollo.  En algunos países se llegó a hablar de los
   saltos hacia el Primer Mundo.

   En lo que respecta a la nueva integración o a este regionalismo abierto
   que echó a andar hace ya más de 15 años, lo que se planteó era poner la
   integración latinoamericana, o aquello que hemos calificado como
   integración latinoamericana, al servicio de la apertura.

   Se desarrolló todo un discurso en el sentido de que había que hacer una
   integración para abrir, una integración que ya no fuera la vieja
   integración proteccionista, sino una integración a través de la cual
   lográramos las mejores condiciones para insertarnos en esta economía
   global, en estos mercados que, supuestamente, al funcionar de manera
   libre, iban a arrojar los mejores resultados posibles para nuestros
   países.

   Esa relación entre integración y apertura, esa idea de que el objetivo
   supremo de la integración tenía que ser la apertura de nuestros países,
   efectivamente se cumplió, efectivamente nuestros países se abrieron, y
   efectiva y desgraciadamente lo central de la integración
   latinoamericana consistió en ponerla al servicio de esa apertura.

   Algunos funcionarios hablaron de lo que llamaban la "etapa pragmática
   de la integración".  Avancemos como podamos, era un poco la consigna.
   Si lo que queremos es comerciar más, centrémonos en comerciar más;  si
   lo que queremos es firmar una multitud de pequeños acuerdos entre
   países, acuerdos bilaterales o entre tres o cuatro países, avancemos
   por ese lado, y en algún momento a todo eso le podremos llamar
   integración latinoamericana.

   El balance es claramente negativo.  Creo que hay un reconocimiento,
   cada vez mayor en distintos niveles, de que lo que hemos llamado
   integración latinoamericana no es integración, es comercio;  y no es
   latinoamericano, sino que más bien es una maraña de acuerdos firmados
   entre distintos países de la región, que de ninguna manera han dado
   lugar a un proceso que tenga un carácter efectivamente
   latinoamericano.  La apertura, a cuyo servicio se supone que debíamos
   poner la integración, no ha arrojado ninguno de los resultados que se
   nos anunciaban en términos de crecimiento económico, de disminución de
   desigualdades y de logros del tan ansiado desarrollo que se decía que
   tenía que hacerse presente.

   Lo que habría que destacar es que estamos asistiendo a un deterioro
   extremo de un estilo de integración que tenía muy claramente definido
   para qué, cómo y para quién se integraba.

   En suma, de lo que estoy hablando es de una integración pensada desde
   los fundamentos del neoliberalismo, que ha fracasado, tanto en términos
   de sus propios objetivos como en términos de los objetivos que todos
   tenemos derecho a exigir y a esperar de un verdadero proceso de
   integración.

   La nueva integración latinoamericana se apoyó fuertemente en las
   políticas y las propuestas que venían desde Washington.  En buena
   medida, esas propuestas estadounidenses se han transformado en algo que
   termina comiéndose a su propia criatura.   El solo hecho de firmar los
   Tratados de Libre Comercio pone en crisis tanto a la comunidad andina
   como también al Mercado Común Centroamericano.

   Parte importante de la crisis de la actual integración latinoamericana
   tiene que ver con el avance del proyecto hemisférico estadounidense, no
   por la vía del ALCA, que logró ser frenado, sino por la vía de firmar
   distintos Tratados de Libre Comercio.

   Se destaca más claramente en el actual panorama de la integración la
   aparición de alternativas.  En muchos sentidos, el ALBA se sustenta en
   principios que son radicalmente distintos a los de esa integración que
   está en crisis.

   Hay muchas funciones por definir y fronteras que delimitar:  el
   significado que tienen conceptos tales como "libre comercio",
   "desarrollo nacional", "libertad de mercado", "seguridad y soberanía
   alimentaria", etcétera.

   Lo que puede afirmarse es que estamos asistiendo, en el escenario
   hemisférico y latinoamericano, a una creciente insurgencia respecto al
   predominio del neoliberalismo.

   Hasta aquí las opiniones expresadas por estas tres personalidades, que
   sintetizan las de los que participaron en el debate sobre los Tratados
   de Libre Comercio.  Son puntos de vista muy sólidos a partir de una
   amarga realidad, que han enriquecido mis ideas.

   Recomiendo a los lectores prestar atención a las complejidades de la
   actividad humana.  Es la única forma de ver más lejos.

   El espacio se agotó.  No debo añadir hoy una palabra más.


   Fidel Castro Ruz

   16 de mayo del 2007

   6 y 12 p.m.
