                Reflexión y Manifiesto para el Pueblo de Cuba


                           NO TENDRÁN JAMÁS A CUBA


   Espero que nadie diga que arremeto gratuitamente contra Bush.
   Comprenderán sin dudas mis razones para criticar duramente su política.

   Robert Woodward es un periodista y escritor norteamericano que se hizo
   famoso por la serie de artículos publicados en el Washington Post
   suscritos por él y Carl Bernstein , y que finalmente condujeron a la
   investigación y renuncia de Nixon.  Es autor y coautor de diez
   best-sellers.  Con su temible pluma se las arregla para arrancar
   confesiones del entrevistado. En su libro Estado de Negación, afirma
   que el 18 de junio del 2003, a tres meses de iniciada la guerra de
   Iraq, saliendo de su despacho en la Casa Blanca después de una
   importante reunión, Bush da unas palmaditas en el hombro de Jay Garner,
   y le dice:

   --"Oye, Jay, ¿quieres hacer lo de Irán?

   --"Señor, ya los chicos y yo hablamos sobre el tema y queremos esperar
   por Cuba. Pensamos que el ron y los tabacos son mejores. Las mujeres
   son más bellas."

   Bush respondió: "Lo tendrás. Tendrás a Cuba."

   A Bush lo traicionó el subconsciente. Era lo que pensaba desde que
   declaró lo que debían esperar decenas de oscuros rincones donde Cuba
   ocupa un lugar especial.

   Garner, un general de tres estrellas recién retirado al que había
   nombrado Jefe de la Oficina de Planificación para la Posguerra en Iraq,
   creada por una Directiva Presidencial  de Seguridad Nacional secreta,
   era considerado por Bush un  hombre excepcional para llevar a cabo su
   estrategia bélica. Designado para el cargo el 20 de enero del 2003, fue
   sustituido el 11 de mayo de ese mismo año a instancias de Rumsfeld. No
   tuvo el valor de explicarle a Bush sus fuertes discrepancias sobre la
   estrategia seguida en Iraq. Pensaba en otra con idéntico propósito. En
   las últimas semanas miles de infantes de marina y un grupo de
   portaaviones norteamericanos, con sus fuerzas navales de apoyo, han
   estado maniobrando en el Golfo Pérsico a pocas millas del territorio
   iraní, en espera de órdenes.

   Nuestro pueblo está a punto de cumplir 50 años de cruel bloqueo; miles
   de sus hijos han muerto o han sido mutilados como consecuencia de la
   guerra sucia contra Cuba, único país del mundo al que se aplica una Ley
   de Ajuste que premia la emigración ilegal, otra causa de muerte de
   ciudadanos cubanos, incluidos mujeres y niños; perdió hace más de 15
   años sus principales mercados y fuentes de suministro de alimentos,
   energía, maquinarias, materias primas, financiamientos a largo plazo y
   bajo interés.

   Primero  cayó el campo socialista y casi de inmediato la URSS,
   desgajada pedazo a pedazo. El imperio arreció e internacionalizó el
   bloqueo; las proteínas y calorías, bastante bien distribuidas a pesar
   de nuestras deficiencias, se redujeron aproximadamente un 40 por
   ciento; vinieron enfermedades como la neuritis óptica y otras; la
   escasez de medicamentos, igualmente bloqueados, se generalizó: solo
   como obra caritativa podían entrar, para desmoralizarnos;  estos, a su
   vez, se convertían en fuente de compraventa y negocios ilícitos.

   Sobrevino inevitablemente el período especial, que fue la suma de todas
   las consecuencias de la agresión y las medidas desesperadas que nos
   obligó a tomar, potenciado el conjunto de acciones nocivas por el
   colosal aparato publicitario del imperio. Todos esperaban, unos con
   tristeza, otros con júbilo oligárquico, el derrumbe de la Revolución
   cubana.

   Mucho daño hizo a la conciencia social el acceso a las divisas
   convertibles, en mayor o menor volumen, por las desigualdades y
   debilidades ideológicas que creó.

   A lo largo de toda su vida la Revolución instruyó al pueblo, formó
   cientos de miles de maestros, médicos, científicos, intelectuales,
   artistas, informáticos y otros profesionales universitarios y
   posgraduados en decenas de carreras. Esa riqueza atesorada permitió
   reducir la mortalidad infantil a mínimos no imaginables en un país del
   Tercer Mundo y elevar las perspectivas de vida y el promedio de
   conocimiento de la población a niveles de noveno grado.

   La Revolución Bolivariana de Venezuela, al ofrecer a Cuba petróleo con
   facilidades de pago cuando el precio de este subía vertiginosamente,
   significó un alivio importante y abrió nuevas posibilidades, ya que
   nuestro país comenzaba a producir su propia energía en cifras
   crecientes.

   Desde años antes, el imperio, preocupado por sus intereses en ese país,
   ya tenía planeado liquidar aquella revolución, lo que intentó en abril
   del 2002 e intentará de nuevo cuantas veces pueda, para lo cual
   preparan su resistencia los revolucionarios bolivarianos.

   Mientras tanto, Bush arreció sus planes de ocupar  Cuba, al extremo de
   proclamar leyes y un gobierno interventor para instalar una
   administración imperial directa.

   A partir de los privilegios concedidos a Estados Unidos en Bretton
   Woods y la estafa de Nixon al eliminar el patrón oro que ponía límite a
   la emisión de billetes, el imperio ha comprado y pagado con papeles
   decenas de millones de millones de dólares, cifras de más de doce
   guarismos. Con ello ha mantenido su insostenible economía. Gran parte
   de las reservas mundiales en divisas están constituidas por bonos de la
   Tesorería y billetes norteamericanos. Por ello, muchos no desean una
   crisis del dólar como la de 1929, que convertiría en agua esos papeles.
   El valor en oro de un dólar es hoy, por lo menos, dieciocho veces menor
   que el que tenía en  los años de Nixon. Lo mismo ocurre con el valor de
   las reservas en esa moneda.

   Esos papeles han sostenido su escaso valor actual sobre la base de que
   con ellos se pueden adquirir fabulosas cantidades de armas modernas,
   cada vez más caras, que nada producen. Estados Unidos exporta más armas
   que el resto del mundo. Con esos mismos papeles el imperio desarrolló
   los más sofisticados y mortíferos sistemas de armas de destrucción
   masiva, con las que sostiene su tiranía mundial.

   Tal poder le permite imponer la idea de convertir los alimentos en
   combustibles y hacer trizas cualquier iniciativa y compromiso para
   evitar el calentamiento global, que se acelera visiblemente.

   Hambre y sed, ciclones más violentos e invasiones del mar es lo que
   sufrirán tirios y troyanos, como frutos de la política imperial. El
   respiro para la humanidad, que ofreciera una esperanza a la
   supervivencia de la especie, está en un drástico ahorro de energía, de
   lo cual no se preocupa en absoluto la sociedad consumista de los países
   ricos.

   Cuba continuará desarrollando y perfeccionando  la capacidad combativa
   de su pueblo, incluida nuestra modesta pero activa y eficiente
   industria de armas defensivas, que multiplica la capacidad de enfrentar
   al invasor dondequiera que se encuentre, posea las armas que posea.
   Continuaremos adquiriendo el material necesario y las bocas de fuego
   pertinentes, aunque no creciera el famoso Producto Interno Bruto del
   capitalismo, que tantas cosas incluye, como el valor de las
   privatizaciones, las drogas, los servicios sexuales, la publicidad, y
   tantas excluye, como los servicios de educación y salud gratuitos para
   todos los ciudadanos.

   De un año para otro el nivel de vida puede elevarse si se incrementan
   los conocimientos, la autoestima y la dignidad de un pueblo. Basta con
   que el despilfarro se reduzca y la economía crece. A pesar de todo,
   iremos creciendo lo necesario y lo posible.

   "La libertad cuesta muy cara, y es necesario, o resignarse a vivir sin
   ella, o decidirse a comprarla por su precio", dijo Martí.

   "Quien intente apropiarse de Cuba recogerá el polvo de su suelo anegado
   en sangre, si no perece en la lucha" proclamó Maceo.

   ¡No somos los primeros revolucionarios en pensar así! ¡Y  no seremos
   los últimos!

   Un hombre puede ser comprado, nunca un pueblo.

    Durante muchos años pude sobrevivir, por azar, a la máquina de matar
   del imperio.  Pronto se cumplirá un año desde que me enfermé y, cuando
   estaba entre la vida y la muerte, expresé en la Proclama del 31 de
   julio del 2006: "No albergo la menor duda de que nuestro pueblo y
   nuestra Revolución lucharán hasta la última gota de sangre."

   ¡No lo dude usted tampoco, señor Bush!

   ¡Le aseguro que no tendrán jamás a Cuba!


   Fidel Castro Ruz

   17 de junio del 2007

   2:03 p.m.
