                     Reflexiones sobre los Panamericanos


   ¿Usted no ve los Panamericanos? -me parece escuchar a muchos cubanos.
   ¡Claro que sí!, respondo,  apenas saco la vista del televisor.  A veces
   olvido la hora de algún alimento o alguna pastilla.  Después protesto
   por que nadie fuera capaz de sacarme de un inning con juego apretado
   y Mayeta al bate, con dos en base y un out.

   Junto a ustedes he vivido las vicisitudes de tales partidos.  Puede ser
   un juego de voleibol femenino entre Cuba y Estados Unidos, en que
   las nuestras lo hicieron perfecto.  ¡Qué asombrosos nuestros equipos
   de balonmano femenino y masculino!  ¡Qué velocidad, qué fuerza!

   No me pierdo un evento de los que salen por televisión:  pesas,
   taekwondo, remo, ciclismo, voleibol de playa.  He mirado
   las competencias individuales de gimnasia artística femenina.  Me doy
   cuenta de que ese bello deporte ha sido elevado de la categoría
   infantil a la categoría olímpica.  Las atletas más ganadoras son
   niñas;  nadie con más edad y peso les puede ganar.

   Mañana viene el día fatídico en muchos deportes:  el inicio
   de las disputas entre importantes equipos colectivos.  Téngase
   en cuenta que esto lo escribo el martes por la tarde.  Acabamos
   de ganar la tercera medalla de oro del día con un atleta lesionado.
   Fue heroico.  Se está desarrollando ahora el último juego
   de clasificación en balonmano femenino.  Las brasileras están duras
   de roer.  Miro el juego, y escribo algunas líneas.

   Al fin gana el equipo de Brasil, 32 a 28, a las 4 y 25 p.m.  Pasarán
   ambos equipos a las finales:  se discutirá el oro, la plata
   o el bronce.

   Acabo de ver a las 4 y 50 p.m. la transmisión de las dos medallas
   de oro en remo.  Veo una parte de las competencias individuales de la
   gimnasia, rama masculina; en general los atletas son muy jóvenes,
   pero no niños.

   A esta hora, 5 y 45 de la tarde no tengo nada más que añadir.


   Fidel Castro Ruz

   17 de julio del 2007

   5:45 p.m.
