                     Reflexiones del Comandante en Jefe


   MENTIRAS DELIBERADAS, MUERTES EXTRAÑAS Y AGRESIÓN A LA ECONOMÍA MUNDIAL



   En una reflexión hablé de barras de oro depositadas en los sótanos
   de las Torres Gemelas.  Esta vez el tema es bastante más complejo
   y difícil de creer.  Hace casi cuatro décadas científicos residentes
   en Estados Unidos descubrieron Internet, del mismo modo que Albert
   Einstein, nacido en Alemania, descubrió en su tiempo la fórmula
   para medir la energía atómica.

   Einstein era un gran científico y humanista.  Contradijo las leyes
   físicas, hasta entonces sagradas, de Newton.  Sin embargo, las manzanas
   siguieron cayendo en virtud de la ley de la gravedad definida por
   este.  Eran dos formas diferentes de observar e interpretar la
   naturaleza, de la cual se poseían muy pocos datos en los días de
   Newton.  Recuerdo lo que leí hace más de 50 años sobre la famosa teoría
   de la relatividad elaborada por Einstein:  la energía es igual
   a la masa multiplicada por el cuadrado de la velocidad de la luz, que
   se denomina C:  E=MC².  Existía el dinero de Estados Unidos y los
   recursos necesarios para realizar tan costosa investigación.  El tiempo
   político debido al odio generalizado por las brutalidades del nazismo
   en la nación más rica y productiva de un mundo destruido por la
   contienda, convirtió aquella fabulosa energía en bombas que fueron
   arrojadas sobre las poblaciones indefensas de Hiroshima y Nagasaki,
   ocasionándoles cientos de miles de muertos y un número similar de
   personas irradiadas que fallecieron en el transcurso de los años
   posteriores.

   Un ejemplo claro del uso de la ciencia y la tecnología con los mismos
   fines hegemónicos se describe  en un artículo del ex oficial de
   Seguridad Nacional de Estados Unidos Gus W.  Weiss, aparecido
   originalmente en la revista Studies  in Intellligence, en 1996, aunque
   con real difusión en el año 2002, titulado Engañando a los soviéticos.
   En él Weiss se atribuye la idea de hacerle llegar a la URSS
   los softwares que necesitaba para su industria, pero ya contaminados
   con el objetivo de hacer colapsar la economía de aquel país.

   Según notas tomadas del capítulo 17 del libro Al borde del abismo:
   Historias de la guerra fría contadas desde adentro, de Thomas C.  Reed,
   ex secretario de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, Leonid Brezhnev
   le dijo a un grupo de altos funcionarios del Partido en 1972:
   "Nosotros los comunistas tenemos que seguir arando con los capitalistas
   durante algún tiempo.  Necesitamos sus créditos, su agricultura
   y su tecnología;  pero vamos a continuar grandes programas militares,
   y para mediados de los 80 estaremos en posición de volver a
   una política exterior agresiva, diseñada a tener ventaja sobre
   el Oeste."  Esta información fue confirmada por el Departamento
   de Defensa en audiencias ante el Comité de la Cámara sobre la Banca
   y la Moneda en 1974.

   A principios de los 70 el gobierno de Nixon planteó la idea
   de la distensión.  Henry Kissinger tenía la esperanza de que "con
   el tiempo, el comercio y las inversiones pudieran reducir la tendencia
   del sistema soviético a la autarquía";  él consideraba que
   la distensión podría "invitar a la gradual asociación de la economía
   soviética con la de la economía mundial y así fomentar
   la interdependencia que añade un elemento de estabilidad a la relación
   política".  [Kissinger oon Detente.  Harcourt-Brace, 1994]

   Reagan se inclinaba a ignorar las teorías de Kissinger sobre
   la distensión y a tomarle la palabra al presidente Brezhnev, pero
   se eliminaron todas las dudas el 19 de julio de 1981, cuando el nuevo
   Presidente de Estados Unidos se reunió con el presidente François
   Mitterrand, de Francia, en la cumbre económica del G-7 en Ottawa.  En
   una conversación aparte, Mitterrand le informó a Reagan acerca
   del éxito de sus servicios de Inteligencia al reclutar a un agente
   de la KGB.  El hombre pertenecía a una sección que evaluaba los logros
   de los esfuerzos soviéticos para adquirir tecnología de Occidente.
   Reagan expresó gran interés en las delicadas revelaciones de Mitterrand
   y también su agradecimiento por su oferta de hacerle llegar el material
   al gobierno de Estados Unidos.

   El dossier, bajo el  nombre de Farewell, llegó a la CIA en agosto
   de 1981.  Dejaba claro que los soviéticos llevaban años realizando
   sus actividades de investigación y desarrollo.  Dada la enorme
   transferencia de tecnología en radares, computadoras,
   máquinas-herramientas y semiconductores de Estados Unidos a la Unión
   Soviética, podría decirse que el Pentágono estaba en una carrera
   armamentista consigo mismo.

   El Dossier Farewell también identificaba a cientos de oficiales
   de casos, agentes en sus puestos y otros suministradores de información
   a través de Occidente y Japón.  Durante los primeros años
   de la distensión, Estados Unidos y la Unión Soviética habían
   establecido grupos de trabajo en agricultura, aviación civil, energía
   nuclear, oceanografía, computadoras y medio ambiente.  El objetivo
   era comenzar a construir "puentes de paz" entre las superpotencias.
   Los miembros de los grupos de trabajo debían intercambiar visitas a
   sus centros.

   [Aún hoy, una década después de la guerra fría, Estados Unidos no
   permite a operativos de inteligencia participar en ningún grupo similar
   comercial, cultural, científico o de otro tipo que visite la antigua
   Unión Soviética]  Aparte de la identificación de agentes,
   la información más útil aportada por el Dossier la constituía la "lista
   de compras" y sus objetivos en cuanto a la adquisición de tecnología
   en los años venideros.  Cuando el Dossier Farewell llegó a Washington,
   Reagan le pidió al Director de la CIA, Bill Casey, que ideara un uso
   operativo clandestino del material.

   La producción y transporte de petróleo y gas era una de las prioridades
   soviéticas.  Un nuevo gasoducto transiberiano debía llevar gas natural
   desde los yacimientos de gas de Urengoi en Siberia a través
   de Kazajstán, Rusia y Europa oriental hasta los mercados de divisas
   de Occidente.  Para automatizar la operación de válvulas, compresores
   e instalaciones de almacenaje en una empresa tan inmensa,
   los soviéticos necesitaban sistemas de control sofisticados.  Compraron
   computadoras de los primeros modelos en el mercado abierto, pero cuando
   las autoridades del gasoducto abordaron a Estados Unidos para adquirir
   el software necesario, fueron rechazados.  Impertérritos,
   los soviéticos buscaron en otra parte;  se envió un operativo de la KGB
   a penetrar un proveedor canadiense de softwares en un intento
   por adquirir los códigos necesarios.  La inteligencia estadounidense,
   avisada por el agente del Dossier Farewell, respondió y manipuló
   el software antes de enviarlo.

   Una vez en la Unión Soviética, las computadoras y el software,
   trabajando juntos, hacían operar el gasoducto maravillosamente.
   Pero esa tranquilidad era engañosa.  En el software que operaba el
   gasoducto había un caballo de Troya, término que se usa para calificar
   líneas de software ocultas en el sistema operativo normal, que hacen
   que dicho sistema se descontrole en el futuro, o al recibir una orden
   desde el exterior.

   Con el objetivo de  afectar las ganancias de divisas provenientes
   de Occidente y la economía interna de Rusia, el software del gasoducto
   que debía operar las bombas, turbinas y válvulas había sido programado
   para descomponerse después de un intervalo prudencial y resetear -así
   se califica- las velocidades de las bombas y los ajustes
   de las válvulas haciéndolas funcionar a presiones muy por encima
   de las aceptables para las juntas y soldaduras del gasoducto.

   "El resultado fue la más colosal explosión no nuclear e incendio jamás
   vistos desde el espacio.  En la Casa Blanca, funcionarios y asesores
   recibieron la advertencia de satélites infrarrojos de un extraño evento
   en medio de un lugar despoblado del territorio soviético.  El NORAD
   (Comando de Defensa Aeroespacial Norteamericano)  temía que fuera
   el lanzamiento de misiles desde un lugar donde no se conocía que
   hubiera cohetes basificados;  o quizás fuera la detonación de
   un dispositivo nuclear.  Los satélites no habían detectado ninguna
   pulsación electromagnética característica de las detonaciones
   nucleares.  Antes de que tales indicios pudieran convertirse en
   una crisis internacional, Gus Weiss llegó por un pasillo para decirles
   a sus colegas del CSN (Consejo de Seguridad Nacional) que no
   se preocuparan, afirma Thomas Reed en su libro."

   La campaña de contramedidas basadas en el Dossier Farewell fue
   una guerra económica.  Aunque no hubo bajas personales debido
   a la explosión del gasoducto, hubo un daño significativo
   para la economía soviética.

   Como gran final, entre 1984 y 1985 Estados Unidos y sus aliados
   de la OTAN concluyeron esta operación, que terminó eficazmente con
   la capacidad de la URSS para captar tecnología en un momento en que
   Moscú se encontraba entre la espada de una economía defectuosa, por
   un lado, y la pared de un presidente estadounidense empecinado
   en prevalecer y poner fin a la guerra fría, por el otro.

   En el artículo de Weiss ya citado se afirma que:  "en 1985, el caso
   tuvo un giro singular cuando salió a la luz información sobre
   el expediente Farewell en Francia.  Mitterrand llegó a sospechar que
   el agente soviético había sido un montaje plantado por la CIA
   para ponerle a prueba y decidir si el material sería entregado a
   los estadounidenses o mantenido por los franceses.  Actuando a partir
   de esa idea, Mitterrand despidió al jefe del servicio francés, Yves
   Bonnet."

   Gus W.  Weiss fue quien se atribuyó, como ya se dijo, el siniestro plan
   para hacer llegar a la URSS los softwares defectuosos, cuando Estados
   Unidos tuvo en su poder el Dossier Farewell.  Murió el 25 de noviembre
   de 2003 a la edad de 72 años.  El Washington Post no reportó su muerte
   hasta el 7 de diciembre, 12 días después.  Dijo que Weiss se "cayó" de
   su edificio de residencia, "Watergate", en Washington, y afirmó también
   que un médico forense de la capital norteamericana declaró su muerte
   como un "suicidio".  El periódico de su ciudad natal, el Nashville
   Tennessean, publicó la noticia una semana después del Washington Post,
   y advirtió que en esa fecha todo lo que podrían decir era que "las
   circunstancias que rodearon su muerte no se podían confirmar todavía."

   Antes de morir dejó escritas unas notas inéditas bajo el título "El
   dossier de despedida: el engaño estratégico y la guerra económica en la
   guerra fría".

   Weiss se graduó en la Vanderbilt University.  Tenía postgrados
   de Harvard y de la New York University.

   Su trabajo para el gobierno se concentró en asuntos de Seguridad
   Nacional, organizaciones de Inteligencia y preocupaciones con
   el traslado de tecnología a países comunistas.  Trabajó con la CIA,
   con la Junta de Defensa Científica del Pentágono y con el Comité
   de Señales de Inteligencia de la Junta de Inteligencia de EE. UU.

   Recibió la Medalla de Mérito de la CIA y la Medalla "Cipher",
   del Consejo de Seguridad Nacional.  Los franceses le concedieron
   la "Legión de Honor", en 1975.

   No dejó sobrevivientes.

   Weiss se había declarado en contra de la guerra en Iraq poco antes de
   su "suicidio".  Es interesante tener en cuenta que 18 días antes
   de la muerte de Weiss, también se suicidó -el 7 de noviembre de 2003-
   otro analista del gobierno de Bush, John J. Kokal (58 años).
   Este saltó a su muerte desde una oficina en el Departamento de Estado
   donde trabajaba.  Kokal era analista de Inteligencia
   para el Departamento de Estado en asuntos relacionados con Iraq.

   Consta en documentos ya publicados que Mijail Gorbachov se enfureció
   cuando comenzaron los arrestos y deportaciones de agentes soviéticos en
   varios países, pues desconocía que el contenido del Dossier Farewell
   estaba en poder de los principales jefes de gobierno de la OTAN.  En
   una reunión del Buró Político el 22 de octubre de 1986, convocada
   para informar a sus colegas sobre la Cumbre de Reykjavik, alegó que
   los estadounidenses estaban "actuando muy descortésmente
   y comportándose como bandidos".  Aunque mostraba un rostro complaciente
   en público, en privado Gorbachov se refería a Reagan como "un
   mentiroso".

   En los días finales de la Unión Soviética, el Secretario General
   del PCUS tuvo que andar a ciegas.  Gorbachov no tenía idea de lo que
   estaba ocurriendo en los laboratorios e industrias de alta tecnología
   de Estados Unidos;  ignoraba por completo que los laboratorios
   e industrias soviéticas habían sido comprometidos y hasta qué punto.

   Los pragmáticos de la Casa Blanca andaban igualmente a ciegas mientras
   esto ocurría.

   El presidente Ronald Reagan jugaba su carta de triunfo:  la Iniciativa
   de Defensa Estratégica/Guerra de las Galaxias.  Sabía que
   los soviéticos no podían competir en esa liga, porque no podían
   sospechar que su industria electrónica estaba infectada con virus
   y caballos de Troya colocados allí por la comunidad de Inteligencia
   de Estados Unidos.

   La ex Primera Ministra británica, en sus memorias, publicadas por una
   importante editorial inglesa en 1993 con el título Margaret Thatcher,
   los años en Downing Street, expresa que todo el plan de Reagan
   relacionado con la Guerra de las Galaxias y la intención de hacer
   colapsar económicamente a la Unión Soviética fue el plan más brillante
   de esa administración, y que condujo definitivamente al derrumbe
   del socialismo en Europa.

   En el capítulo XVI de su libro explica la participación de su gobierno
   en la Iniciativa de Defensa Estratégica.

   Llevarla a cabo fue, a juicio de Thatcher, la "decisión más importante"
   de Reagan, "probó resultar clave en la victoria del Oeste en la guerra
   fría".  Impuso "más tensiones económicas y mayor austeridad"
   a la sociedad soviética, en fin, sus "implicaciones tecnológicas
   y financieras para la URSS fueron devastadoras".

   Bajo el subtítulo "Reevaluando a la Unión Soviética", describe
   una serie de conceptos cuya esencia está contenida en párrafos
   textuales tomados de ese largo pasaje, en los que deja constancia
   del brutal complot.

   "En los albores de 1983, los soviéticos deben haber comenzado a darse
   cuenta de que su juego de manipulación e intimidación pronto
   se acabaría.  Los gobiernos europeos no estaban dispuestos a caer
   en la trampa tendida por la propuesta de una `zona libre de armas
   nucleares' para Europa.  Continuaron los preparativos
   para el despliegue de los misiles Crucero y Pershing.  En el mes
   de marzo, el presidente Reagan anunció los planes de Estados Unidos
   para una Iniciativa de Defensa Estratégica (IDE), cuyas consecuencias
   tecnológicas y financieras para la URSS serían
   devastadoras."

   "[...] no me cabía la menor duda de lo correcto de su dedicación
   en insistir en el programa.  Analizado retrospectivamente, ahora
   me queda claro que la decisión original de Ronald Reagan sobre
   la Iniciativa de Defensa Estratégica fue la más importante de
   su presidencia."

   "Al formular nuestro enfoque a la Iniciativa de Defensa Estratégica,
   había cuatro elementos diferentes que tuve en cuenta.  El primero
   fue la ciencia en sí misma.

   "El objetivo de Estados Unidos en la Iniciativa de Defensa Estratégica
   era desarrollar una defensa nueva y mucho más eficaz contra los misiles
   balísticos."

   "Este concepto de defensa se basaba en la capacidad de atacar a
   los misiles balísticos lanzados en cualquier etapa de su vuelo, desde
   la fase de impulsión cuando el misil y todas sus ojivas y señuelos
   estaban juntos, hasta el punto de reentrada en la atmósfera terrestre
   en su camino hacia el blanco."

   "El segundo elemento que había que tener en cuenta eran los acuerdos
   internacionales existentes, que limitaban el despliegue de armas
   en el espacio y los sistemas de proyectiles antibalísticos.  El Tratado
   sobre la Limitación de los Sistemas de Proyectiles Antibalísticos,
   de 1972, enmendado por un Protocolo de 1974, permitía a Estados Unidos
   y a la Unión Soviética emplazar un sistema de proyectiles
   antibalísticos estático con hasta cien lanzacohetes para defender
   su campo de silos de misiles balísticos intercontinentales."

   "La Oficina de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Defensa
   británicos siempre procuraron insistir en la interpretación más
   estrecha posible que los estadounidenses -acertadamente a mi juicio--
   creyeron que habría significado que la Iniciativa de Defensa
   Estratégica había muerto al nacer.  Siempre he tratado de distanciarme
   de esta fraseología y dejé claro en privado y en público que no podía
   decirse que se hubiera completado la investigación sobre si un sistema
   era viable hasta que se hubiese ensayado con éxito.  Subyacente en
   esta jerga, este punto al parecer técnico era realmente una cuestión
   de evidente sentido común.  Sin  embargo, se convertiría en la cuestión
   que dividió a Estados Unidos y a la URSS en la cumbre de Reykjavik,
   de modo que cobró gran importancia.

   "El tercer elemento en el cálculo fue la fuerza relativa de las dos
   partes en la defensa contra proyectiles balísticos.  Solo la Unión
   Soviética poseía un sistema de proyectiles antibalísticos (conocido
   como GALOSH) en los alrededores de Moscú, que en esos momentos estaban
   perfeccionando.  Los estadounidenses jamás habían emplazado un sistema
   equivalente."

   "Los soviéticos también estaban más avanzados en las armas
   antisatélites.  Por consiguiente, había un argumento fuerte de que
   los soviéticos ya habían adquirido una ventaja inaceptable en toda
   esta esfera.

   "El cuarto elemento era lo que implicaba la Iniciativa de Defensa
   Estratégica para la disuasión.  Al principio sentí bastante simpatía
   por la filosofía tras el Tratado sobre la Limitación de los Sistemas
   de Proyectiles Antibalísticos, que era que mientras más ultramoderna
   y efectiva fuera la defensa contra los misiles nucleares, mayor presión
   había para procurar avances enormemente costosos en la tecnología
   para las armas nucleares.  Siempre creí en una versión con ligeras
   condiciones de la doctrina conocida como `destrucción recíproca
   segura', MAD por sus siglas en inglés.  La amenaza de lo que
   yo prefiero llamar `destrucción inaceptable' que se produciría tras
   un intercambio nuclear era tal, que las armas nucleares constituían
   un elemento de disuasión efectivo contra la guerra no solo nuclear,
   sino también convencional."

   "Pronto comencé a ver que la Iniciativa de Defensa Estratégica
   no socavaría la disuasión nuclear, sino que la fortalecería.
   A diferencia del presidente Reagan y de otros miembros de
   su Administración, jamás creí que la Iniciativa de Defensa Estratégica
   podría ofrecer una protección al ciento por ciento, pero permitiría que
   suficientes misiles de Estados Unidos sobrevivieran a un primer golpe
   de los soviéticos."

   "El tema de la Iniciativa de Defensa Estratégica fue el que dominó
   mis conversaciones con el presidente Reagan y con los miembros de
   su Administración cuando fui a Camp David el sábado 22 de diciembre
   de 1984 para informar a los estadounidenses sobre mis conversaciones
   previas con el señor Gorbachov.  Esa fue la primera vez que oí
   al presidente Reagan hablar sobre la Iniciativa de Defensa
   Estratégica.  Habló de eso apasionadamente.  Estaba en su punto más
   idealista.  Destacó que la Iniciativa de Defensa Estratégica sería
   un sistema defensivo y que no era su intención obtener
   para Estados Unidos una ventaja unilateral.  Es más, dijo que
   si la Iniciativa de Defensa Estratégica tenía éxito estaría dispuesto
   a internacionalizarla de modo que estuviera al servicio de todos
   los países, y le había dicho lo mismo al señor Gromyko.  Reafirmó
   su objetivo a largo plazo de eliminar totalmente las armas nucleares.

   "Esas observaciones me pusieron nerviosa.  Me horrorizaba pensar que
   Estados Unidos estuvieran dispuestos a echar por la borda la ventaja
   tan arduamente ganada en materia de tecnología al ponerla a disposición
   de todo el mundo."

   "Lo que escuché, ahora que llegábamos a la discusión
   de las probabilidades reales más que de una concepción amplia,
   era tranquilizador.  El presidente Reagan no simulaba que ellos
   supieran aún a dónde pudieran conducir las investigaciones.
   Pero recalcó que -además de sus argumentos anteriores a favor
   de la Iniciativa de Defensa Estratégica- seguirle el ritmo a
   Estados Unidos impondría una presión económica a la Unión Soviética.
   Argumentó que no existía un límite práctico en cuanto hasta dónde
   el gobierno soviético podría arrastrar a su pueblo por el camino
   de la austeridad."

   "Ahora yo anotaba, mientras conversaba con el asesor para la Seguridad
   Nacional Bud McFarlane, los cuatro puntos que me parecían más
   cruciales.

   "Mis funcionarios luego insertarían los detalles.  El Presidente
   y yo acordamos un texto donde se exponía la política.

   "La sección principal de mi declaración expresa:

   "Le hablé al Presidente acerca de mi firme convicción de que
   el programa de investigaciones de la Iniciativa de Defensa Estratégica
   debía continuar.  La investigación, por supuesto, es permitida según
   los tratados existentes entre Estados Unidos y la Unión Soviética;  y,
   por supuesto, sabemos que los rusos ya tienen su programa
   de investigaciones y, en opinión de Estados Unidos, han ido ya más allá
   de las investigaciones.  Convinimos en cuatro puntos:  1.  El objetivo
   de Estados Unidos, de Occidente, no era alcanzar la superioridad, sino
   mantener el equilibrio, tomando en cuenta los avances soviéticos;  2.
   El despliegue relacionado con la Iniciativa de Defensa Estratégica,
   en vista de las obligaciones que imponían los tratados, tendría que ser
   una cuestión para la negociación;  3.  El objetivo general es aumentar,
   no socavar, disuasión;  4.  La negociación entre el Este y Occidente
   debe apuntar hacia alcanzar la seguridad con niveles reducidos
   de sistemas ofensivos de ambos lados.  Este será el propósito
   de las negociaciones reanudadas entre Estados Unidos y la Unión
   Soviética sobre el control de los armamentos, que yo acojo
   con beneplácito.

   "Posteriormente supe que George Schultz -entonces Secretario de Estado-
   pensaba que yo había asegurado una concesión demasiado grande por parte
   de los americanos en la redacción;  pero eso, de hecho, nos daba -tanto
   a ellos como a nosotros- una línea clara y defendible, y ayudaba
   a tranquilizar a los miembros europeos de la OTAN.  Un día de trabajo
   muy productivo."

   Más adelante, con el subtítulo de "Visita a Washington:  febrero
   de 1985", Margaret Thatcher expresa:

   "Visité Washington nuevamente en febrero de 1985.  Las negociaciones
   sobre armamentos entre  los americanos y la Unión Soviética ya
   se habían reanudado, pero la Iniciativa de Defensa Estratégica seguía
   siendo una fuente de discusión.  Yo debía hablar ante una reunión
   conjunta del Congreso en la mañana del miércoles 20 de febrero y llevé
   conmigo desde Londres como regalo una estatua de bronce de Winston
   Churchill, a quien también muchos años antes se le había honrado
   con tal invitación.  Trabajé de manera especialmente ardua en
   este discurso.  Utilizaría el teleprompter para pronunciarlo.  Sabía
   que el Congreso había visto al propio `Gran Comunicador' pronunciando
   discursos intachables y yo tendría un auditorio exigente.  De modo que
   decidí practicar la lectura del texto hasta que lograra pronunciarlo
   con la entonación y el énfasis correctos.  Hablar a partir
   del teleprompter, debo agregar, es una técnica totalmente distinta
   a hablar a partir de notas.  De hecho, el presidente Reagan me prestó
   su propio teleprompter y yo lo había llevado de vuelta a la Embajada
   británica, donde estaba alojada.  Harvey Thomas, quien me acompañaba,
   lo consiguió y, haciendo caso omiso de cualquier desfase horario,
   practiqué hasta las 4:00 a.m.  No me acosté, comenzando el nuevo día
   de trabajo con mi acostumbrado café negro y mis tabletas de vitaminas;
   después concedí entrevistas televisivas a partir de las 6:45 a.m.;
   pasé por la peluquera y estuve lista a las 10:30 para partir hacia
   el Capitolio.  Utilicé mi discurso, que abordaba extensamente
   los asuntos internacionales, para dar un fuerte apoyo a la Iniciativa
   de Defensa Estratégica.  Tuve una acogida fabulosa."

   "El mes siguiente (marzo de 1985) ocurrió la muerte del señor Chernenko
   y notablemente, sin mucha demora, la sucesión del señor Gorbachov
   a la dirección de la Unión Soviética.  Una vez más asistí a un funeral
   en Moscú:  el tiempo estaba, incluso, más frío que en el de Yuri
   Andrópov.  El señor Gorbachov tenía que atender a gran cantidad
   de dignatarios extranjeros.  Pero tuve una charla de casi una hora con
   él esa tarde en el Salón de Santa Catalina del Kremlin.  La atmósfera
   era más formal que en Chequers (residencia rural oficial de los
   Primeros Ministros británicos desde 1921), y la presencia callada,
   sardónica, del señor Gromyko no ayudaba.  Pero pude explicarles
   las implicaciones de la política que yo había convenido con
   el presidente Reagan en el mes de diciembre anterior en Camp David.
   Estaba claro que la Iniciativa de Defensa Estratégica era ahora
   la preocupación principal de los soviéticos en términos de control
   de armamentos.  El señor Gorbachov trajo, como habíamos esperado,
   un nuevo estilo al gobierno soviético.  Él hablaba abiertamente
   del horrible estado de la economía soviética, aunque todavía en
   esta etapa se apoyaba en los métodos asociados con la campaña del señor
   Andrópov por una mayor eficiencia más que en una reforma radical.
   Un ejemplo de ello fueron las medidas draconianas que tomó Gorbachov
   contra el alcoholismo. Pero, a medida que avanzó el año, no hubo
   señales de mejoría de las condiciones en la Unión Soviética.  De hecho,
   como señaló nuestro nuevo y gran embajador en Moscú, Brian Cartledge,
   que había sido mi secretario privado sobre relaciones exteriores cuando
   resulté Primera Ministra por primera vez, en uno de sus primeros
   informes, era cuestión de `compota mañana y, mientras tanto, nada
   de vodka hoy'.

   "Las relaciones de Gran Bretaña con la Unión Soviética entraron en
   un claro período de frialdad como resultado de las expulsiones que
   yo autoricé de funcionarios soviéticos que habían estado realizando
   actos de espionaje."

   "En noviembre, el presidente Reagan y el señor Gorbachov celebraron
   su primera reunión en Ginebra.  Sus resultados fueron escasos -los
   soviéticos insistían en vincular las armas nucleares estratégicas
   con la suspensión de las investigaciones relativas a la Iniciativa
   de Defensa Estratégica- pero pronto se desarrolló una simpatía personal
   entre los dos líderes.  Se había expresado cierta preocupación
   en cuanto a que el avispado y joven homólogo soviético del presidente
   Reagan pudiera superarlo en habilidad.  Pero no fue así, lo cual no
   me sorprendió en lo absoluto, pues Ronald Reagan había tenido muchísima
   práctica en sus primeros años como presidente del gremio de artistas
   de cine al llevar a cabo negociaciones del sindicato sobre bases
   realistas -y nadie era más realista que el señor Gorbachov.

   "Durante 1986 el señor Gorbachov demostró gran sutileza en explotar
   la opinión pública occidental al presentar propuestas tentadoras,
   pero inaceptables, sobre el control de armamentos.  Los soviéticos
   dijeron relativamente poco sobre el vínculo entre la Iniciativa
   de Defensa Estratégica y la reducción de las armas nucleares.  Pero no
   se les dio razón alguna para creer que los americanos estaban
   dispuestos a suspender o detener las investigaciones relativas
   a la Iniciativa de Defensa Estratégica.  A finales de ese año se acordó
   que el presidente Reagan y el señor Gorbachov -con sus Ministros
   de Relaciones Exteriores- se deberían reunir en Reykjavik, Islandia,
   para discutir ofertas sustantivas."

   "El hecho era que nosotros no podíamos contener la investigación sobre
   nuevos tipos de armas.  Teníamos que ser los primeros en obtenerlas.
   Es imposible detener a la ciencia:  no se detendrá por ser ignorada."

   "En retrospectiva, puede considerarse que la Cumbre de Reykjavik
   ese fin de semana del 11 y 12 de octubre [de 1986] tuvo
   una significación absolutamente diferente a la que le atribuyó
   la mayoría de los comentaristas en ese entonces.  Se les había
   preparado una trampa a los americanos.  Concesiones soviéticas cada vez
   mayores se hicieron durante la Cumbre:  convinieron por primera vez
   en que los elementos de disuasión británicos y franceses se excluyeran
   de las negociaciones sobre las fuerzas nucleares de alcance
   intermedio;  y que las reducciones en las armas nucleares estratégicas
   debían dejar a cada bando con cantidades iguales -y no sólo
   una reducción porcentual, que habría dejado a los soviéticos con clara
   ventaja.  También hicieron concesiones significativas en cuanto
   a las cifras relativas a las fuerzas nucleares de alcance intermedio.
   Cuando la Cumbre se acercaba a su fin, el presidente Reagan propuso
   un acuerdo mediante el cual todo el arsenal de armas nucleares
   estratégicas -bombarderos, misiles Crucero y balísticos de largo
   alcance- se reduciría a la mitad en un plazo de cinco años y las más
   poderosas de estas armas, los misiles balísticos estratégicos,
   se eliminarían en un plazo de diez años.  El señor Gorbachov era aún
   más ambicioso:  quería que se eliminaran todas las armas nucleares
   estratégicas al concluir el período de diez años.

   "Pero entonces repentinamente, al mismísimo final, se accionó
   la trampa.  El presidente Reagan había concedido que durante el período
   de diez años ambos bandos acordarían no retirarse del Tratado sobre
   la Limitación de los Sistemas de Proyectiles Antibalísticos, aunque
   se permitiría el desarrollo y los ensayos compatibles con el Tratado."

   Pero Reagan sufrió una extraña amnesia en torno al detonante de la
   brutal competencia militar que se le impuso a la URSS, con un
   extraordinario costo económico.  Su publicitado diario no menciona
   absolutamente nada del Dossier Farewell.  En sus apuntes de cada día,
   publicados este año, Ronald Reagan, hablando de su estancia
   en Montebello, Canadá, expresa:

   "Domingo 19 de julio (1981)

   "El hotel es una maravillosa obra de ingeniería, hecha totalmente
   de troncos.  La mayor cabaña de troncos del mundo.

   "Tuve un mano a mano con el Canciller Schmidt (Jefe del gobierno
   alemán).  Estaba realmente deprimido y de un humor pesimista acerca
   del mundo.

   "Luego me reuní con el presidente Mitterrand, le expliqué nuestro
   programa económico y que no teníamos nada que ver con las altas tasas
   de interés.

   "Esa noche cenamos solamente nosotros 8.  Los 7 jefes de Estado
   y el Presidente de la Comunidad Europea.  Se convirtió realmente en
   una conversación informal sobre cuestiones económicas, debido
   básicamente a una sugerencia de la primera ministra Thatcher."

   El resultado final de la gran conspiración y la alocada y costosa
   carrera armamentista, cuando la Unión Soviética estaba herida de muerte
   en el orden económico, lo cuenta en la introducción al libro de Thomas
   C.  Reed, George H. W. Bush, el primer Presidente de la dinastía Bush,
   quien participó de forma real en la Segunda Guerra Mundial, al escribir
   textualmente:

   "La guerra fría fue una lucha a favor de la mismísima alma
   de la humanidad.  Fue una lucha a favor de un modo de vida definido
   por la libertad de una parte y por la represión de la otra.  Creo que
   ya hemos olvidado cuán larga y dura fue esa lucha, y cuán cerca
   del desastre nuclear estuvimos a veces.  El hecho de que este
   no ocurriera da fe de los honorables hombres y mujeres de ambos lados
   que mantuvieron su serenidad e hicieron lo correcto -según su criterio-
   en momentos de crisis.

   "Este conflicto entre las superpotencias que sobrevivieron a la Segunda
   Guerra Mundial comenzó cuando yo regresaba a casa de la guerra.
   En 1948, el año de mi graduación de la Universidad de Yale,
   los soviéticos trataron de cortar el acceso de Occidente a Berlín.
   Ese bloqueo condujo a la creación de la OTAN, fue seguido de la primera
   prueba soviética de la bomba atómica, y se volvió sangriento
   con la invasión a Corea del Sur.  Detrás de esto vinieron cuatro
   décadas de enfrentamientos nucleares, guerras donde cada superpotencia
   apoyaba al bando contrario y privaciones económicas.

   "Yo tuve el privilegio de ser el Presidente de Estados Unidos cuando
   todo esto llegó a su fin.  En el otoño de 1989 los estados satélites
   comenzaron a liberarse y revoluciones mayormente pacíficas
   se extendieron por Polonia, Hungría, Checoslovaquia y Rumania.  Cuando
   cayó el muro de Berlín, sabíamos que se acercaba el fin.

   "Tendrían que transcurrir aún dos años para que se acabara el imperio
   de Lenin y Stalin.  Yo recibí la buena nueva por medio de dos llamadas
   telefónicas.  La primera me llegó el 8 de diciembre de 1991, cuando
   Boris Yeltsin me llamó desde un pabellón de caza cerca de Brest
   en Bielorrusia.  Habiendo sido recientemente elegido Presidente
   de la República rusa, Yeltsin se había estado reuniendo con Leonid
   Kravchuk, presidente de Ucrania y Stanislav Shushchevik, presidente
   de Bielorrusia.  `Hoy ocurrió un acontecimiento muy importante
   en nuestro país,' dijo Yeltsin.  `Quise informárselo yo mismo antes
   de que se enterara por la prensa.' Entonces me dio la noticia:
   los Presidentes de Rusia, Bielorrusia y Ucrania habían decidido
   disolver la Unión Soviética.

   "Dos semanas más tarde, una segunda llamada confirmó que la antigua
   Unión Soviética desaparecería.  Mijail Gorbachov me contactó en Camp
   David en la mañana de Navidad de 1991.  Nos deseó una feliz Navidad
   a Bárbara y a mí y luego pasó a resumir lo que había sucedido en
   su país:  la Unión Soviética había dejado de existir.  Él acababa
   de comparecer en la televisión nacional para confirmar el hecho y había
   transferido el control de las armas nucleares soviéticas al Presidente
   de Rusia.  `Pueden disfrutar de una tranquila noche de Navidad',
   nos dijo.  Y así terminó todo."

   Consta, por un artículo publicado en The New York Times que
   la operación utilizó casi todas las armas al alcance de la CIA -guerra
   sicológica, sabotaje, guerra económica, engaño estratégico,
   contrainteligencia, guerra cibernética-, todo ello en colaboración con
   el Consejo de Seguridad Nacional, el Pentágono y el FBI.  Destruyó al
   pujante equipo de espionaje soviético, dañó la economía y desestabilizó
   el Estado de ese país.  Fue un éxito rotundo.  De haberse hecho
   a la inversa (los soviéticos a los norteamericanos), pudiera haberse
   visto como un acto de terrorismo.

   Del tema se habla también en otro libro titulado Legado de Cenizas, que
   acaba de ser publicado.  En la solapa del libro se expresa que "Tim
   Weiner es un reportero de The New York Times, quien ha escrito sobre
   los servicios de Inteligencia estadounidenses durante veinte años,
   y obtuvo un Premio Pulitzer por su trabajo sobre los programas secretos
   de Seguridad Nacional.  Ha viajado a Afganistán y otros países
   para investigar de primera mano las operaciones encubiertas de la CIA.
   Este es su tercer libro.

   "Legado de Cenizas se basa en más de 50 mil documentos, provenientes
   fundamentalmente de los propios archivos de la CIA, y cientos
   de entrevistas a veteranos de dicha agencia, incluidos diez directores.
   Nos muestra un panorama de la CIA desde su creación después
   de la Segunda Guerra Mundial, pasando por sus batallas durante
   la guerra fría y la guerra contra el terrorismo iniciada
   el 11 de Septiembre del 2001."

     El artículo de Jeremy Allison, publicado en Rebelión en junio
   del 2006, y los de Rosa Miriam Elizalde, publicados
   el 3 y el 10 de septiembre del año en curso, 2007, denuncian
   estos hechos destacando la idea de uno de los fundadores del software
   libre, quien señaló que:  "a medida que se complejizan las tecnologías
   será más difícil detectar acciones de ese tipo".

   Rosa Miriam publicó dos sencillos artículos de opinión de apenas
   cinco páginas cada uno.  Si lo desea, puede escribir un libro de muchas
   páginas.  La recuerdo bien desde el día en que, como periodista
   muy joven, me preguntó ansiosa, nada menos que en una conferencia
   de prensa hace más de 15 años, si yo pensaba que podríamos resistir
   el período especial que nos caía encima con la desaparición del campo
   socialista.

   La URSS se derrumbó estrepitosamente.  Desde entonces hemos graduado
   a cientos de miles de jóvenes en el nivel superior de enseñanza.  ¡Qué
   otra arma ideológica nos puede quedar que un nivel superior
   de conciencia!  La tuvimos cuando éramos un pueblo en su mayoría
   analfabeto o semianalfabeto.  Si lo que se desea es conocer verdaderas
   fieras, dejen que en el ser humano prevalezcan los instintos.  Sobre
   eso se puede hablar mucho.

   En la actualidad, el mundo está amenazado por una desoladora crisis
   económica.  El gobierno de Estados Unidos emplea recursos económicos
   inimaginables para defender un derecho que viola la soberanía de todos
   los demás países:  continuar comprando con billetes de papel
   las materias primas, la energía, las industrias de tecnologías
   avanzadas, las tierras más productivas y los inmuebles más modernos
   de nuestro planeta.


   Fidel Castro Ruz

   Septiembre 18 del 2007

   6:37 p.m.
