                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                            EL DIÁLOGO CON CHÁVEZ


   Hice referencia el pasado día 15 de noviembre a una tercera reflexión
   sobre la Cumbre Iberoamericana;  dije textualmente "que por ahora no
   publico".   Me parece, sin embargo, más conveniente hacerlo antes del
   referéndum del 2 de diciembre.

   Señalaba en aquella reflexión, escrita el día 13, lo siguiente:

   Ayer nuestra población pudo escuchar a Chávez en el programa de la Mesa
   Redonda.  Lo llamé cuando afirmó que Fidel era un hombre de otro mundo,
   que el 11 de abril de 2002 habló con él, cuando sus comunicaciones
   oficiales estaban interceptadas, a través de un teléfono ubicado en la
   cocina.

   Yo estaba reunido el día del golpe con el Presidente del Gobierno del
   País Vasco.  Los hechos se sucedían uno tras otro. Aquella fatídica
   tarde, por esa misma vía habían llamado para despedirse varios de los
   que allí estaban dispuestos a morir junto a Chávez.  Recuerdo con
   exactitud lo que le dije ya de noche cuando le pedí que no se inmolara:
   que Allende no disponía de un solo soldado para resistir y él en cambio
   contaba con miles.

   En nuestro diálogo telefónico durante el acto de la Cumbre de los
   Pueblos, traté de añadirle que morir para no caer prisionero -como me
   ocurrió una vez y estuve a punto de serlo nuevamente antes de llegar a
   las montañas- era una forma de morir con dignidad. Yo había afirmado lo
   mismo que él dijo:  que Allende murió combatiendo.

    De un balazo en la barbilla, dirigido al cráneo, sobrevivió uno de los
   generales más gloriosos de nuestras guerras de independencia, Calixto
   García Íñiguez. Su madre, que no creía la noticia de que su hijo
   estuviera prisionero, al conocer toda la verdad, exclamó con orgullo:
   ¡ese sí es mi hijo!

   Tal idea quise transmitirle por el teléfono celular sin amplificador,
   que esta vez portaba Lage, Secretario del Comité Ejecutivo del Consejo
   de Ministros de Cuba. Chávez apenas podía oír mis palabras, como
   ocurrió también con la orden de callarse que le espetó el Rey de
   España.

   En ese instante del acto llegó Evo, genuino indio aymara, que también
   habló, como lo hizo Daniel, en cuyo rostro Chávez observó, con razón,
   rasgos mayas.

   Estoy de acuerdo con él cuando afirmó que soy una extraña mezcla de
   razas. Tengo sangre taína, canaria, celta y quién sabe cuántas más.

   Estaba impaciente por escucharlos de nuevo a los tres. Antes dije:
   ¡Vivan los miles de chilenos que murieron combatiendo contra la tiranía
   impuesta por el imperialismo! Y concluí proclamando junto a Chávez la
   consigna bolivariana, guevarista y cubana de: "Patria, Socialismo o
   Muerte" ¡Venceremos!

   Ayer lunes 12 escuché a través de una conocida emisora privada de
   televisión venezolana, al servicio del imperio, una declaración y un
   discurso elaborados de punta a cabo por la Embajada de Estados Unidos.
   ¡Qué hueco y ridículo sonaba todo frente al discurso vibrante de Chávez
   en el debate!

   ¡Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó!

   ¡Viva Hugo Rafael Chávez!


   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 18 de 2007

   3 y 16 p.m.
