                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                    LA FACTURA PETROLERA Y EL DESARROLLO


   Chávez lo dijo con toda claridad en Riad: la factura de petróleo y gas
   de los países en desarrollo alcanza el millón de millones de dólares.
   Propuso a la OPEP, que estuvo a punto de ser disuelta antes de la
   llegada al poder del gobierno bolivariano -que la presidió y preservó a
   lo largo de 8 años-, asumir el papel para el cual fue creado el Fondo
   Monetario Internacional y nunca cumplió.


   El dólar está en caída libre, expresó. Nos pagan con papeles. Podemos y
   debemos garantizar el combustible tanto a los países desarrollados como
   a los que luchan por desarrollarse y necesitan importarlo. La OPEP
   puede dar créditos para el desarrollo con largo período de gracia y
   sólo el 1 por ciento de interés anual, de modo que los países pobres
   paguen con los bienes y servicios que sean capaces de producir.
   Mencionó la cifra de 5 mil millones de dólares como ayuda al desarrollo
   que Venezuela presta a los países caribeños que necesitan
   desesperadamente importar esa esencial materia prima.


   Chávez puede añadir un ejemplo ilustrativo que Cuba conoce bien: con lo
   que cuesta a fines del año 2007 importar un barril, en 1960 se podían
   adquirir 13,52 toneladas de petróleo ligero, incluido transporte, es
   decir, casi 50 veces más que ahora.  En tales condiciones, un país como
   la República Bolivariana de Venezuela continuaría siendo un
   suministrador de combustible, un recurso no renovable, casi regalado a
   Estados Unidos. La tierra continuaría hundiéndose en algunas cuencas al
   faltar el subsuelo petrolero.


   Comprendo cuánto tiene que romperse la cabeza sacando cuentas y cuán
   justos y nobles son sus sentimientos de igualdad y justicia para los
   pueblos de la que Martí llamó nuestra América y Bolívar, en la lucha
   contra el imperio español, calificó de una sola nación.


   En aquella época se mantenía todavía el equilibrio. No existía la
   diabólica idea imperial de convertir los alimentos en combustible ni
   los cambios climáticos descubiertos y comprobados por las ciencias.



   Fidel Castro Ruz

   Noviembre 19 de 2007

   4 y 36 p.m.
