                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                               LAS ELECCIONES


   Nuestras elecciones son la antítesis de las que tienen lugar en Estados
   Unidos, no un domingo, sino el primer martes de noviembre.  Allí lo
   primero es ser muy rico, o contar con el apoyo de mucho dinero.
   Después, invertir sumas enormes en publicidad, que es experta en lavado
   de cerebros y reflejos condicionados.  Aunque hay honrosas excepciones,
   nadie puede aspirar a ningún cargo importante si no dispone de millones
   de dólares.

   Para ser electo Presidente, se necesitan cientos de millones, que salen
   de las arcas de los grandes monopolios.  Puede triunfar el candidato
   con una minoría de los votos nacionales.

   A las urnas acuden cada vez menos ciudadanos, ya que muchos prefieren
   laborar o dedicar el tiempo a otra cosa.  Hay fraudes, trucos,
   discriminación étnica y hasta violencia.

   El hecho de que vote más del 90% de los ciudadanos y los escolares
   custodien las urnas es algo inusitado, no puede ser creído si se trata
   de un "oscuro rincón del mundo", agredido y bloqueado, que se llama
   Cuba.  Así ejercitamos los músculos vigorosos de nuestra conciencia.


   Fidel Castro Ruz

   19 de octubre de 2007

   Hora:  6:12 p.m.
