                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             LAS LUCHAS DE VILMA


   Vilma ha muerto. No por esperada la noticia dejó de golpearme. Por puro
   respeto a su delicado estado de salud nunca mencioné su nombre en mis
   reflexiones.

   El ejemplo de Vilma es hoy más necesario que nunca. Consagró toda su
   vida a luchar por la mujer cuando en Cuba la mayoría de ellas era
   discriminada como ser humano al igual que en el resto del mundo, con
   honrosas excepciones revolucionarias.

   No siempre fue así a lo largo de la evolución histórica de nuestra
   especie, que la llevó a ocupar el papel social que le correspondía como
   taller natural en que se forja la vida.

               En nuestro país la mujer emergía de una de las más
   horribles formas de sociedad, la de una neocolonia yanqui bajo la égida
   del imperialismo y su sistema, en el que todo lo que el ser humano es
   capaz de crear ha sido convertido en mercancía.

               Desde que surgió en la lejana historia lo que se llamó la
   explotación del hombre por el hombre, las madres, los niños y las niñas
   de los desposeídos soportaron la mayor carga.

               Las mujeres cubanas trabajaban en los servicios domésticos,
   o en tiendas de lujo y bares burgueses, donde además eran seleccionadas
   por su cuerpo y su figura. Las fábricas les asignaban los trabajos más
   simples, repetitivos y peor remunerados.

   En la educación y la salud, servicios que se prestaban en pequeña
   escala, su imprescindible cooperación era realizada por maestras y
   enfermeras a las que solo ofrecían un nivel medio de preparación.  La
   nación, con 1 256,2 kilómetros de extensión, contaba únicamente con un
   centro de educación superior ubicado en la capital, y más adelante, con
   algunas facultades en centros universitarios de otras 2 provincias.
   Como norma solo podían estudiar en ellas jóvenes procedentes de
   familias con ingresos más altos. En muchas actividades ni siquiera se
   concebía la presencia de la mujer.

               He sido testigo durante casi medio siglo de las luchas de
   Vilma. No la olvido en las reuniones del Movimiento 26 de Julio en la
   Sierra Maestra. Fue enviada finalmente por la dirección de este para
   una importante misión en el Segundo Frente Oriental. Vilma no se
   inmutaba ante peligro alguno.

   Al triunfar la Revolución, se inicia su incesante batalla por las
   mujeres y los niños cubanos, que la llevó a la fundación y dirección de
   la Federación de Mujeres Cubanas. No hubo tribuna nacional o
   internacional a la que dejara de asistir por distante que fuera el
   camino a recorrer, en defensa de su patria agredida y de las nobles y
   justas ideas de la Revolución.

   Su voz dulce, firme y oportuna, siempre se escuchó con gran respeto en
   las reuniones del Partido, el Estado y las organizaciones de masas.

               Hoy las mujeres en Cuba constituyen el 66 por ciento de la
   fuerza técnica del país, y participan mayoritariamente en casi todas
   las carreras universitarias. Antes, la mujer apenas figuraba en las
   actividades científicas, pues no había ciencia ni científicos, salvo
   excepciones. En ese campo también son hoy mayoría.

               Los deberes revolucionarios y su inmenso trabajo nunca le
   impidieron a Vilma cumplir sus responsabilidades como compañera leal y
   madre de numerosos hijos.

               Ha muerto Vilma. ¡Viva Vilma!


   Fidel Castro Ruz

   20 de junio del 2007

   2:10 p.m.
