                     Declaración del Comandante en Jefe


   Bush está obsesionado con Cuba.  Ayer se recibieron noticias de que un
   portavoz de la Casa Blanca anunció que el Presidente presentaría nuevas
   iniciativas para el período de transición ya iniciado.  Otro portavoz
   del Departamento de Estado ratificó después lo mismo, reiterando el
   tono exigente y amenazante de Bush.

   Como afirma Ricardo Alarcón, Presidente de nuestra Asamblea Nacional,
   compañero bien informado sobre los manejos e intenciones de Bush,
   detrás vendrían los pelotones de fusilamiento de la mafia
   cubanoamericana con permiso para matar a todo el que huela a militante
   consecuente del Partido, la Juventud y las organizaciones de masas.


   Señor Bush:

   Su bloqueo genocida, su apoyo al terrorismo, su Ley asesina de Ajuste
   Cubano, su política de pies secos y pies mojados, su protección a los
   mayores terroristas de este hemisferio, su injusto castigo a los Cinco
   Héroes cubanos que denunciaron el peligro que corrían ciudadanos
   norteamericanos y de otros países de morir en pleno vuelo deben cesar.

   La soberanía no se negocia.

   Deben cesar igualmente las torturas bochornosas que se llevan a cabo en
   el territorio ocupado de Guantánamo.

   Nunca nos intimidaron sus amenazas de atacar preventiva y
   sorpresivamente sesenta o más oscuros rincones del mundo.  Ha podido ya
   apreciar sus frutos en un solo país:  Iraq.

   No ataque a otros, no amenace a la humanidad con una guerra nuclear.
   Los pueblos se defenderán y en esa hoguera perecerían todos.

   Gracias por su atención.


   Fidel Castro Ruz

   21 de octubre de 2007.

   Hora:  6 y 12 a.m.
