                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                  DERROTA MORAL SIN PRECEDENTES DEL IMPERIO

   Lo primero al abordar el tema es recordar las palabras de Roberto
   González, abogado, hijo de familia cubana refugiada en Estados Unidos
   durante la tiranía, que regresó al triunfo de la Revolución.  Tanto él
   como René nacieron en ese país durante la estancia de su familia allí.
   Ha estado todo el tiempo batallando por la libertad de su hermano René,
   que sufre cruel e injusta prisión junto a otros cuatro héroes
   defensores de su pueblo en la lucha contra el terrorismo.

   "Lo más malo que nos puede pasar es que por un sentimiento tanto
   de derrota como de victoria nos desmovilicemos. El caso de los Cinco
   lo ganamos cuando ellos estén en La Habana... Este es un juicio que tú
   lo ganas muchas veces en los hechos y lo pierdes en Derecho, lo pierdes
   en la decisión de los jueces."

   Sabias y prudentes palabras de un verdadero experto batallando contra
   desvergüenzas;  él mismo expresó su asombro por lo ocurrido.

   En la Mesa Redonda se nos explicó la trascendencia que tuvo
   la participación en la ciudad de Atlanta de 73 personalidades con gran
   prestigio en el mundo sobre cuestiones relacionadas con el Derecho
   Internacional.  Allí se hizo evidente e irrefutable que no existieron
   los delitos que se les imputaban a los acusados, con sanciones
   que fueron unánimemente aprobadas por un  jurado supuestamente
   imparcial, en la peor comunidad del planeta para alcanzar una decisión
   justa.  Hay que leer textualmente y analizar lo que expresaron
   en la Mesa o por vía telefónica cada uno de los que hablaron y las
   afirmaciones de los que todavía faltan por hablar.

   En casos reales de espionaje juzgados recientemente en Estados Unidos
   la sanción no pasa de 10 años.  A nuestros cinco compatriotas ni
   siquiera se les ha podido probar el cargo de conspiración para cometer
   espionaje.  El destino cruel e insólito de los mismos y sus familiares
   obedece a la política pérfida y confesa seguida por Washington
   de aplicar el terrorismo contra el pueblo cubano, violando durante casi
   medio siglo las más elementales normas de las Naciones Unidas y la
   soberanía de los pueblos.

   Hay muchas cosas importantes que pueden añadirse y están probadas,
   pero hoy deseo ser breve para que estas palabras sean transcritas
   y publicadas en la prensa nacional.  Lo más importante es que nuestro
   pueblo desarrolle una sólida e indestructible conciencia sobre
   estas realidades.

   Fidel Castro Ruz

   22 de agosto del 2007

   4 y 35 p.m.
