                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                NADIE QUIERE AGARRAR EL TORO POR LOS CUERNOS


   El 28 de marzo, hace menos de dos meses, cuando Bush, después de una
   reunión con los principales fabricantes norteamericanos de automóviles,
   proclamó su diabólica idea de producir combustible a partir de los
   alimentos, escribí la primera reflexión.

   El jefe del imperio se jactó de que Estados Unidos, usando el maíz como
   materia prima, era ya el primer productor mundial de etanol. Cientos de
   fábricas se construían o ampliaban en su territorio con tal propósito.

   Por esos días los países industrializados y ricos estaban acariciando
   ya la misma idea, mediante el empleo de todo tipo de cereales y
   semillas oleaginosas, incluidas las de girasol y soya, fuentes de
   excelentes proteínas y aceites.

   Por ello escogí el título de aquella reflexión: "Condenados a muerte
   prematura por hambre y sed más de 3 mil millones de personas en el
   mundo."

   Los peligros para el medio ambiente y la especie humana eran un tema en
   el que venía meditando durante años. Lo que no imaginé nunca era la
   inminencia del riesgo. No se conocían todavía los nuevos datos de la
   ciencia sobre la celeridad de los cambios climáticos y sus
   consecuencias inmediatas.

   El 3 de abril, después de la visita de Bush a Brasil, escribí mis
   reflexiones sobre "La internacionalización del genocidio."

   Advertí, al mismo tiempo, que las mortíferas y sofisticadas armas que
   se estaban produciendo en Estados Unidos y otros países podían poner
   fin a la vida de la especie humana en cuestión de días.

   Si se fuera a buscar un respiro para la humanidad y darles una
   oportunidad a la ciencia y a la dudosa cordura de los que toman
   decisiones, no era necesario privar de alimentos a las dos terceras
   partes de los habitantes del planeta.

   Hemos suministrado datos sobre el ahorro que significa la simple
   sustitución de bombillos incandescentes por bombillos fluorescentes a
   partir de cálculos aproximados. Son cifras seguidas por 11 y 12 ceros.
   La primera se corresponde con cientos de miles de millones de dólares
   en ahorro de combustible cada año, y la segunda con millones de
   millones de dólares en la inversión necesaria para producir esa
   electricidad simplemente cambiando bombillos, lo que significa menos
   del 10 por ciento del conjunto de gastos y considerable ahorro de
   tiempo.

   Con toda claridad hemos expresado que las emanaciones de CO[2],[
   ]aparte[ ]de otros gases contaminantes, conducían aceleradamente a un
   cambio climático rápido e inexorable.

   No eran temas fáciles de abordar, por su contenido dramático y casi
   fatal.

   La cuarta reflexión se tituló:  "Lo que se impone de inmediato es una
   revolución energética."  Una prueba del derroche de energía en Estados
   Unidos y de la desigualdad de su distribución en el mundo es que en el
   año 2005 en China había menos de 15 automóviles por cada mil
   habitantes, en Europa 514 y en Estados Unidos 940.

   Este último país, uno de los territorios más ricos en hidrocarburos,
   hoy sufre un gran déficit de petróleo y gas. Estos combustibles,
   decidió Bush, hay que extraerlos de los alimentos que se necesitan para
   los estómagos cada vez más hambrientos de los pobres de la Tierra.

   El Primero de Mayo del 2006 finalicé mi discurso ante el pueblo con las
   siguientes palabras:

   "Si los esfuerzos que hoy Cuba realiza los llevaran a cabo todos los
   demás países del mundo, ocurriría lo siguiente:

   "1º  Las reservas probadas y probables de hidrocarburos durarían el
   doble.

   "2º  Los elementos contaminantes que hoy lanzan estos a la atmósfera se
   reducirían a la mitad.

   "3º  La economía mundial recibiría un respiro, ya que un enorme volumen
   de medios de transporte y equipos eléctricos deben ser reciclados.

   "4º  Una moratoria de 15 años sin iniciar la construcción de nuevas
   plantas electronucleares podría ser proclamada."

   El cambio de bombillos fue lo primero que hicimos en Cuba, y hemos
   cooperado con varios países del Caribe para llevarlo a cabo. En
   Venezuela, el Gobierno ha cambiado 53 millones de bombillos
   incandescentes por fluorescentes en más del 95% de los hogares que
   reciben electricidad.  Las demás medidas de ahorro de energía se llevan
   a cabo resueltamente.

   Todo lo que expreso ha sido probado.

   ¿Por qué se escuchan nada más que rumores sin que las direcciones de
   los países industrializados se comprometan abiertamente con una
   revolución energética, que implica cambios de conceptos e ilusiones
   sobre crecimiento y consumismo que han contagiado a no pocos países
   pobres?

   ¿Existe acaso alguna otra forma de enfrentar los gravísimos peligros
   que amenazan a todos?

   Nadie quiere agarrar el toro por los cuernos.


   Fidel Castro Ruz

   22 de mayo del 2007

   5:10 p.m.
