                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                     PARA LOS SORDOS QUE NO QUIEREN OÍR


   Síntesis de lo que declaró la FAO el 16 de mayo del 2007 en Roma, sede
   central de la institución.

   La producción mundial de cereales va camino de alcanzar en el 2007 un
   nivel récord.  A pesar de eso, los suministros apenas alcanzarán a
   cubrir la creciente demanda impulsada por el desarrollo de la industria
   de los biocombustibles.

   Los precios internacionales de la mayoría de los cereales han subido de
   forma significativa en 2006-07 y la previsión actual es que se
   mantengan altos en
   2007-08, según el correspondiente informe "Perspectivas de cosechas y
   situación alimentaria".  Se prevé que la factura por la importación de
   cereales en los países de bajos ingresos y déficit de alimentos se
   eleve a cerca del 25 por ciento en la actual temporada.

   Está previsto que el rápido crecimiento de la demanda de etanol
   elaborado a partir de maíz eleve un 9 por ciento la utilización
   industrial de granos en 2007-08.

   Las perspectivas para la cosecha mundial de trigo han bajado
   ligeramente desde la previsión elaborada en el informe de abril.

   En el norte de África está previsto en el 2007 un acusado descenso de
   la producción de cereales, a causa de la sequía que ha afectado a
   Marruecos y que puede reducir a la mitad la producción de trigo del
   país magrebí.

   En África meridional se espera una cosecha reducida por segundo año
   consecutivo.  En Zimbabwe se prevé un fuerte aumento del precio del
   maíz, un alimento básico para millones de personas, a causa de la
   sequía.  [DEL: :DEL]

   Malawi contará con excedentes para la exportación tras una buena
   cosecha.

   Un elevado número de campesinos vulnerables en Bolivia requieren ayuda
   de emergencia tras los daños en los cultivos y el ganado provocados por
   la sequía y las inundaciones en el 2007, que afectaron la campaña
   agrícola.

   El rebrote de la violencia en Somalia meridional ha provocado el
   desplazamiento de cientos de miles de personas, y puede reducir la
   superficie de tierras cultivadas.

   Una previsión inicial y provisional de la FAO para la producción
   mundial de arroz en el 2007 apunta a una cosecha ligeramente superior
   con unos 422 millones de toneladas, que igualará el récord alcanzado en
   el 2005.

   Excluyendo a China e India -los principales productores- la suma de las
   cosechas de cereales de los restantes países descenderá.

   Se reconoce por la FAO las consecuencias de producir combustible
   utilizando los alimentos como materia prima.  Algo es algo.

   Pero también es muy notable la noticia de que el Congreso de Estados
   Unidos determinó la sustitución en sus oficinas de 23 mil bombillos
   incandescentes por bombillos fluorescentes.  Se afirma que familias
   norteamericanas por iniciativa propia decidieron cambiar 37 millones de
   bombillos incandescentes por fluorescentes.  En unos pocos meses los 37
   millones de bombillos cambiados ahorrarán el gasto equivalente en
   gasolina de 260 mil automóviles.  Calculen el ahorro en combustible
   cuando sean sustituidos miles de millones de bombillos incandescentes.

   Hago un paréntesis para abordar un tema que tiene que ver con mi
   persona, y les pido excusas.

   Los cables hablan de una operación.  A mis compatriotas no les agradaba
   que yo explicara en más de una ocasión que la recuperación no estaba
   exenta de riesgos.  En general, hablaban de una fecha en la que
   aparecería públicamente y vestido con mi uniforme verde olivo de
   siempre.  Pues bien, no fue una sola operación sino varias.
   Inicialmente no hubo éxito, y esto incidió en la prolongada
   recuperación.

   Dependí durante muchos meses de venas tomadas y catéteres por los
   cuales recibía una parte importante de los alimentos, y no deseaba
   desagradables desengaños para nuestro pueblo.  Hoy recibo por vía oral
   todo lo que requiere mi recuperación.  Ningún peligro es mayor que los
   relacionados con la edad y una salud de la cual abusé en los tiempos
   azarosos que me correspondió vivir.  Hago por ahora lo que debo hacer,
   especialmente reflexionar y escribir sobre cuestiones a mi juicio de
   cierta importancia y trascendencia.  Tengo mucho material pendiente.
   Para filmes y fotos que requieren recortarme constantemente el cabello,
   la barba, el bigote, y acicalarme todos los días, no tengo ahora
   tiempo.  Tales presentaciones, además, multiplican las solicitudes de
   entrevistas.  Les digo a todos simplemente que he ido mejorando y
   mantengo un peso estable, alrededor de los 80 kilogramos.

   Trato de que las reflexiones sean más breves para no robar espacio a la
   prensa escrita ni a los noticieros de la televisión.  Todo el resto del
   tiempo lo empleo en leer, recibir información, conversar
   telefónicamente con numerosos compañeros y realizar los ejercicios de
   rehabilitación pertinentes.  No puedo decir y criticar todo lo que
   conozco, porque de ese modo serían imposibles las relaciones humanas e
   internacionales, de las cuales nuestro país no puede prescindir.  Pero
   seré fiel a la divisa de no escribir nunca una mentira.



   Fidel Castro Ruz

   23 de mayo del 2007

   5:06 p.m.
