                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                     Un argumento más para el Manifiesto


   ¿Por qué dije un día en una reflexión que Bush autorizó u ordenó mi
   muerte?

   Esta frase puede parecer ambigua e imprecisa. Tal vez fuera más exacto,
   aunque más confuso todavía, decir que la autorizó y la ordenó. Me
   explico de inmediato:

   El tema de la denuncia con relación a su plan de asesinarme viene desde
   antes de que le arrebatara la victoria mediante fraude al otro
   candidato.

   En fecha tan temprana como el 5 de agosto del 2000 lo denuncié en la
   ciudad de Pinar del Río, ante una gran masa de combativos ciudadanos
   allí concentrados con motivo de la tradicional conmemoración del 26 de
   Julio, que ese año correspondió por méritos a aquella provincia, a
   Villa Clara y a Ciudad de La Habana.

   Realmente es un misterio señalar los responsables de los cientos de
   atentados contra mi vida. Todas las formas directas o indirectas para
   causar mi muerte fueron utilizadas.  Ford, después de la renuncia
   moralmente forzosa de Nixon, decretó la prohibición de utilizar
   empleados del gobierno para cometer asesinatos.

   Estoy seguro de que Carter, por sus convicciones éticas de raíz
   religiosa, jamás habría dado la orden de hacerlo contra mí.  Fue el
   único Presidente de Estados Unidos que tuvo un gesto amistoso con Cuba
   en varios temas importantes, entre ellos la creación de la Oficina de
   Intereses en Cuba.

   No me consta que Clinton lo hubiese ordenado, por tanto, no puedo
   imputarle semejante orden.  Fue sin dudas respetuoso de la legalidad y
   actuó con sentido político cuando acató la decisión judicial de enviar
   al niño secuestrado al padre y a sus familiares más allegados, que
   contaba ya con el apoyo ampliamente mayoritario del pueblo
   norteamericano.

   Sin embargo, es un hecho real que durante su administración Posada
   Carriles contrató mercenarios centroamericanos para poner bombas en los
   hoteles y otros centros de recreación de ciudades como La Habana y
   Varadero, a fin de golpear la economía de la Cuba bloqueada y en
   período especial.  El terrorista no tuvo reparo en declarar que el
   joven italiano que murió estaba "en el lugar equivocado en el momento
   equivocado", frase que Bush repitió en fecha reciente, cual si fuera un
   verso poético. El dinero e incluso los materiales electrónicos para
   confeccionar tales bombas provenían de la Fundación Nacional Cubano
   Americana (FNCA), que distribuía los cuantiosos fondos de que dispone
   haciendo lobby descarado en el Congreso norteamericano con miembros de
   uno y otro partido.

   A fines de 1997 tendría lugar la VII Cumbre Iberoamericana de Jefes de
   Estado y de Gobierno en Isla Margarita, Venezuela, a la que
   obligadamente yo debía asistir.

   El 27 de octubre de ese año, una embarcación llamada "La Esperanza"
   marchaba hacia Isla Margarita.  Al navegar muy próximo a las costas de
   Puerto Rico, fue interceptada por una patrullera del Servicio de
   Policía Marítima y la Aduana de esa isla ocupada, al sospechar que
   podía transportar drogas. En ella viajaban cuatro terroristas de origen
   cubano, que llevaban dos fusiles de asalto semiautomáticos Barrett
   calibre 50, con mirilla telescópica de rayos infrarrojos, que podían
   disparar con precisión a una distancia de más de mil metros contra
   vehículos blindados o aviones en el aire o a punto de despegar
   o aterrizando, y 7 cajas de municiones.

   Los fusiles semiautomáticos eran propiedad de Francisco José Hernández,
   Presidente de la Fundación Nacional Cubano Americana . El yate "La
   Esperanza" era propiedad registrada de José Antonio Llamas, uno de los
   directores de la misma organización contrarrevolucionaria.  Este último
   declaró en fecha reciente que la FNCA había adquirido un helicóptero de
   carga, diez aviones ultralivianos propulsados por control remoto, siete
   embarcaciones y abundante material explosivo con el objetivo explícito
   de realizar acciones terroristas contra Cuba. Esta contaba además con
   otro yate,  el "Midnight Express" que, según Llamas, transportaría al
   Chairman --jefe de jefes-- Mas Canosa a la isla para declararse
   Presidente una vez asesinado Fidel Castro y derrocado su Gobierno.

   A los oficiales norteamericanos en Puerto Rico no les quedó otro
   remedio que poner a disposición de los tribunales a los cuatro
   tripulantes. En Venezuela, el responsable de la dirección del plan
   era Posada Carriles. Se le esperaba allí de un momento a otro.

   ¿Podían ignorar esto las autoridades norteamericanas creadoras y
   suministradoras de fondos públicos y millonarios negocios a la
   Fundación?

   Los detenidos fueron exonerados en diciembre de 1999 por un jurado
   complaciente, por "falta de pruebas". Esa causa amañada fue manejada
   por Héctor Pesquera, el oficial corrupto del FBI que luego fue
   recompensado con la jefatura de esa agencia en Miami y pieza principal
   en la detención de los Cinco luchadores antiterroristas cubanos en la
   Florida.

   La famosa mafia cubanoamericana se preparaba para las elecciones
   presidenciales de noviembre del 2000.  Tanto un partido como el otro se
   disputaban el apoyo de la misma, porque el estado de la  Florida podía
   decidir el triunfo.  Sus  jefes, de estirpe batistiana, eran sobre todo
   expertos en fraude.

   En el discurso que mencioné antes, dije textualmente, entre otras
   cosas:

   "Ahora acaba de concluir la llamada Convención Republicana, nada menos
   que en Filadelfia, que fue sede de la famosa Declaración de
   Independencia de 1776. Realmente aquellos dueños de esclavos que se
   rebelaron contra el colonialismo británico..., no abolieron el
   oprobioso sistema esclavista que se mantuvo aún durante casi un siglo.

   "La Convención Republicana, que acaba de reunirse en Filadelfia bajo la
   dirección de su ilustre candidato, rompiendo acuerdos internacionales
   de gran trascendencia, lo primero que hizo fue anunciar el propósito de
   llevar a cabo un considerable aumento del presupuesto de las Fuerzas
   Armadas con destino a investigaciones militares, su desarrollo, y la
   construcción de un escudo antimisiles que cubra toda la nación, con una
   red de radares que podría detectar misiles enemigos en ruta hacia el
   territorio de Estados Unidos y derribarlos en pleno vuelo.

   "Los que así opinan no son capaces de comprender que esa política
   conduciría a un rechazo internacional total, incluido el de Europa, y
   atraería como un imán a todos los amenazados por una estrategia que los
   dejaría desarmados ante Estados Unidos. Una nueva, peligrosa y
   costosísima carrera armamentista se desataría de inmediato, y nada
   podría impedir la proliferación nuclear y de otras armas de destrucción
   masiva".

   Estas cosas me aventuré a prevenirlas siete años antes de la visita de
   Bush a la capital de Albania, en días recientes, que motivó una
   reflexión.

   De inmediato proseguí:

   "Los autores del proyecto conocen bien que algo más de la mitad de los
   norteamericanos, todavía confundidos y no suficientemente informados
   sobre el complejo problema, creen que tal solución es la que más
   conviene a los intereses de seguridad y paz del país. El candidato
   republicano con esa posición extrema, opuesta a cualquier propuesta más
   sensata y razonable por parte de su oponente, sería presentado ante el
   electorado como el hombre fuerte, previsor y duro que Estados Unidos
   necesita frente a todo peligro imaginario o real. Esa es la buena nueva
   que obsequiaron a todos los habitantes del planeta desde Filadelfia".

   Muy lejos estaba entonces de presenciar la ocupación de Afganistán y
   los planes para desatar una guerra en Iraq.

   Continué denunciando en aquel discurso el programa de Bush para América
   Latina:

   "¿Qué ofrece en particular para América Latina y el Caribe el flamante
   programa? Hay una frase que lo dice todo: `El próximo siglo
   estadounidense debe incluir a toda América Latina.'  Esa simple línea
   no significa otra cosa que la proclamación del derecho de posesión
   sobre América Latina y el Caribe.

   "De inmediato se añade: `En coordinación con el Congreso, (el
   Presidente) trabajará con democracias claves de la región... y sobre
   todo México.'  Llama la atención la frase `y sobre todo México', país
   al que arrebataron ya la mitad de su territorio en una guerra
   expansionista e injustificable. Es evidente la clara idea de
   implementar primero la anexión económica y la subordinación política
   total de ese país a Estados Unidos, y hacer lo mismo más adelante con
   el resto de los países de nuestra región, imponiéndoles un Tratado de
   Libre Comercio fundamentalmente favorable a los intereses
   norteamericanos, del que no escaparía ni un pequeño islote del Caribe.
   Desde luego: libre circulación de capitales y mercancías, ¡nunca de
   personas!"

   "Como es de suponer, en el leonino programa de Filadelfia, según los
   cables, a Cuba le correspondió una parte sustancial del apartado sobre
   Latinoamérica:  `Nuestras relaciones económicas y políticas cambiarán
   cuando el régimen cubano libere a todos los prisioneros políticos,
   legalice las protestas pacíficas, permita la oposición política, la
   libre expresión, y se comprometa a elecciones democráticas.'  Para los
   autores de este demagógico engendro, libertad y democracia es lo que se
   practica en un sistema caduco y corrupto en que sólo el dinero decide y
   elige, y en el que un candidato a la presidencia llega a serlo, de
   forma relampagueante, como heredero de un trono vacante."

   "Otro cable informa: `El programa, aparte del apoyo activo a los
   enemigos de la Revolución, incluye la transmisión de programas
   informativos desde Estados Unidos hacia el país caribeño.'  Es decir,
   se proponen continuar con la inmundicia que propalan las estaciones
   subversivas contra Cuba desde territorio de Estados Unidos; continuará
   el ultraje de seguir usando en las emisiones oficiales del gobierno de
   Estados Unidos el nombre glorioso y sagrado para nuestro pueblo de José
   Martí."

   "En conferencia de prensa, legisladores  estadounidenses de origen
   cubano chillaron eufóricos:  `Este es un lenguaje sin precedentes.
   Nunca antes el Partido Republicano había hecho un compromiso tan
   amplio.'"

   "Para culminar la montaña de basura contenida en la plataforma
   republicana, se afirma finalmente: `Los republicanos creen que los
   Estados Unidos deben adherirse a los principios establecidos por la Ley
   de Ajuste Cubano de 1966, la cual reconoce los derechos de los
   refugiados cubanos que escapan de la tiranía comunista.'"

   "Del prestigio de la política imperial no quedará ni polvo.
   Denunciaremos y demoleremos sistemáticamente, una a una, su hipocresía
   y sus mentiras. Es evidente que no tienen siquiera idea de la clase de
   pueblo que se ha forjado en estos cuarenta años de Revolución.

   "Nuestro mensaje llegará a todos los rincones de la Tierra, y nuestra
   lucha será ejemplo. El mundo, cada vez más y más ingobernable, luchará
   hasta que el hegemonismo y el avasallamiento de los pueblos sean
   totalmente insostenibles.

   "Ninguno de los jefes del imperio que resulte electo debe ignorar que
   Cuba exige el cese total de la Ley asesina de Ajuste Cubano y de las
   criminales legislaciones que llevan los tristemente célebres nombres de
   Torricelli y Helms-Burton, del bloqueo genocida y la guerra económica;
   que sus autores, promotores y ejecutores son reos del delito de
   genocidio, definido y sancionado por los tratados internacionales
   suscritos por Estados Unidos y Cuba."

   "No deben olvidar que, aun sin haberse establecido demandas de
   indemnización por daño moral, que pueden ser cuantiosas, el gobierno de
   Estados Unidos adeuda ya más de 300 mil millones de dólares al pueblo
   cubano por daños humanos ocasionados con su invasión mercenaria de
   Playa Girón, su guerra sucia y otros muchos crímenes."

   "Tampoco deben hacerse ilusiones sobre la posición de Cuba si algún día
   las relaciones de Estados Unidos con nuestro país llegasen a ser tan
   normales como las que hoy existen con otros países socialistas como
   China y Vietnam. No guardaremos silencio ante ningún crimen, agresión o
   injusticia que se cometa contra los pueblos. Nuestra batalla de ideas
   no cesará mientras exista el sistema imperialista, hegemónico y
   unipolar, convertido en azote para la humanidad y amenaza mortal para
   la supervivencia de nuestra especie.

   "Es creciente el número de millones de norteamericanos que toman
   conciencia de los horrores del orden económico y político impuesto al
   mundo."

   "La Revolución Cubana no sólo confía en la integridad moral y la
   cultura patriótica y revolucionaria de su pueblo y en el instinto de
   conservación de la especie humana, amenazada en su propia
   supervivencia; cree y confía también en el idealismo tradicional del
   pueblo norteamericano, al que sólo pueden conducir a guerras injustas y
   agresiones bochornosas sobre la base de groseros engaños. Cuando la
   demagogia y la mentira hayan sido derrotadas, el mundo tendrá en los
   propios ciudadanos de Estados Unidos excelentes aliados, como sucedió a
   raíz de aquella repugnante guerra que costó la vida de millones de
   vietnamitas y de más de 50 mil jóvenes norteamericanos, o como acaba de
   suceder con su noble apoyo a un niño y a una familia cubana, víctimas
   de brutal crimen por parte de una banda de malhechores que, habiéndose
   acogido a la hospitalidad de ese país, arrastrados por el odio y la
   frustración, terminaron pisoteando y quemando la bandera de Estados
   Unidos.

   "Los cambios en la política del gobierno de Estados Unidos con relación
   a Cuba tienen que ser unilaterales, porque el bloqueo y la guerra
   económica contra Cuba por parte de los que dirigen ese país son
   unilaterales."

   "Desde aquí, desde esta provincia donde el Titán de Bronce culminó en
   Mantua su colosal hazaña de la invasión, que iniciara en los Mangos de
   Baraguá, les respondemos: ¡Necios! ¿No comprenden que Cuba es
   inexpugnable, que su Revolución es indestructible, que su pueblo no se
   rendirá ni se doblegará jamás? ¿No se percatan de que las raíces de
   nuestro patriotismo y nuestro internacionalismo están tan arraigadas en
   nuestras mentes y nuestros corazones como los imponentes mogotes
   pinareños de roca ígnea lo están en las entrañas volcánicas de esta
   parte de una isla que se llama Cuba, rodeada hoy por la aureola de
   haber resistido invicta casi 42 años de bloqueo y agresión por parte de
   la potencia más poderosa que ha existido jamás?

   "Nos defiende la fuerza de nuestro prestigio y nuestro ejemplo, el
   acero indestructible de la justicia de nuestra causa, el fuego
   inapagable de nuestra verdad y nuestra moral, la doble e inexpugnable
   trinchera de piedra y de ideas que hemos erigido.

   "Por ello, señor Bush, si llega a convertirse en jefe de lo que ya no
   es ni puede llamarse república sino imperio, con espíritu de sincero
   adversario le sugiero que recapacite, deje a un lado la euforia y las
   calenturas de su Convención, y no corra el riesgo de convertirse en el
   décimo Presidente que pasa de largo contemplando con amargura estéril e
   innecesaria una Revolución en Cuba que no se doblega ni se rinde ni
   puede ser destruida.

   "Sé muy bien lo que usted en momentos de irreflexión ha dicho a sus
   íntimos e indiscretos amiguitos de la mafia cubano-americana: que el
   problema de Cuba usted lo puede resolver muy fácilmente, en clara
   referencia a los métodos de la época siniestra en que la Agencia
   Central de Inteligencia era utilizada directamente en planes de
   asesinato contra los dirigentes de nuestro país. Por no compartir esa
   concepción tan estrecha del papel de los individuos en la historia, lo
   exhorto a no olvidar que por cada uno de los jefes revolucionarios que
   usted decidiera eliminar por esa vía, hay en Cuba millones de hombres y
   mujeres capaces de ocupar su puesto, y todos juntos son muchos más que
   los que usted pueda eliminar y los que su inmenso poder político,
   económico y militar pueda vencer."

   Pienso que esta larga reflexión es un argumento más a lo expuesto en el
   Manifiesto para el pueblo de Cuba.


   Fidel Castro Ruz

   24 de junio del 2007

   6:15 p.m.
