                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                Chibás al cumplirse 100 años de su natalicio


   Cuando leí en Granma el artículo del compañero Hart al conmemorar esa
   fecha, se menciona un párrafo del discurso que pronuncié el 16 de Enero
   de 1959 en el Cementerio de Colón, a los ocho días de mi llegada a La
   Habana después del triunfo.  Me trajo muchos recuerdos de los heroicos
   compañeros caídos.  Pensaba en Juan Manuel Márquez, brillante orador
   martiano y Segundo Jefe de la fuerza expedicionaria del "Granma";  en
   Abel Santamaría, sustituto en el mando si yo caía en el ataque al
   Cuartel Moncada;  Pedro Marrero, Ñico López, José Luis Tasende, Gildo
   Fleitas, los hermanos Gómez, Ciro Redondo, Julio Díaz y prácticamente
   todos los miembros del numeroso contingente de jóvenes artemiseños que
   cayeron en el Moncada o en la Sierra.  Sería interminable la lista.
   Todos procedían de las filas ortodoxas.


   El primer problema a resolver era Batista en el poder. Con Chibás vivo
   no habría podido dar el golpe de estado, porque el fundador del Partido
   del Pueblo Cubano (Ortodoxo) lo observaba de cerca y metódicamente lo
   ponía en la picota pública. Muerto Chibás, era seguro que Batista
   perdería las elecciones que debían realizarse el 1º de junio del año
   1952, dos meses y medio después del golpe de estado.  Los análisis de
   opinión eran bastante precisos y el rechazo a Batista crecía
   constantemente, día tras día.


   Yo estaba en la reunión donde se eligió al nuevo candidato ortodoxo,
   más como atrevido que como invitado.  Ingresaría en el Parlamento,
   donde lucharía por un programa radical.  Nadie habría podido impedirlo.
   Se rumoraba entonces que yo era comunista, palabra que despertaba
   muchos reflejos sembrados por las clases dominantes. Hablar entonces de
   marxismo-leninismo, e incluso en los primeros años de la Revolución,
   habría sido insensato y torpe. En aquel discurso ante la tumba de
   Chibás hablé de forma que se comprendiera por las masas las
   contradicciones objetivas que nuestra sociedad enfrentaba en aquel
   entonces, y aún  tiene que enfrentar.


   Me comunicaba todos los días a través de una estación local de radio
   ubicada en la capital y con mensajes enviados directamente a decenas de
   miles de electores espontáneamente inscritos en el Partido Ortodoxo.
   Además lo hacía con toda la nación a través de las ediciones
   extraordinarias del periódico Alerta durante varios lunes casi
   consecutivos, con las denuncias probadas de la corrupción del gobierno
   de Prío formuladas entre el 28 de enero y el 4 de marzo de 1952.  Pude
   intuir y profundizar las intenciones golpistas de Batista. Lo denuncié
   a la dirección y les pedí utilizar la hora dominical que tenía Chibás
   para hacerlo.  "Investigaremos", me respondieron. Dos días más tarde
   comunicaron: "Hemos indagado por nuestras vías y no existe indicio
   alguno." Pudo evitarse el golpe y no se hizo nada. Ya Chibás, meses
   antes, a duras penas pudo impedir "un pacto sin ideología", como él lo
   calificara, entre ortodoxos y el antiguo Partido Revolucionario Cubano
   (Auténtico). La mayoría de las direcciones provinciales apoyaron tal
   pacto. El sistema económico imperante facilitó que en casi todas las
   provincias, la oligarquía y los terratenientes se apropiaran de la
   dirección. Solo una fue leal, la de la Capital, con gran influencia de
   intelectuales radicales en la dirección. Consumado el golpe y cuando
   más se necesitaba la unión, el papel de la oligarquía fue dejar la masa
   mayoritaria del pueblo a merced del viento imperialista. Yo seguí con
   mi proyecto revolucionario, en el que esta vez la lucha, desde su
   propio inicio, sería armada.


   El día que Chibás, cuyo cadáver fue velado en la Universidad de La
   Habana, iba a ser enterrado, propuse a la dirección ortodoxa dirigir
   aquella enorme masa hacia el Palacio Presidencial y tomarlo. Me había
   pasado toda la noche respondiendo preguntas de los reporteros radiales
   y preparando los ánimos del pueblo para acciones radicales. Nadie en la
   Universidad les prestaba atención a las radioemisoras aquella noche.
   Había un gobierno desorganizado y lleno de pánico, un ejército
   desmoralizado y sin ánimos para reprimir a aquella masa. Nadie habría
   resistido.


   Tras la asonada del 10 de marzo de 1952, escribí una proclama cuyo
   título fue: "Zarpazo", impresa en mimeógrafo seis días después del
   golpe traidor.  A continuación su texto:


   ¡Revolución no, Zarpazo!  Patriotas no, liberticidas, usurpadores,
   retrógrados, aventureros sedientos de oro y poder.

   No fue un cuartelazo contra el Presidente Prío, abúlico, indolente;
   fue un cuartelazo contra el pueblo, vísperas de elecciones cuyo
   resultado se conocía de antemano.

   No había orden pero era el pueblo a quien le correspondía decidir
   democráticamente, civilizadamente y escoger sus gobernantes por
   voluntad y no por la fuerza.

   Correría el dinero a favor del candidato impuesto, nadie lo niega, pero
   ello no alteraría el resultado como no lo alteró el derroche del Tesoro
   Público a favor del candidato impuesto por Batista en 1944.

   Falso es por completo, absurdo, ridículo, infantil, que Prío intentase
   un golpe de Estado, burdo pretexto, su impotencia e incapacidad para
   intentar semejante empresa ha quedado irrebatiblemente demostrada por
   la cobardía con que se dejó arrebatar el mando.

   Se sufría el desgobierno, pero se sufría desde hace años esperando la
   oportunidad constitucional de conjurar el mal, y usted Batista que huyó
   cobardemente cuatro años y politiqueó inútilmente otros tres, se
   aparece ahora con su tardío, perturbador y venenoso remedio, haciendo
   trizas la Constitución cuando sólo faltaban dos meses para llegar a la
   meta por la vía adecuada.

   Todo lo alegado por Ud. es mentira, cínica justificación, disimulo de
   lo que es vanidad y no decoro patrio, ambición y no ideal, apetito y no
   grandeza ciudadana.

   Bien estaba echar abajo un gobierno de malversadores y asesinos, y eso
   intentábamos por la vía cívica con el respaldo de la opinión pública y
   la ayuda de la masa del pueblo  ¿Qué derecho tienen en cambio a
   sustituirlo en nombre de las bayonetas los que ayer robaron y mataron
   sin medida?

   No es la paz, es la semilla del odio lo que así se siembra.  No es
   felicidad, es luto y tristeza lo que siente la nación frente al trágico
   panorama que se vislumbra.  Nada hay tan amargo en el mundo como el
   espectáculo de un pueblo que se acuesta libre y se despierta esclavo.

   Otra vez las botas; otra vez Columbia dictando leyes quitando y
   poniendo ministros;  otra vez los tanques rugiendo amenazadores sobre
   nuestras calles;  otra vez la fuerza bruta imperando sobre la razón
   humana.  Nos estábamos acostumbrando a vivir dentro de la Constitución,
   doce años llevábamos sin grandes tropiezos a pesar de los errores y
   desvaríos.  Los estados superiores de convivencia cívica no se alcanzan
   sino a través de largos esfuerzos.  Ud. Batista acaba de echar por
   tierra en unas horas esa noble ilusión del pueblo de Cuba.

   Cuanto hizo Prío de malo en tres años, lo estuvo Ud. haciendo en once.
   Su golpe es pues, injustificable, no se basa en ninguna razón moral
   seria, ni en doctrina social o política de ninguna clase.  Sólo halla
   razón de ser en la fuerza, y justificación en la mentira.  Su mayoría
   está en el Ejército, jamás en el pueblo.  Sus votos son los fusiles,
   jamás las voluntades, con ellos puede ganar un cuartelazo, nunca unas
   elecciones limpias.  Su asalto al poder carece de principios que lo
   legitimen;  ríase si quiere, pero los principios son a la larga más
   poderosos que los cañones.  De principios se forman y alimentan los
   pueblos, con principios se alimentan en la pelea, por los principios
   mueren.

   No llame revolución a ese ultraje, a ese golpe perturbador e
   inoportuno, a esa puñalada trapera que acaba de clavar en la espalda de
   la República.  Trujillo ha sido el primero en reconocer su gobierno, él
   sabe quiénes son sus amigos en la camarilla de tiranos que azotan la
   América, ello dice mejor que nada el carácter reaccionario, militarista
   y criminal de su zarpazo.  Nadie cree ni remotamente en el éxito
   gubernamental de su vieja y podrida camarilla, es demasiada la sed de
   poder, es muy escaso el freno cuando no hay más Constitución ni más ley
   que la voluntad del tirano y sus secuaces.

   Sé de antemano que su garantía a la vida será la tortura y el
   palmacristi.  Los suyos matarán aunque usted no quiera, y usted
   consentirá tranquilamente porque a ellos se debe por completo.  Los
   déspotas son amos de los pueblos que oprimen y esclavos de la fuerza en
   que sustentan la opresión.  A su favor lloverá ahora propaganda
   mentirosa y demagógica en todos los voceros, por las buenas o por las
   malas, y sobre sus opositores lloverán viles calumnias;  así lo hizo
   Prío también y de nada le valió en el ánimo del pueblo.  Pero la verdad
   que alumbre los destinos de Cuba y guíe los pasos de nuestro pueblo en
   esta hora difícil, esa verdad que ustedes no permitirán decir, la sabrá
   todo el mundo, correrá subterránea de boca en boca en cada   hombre y
   mujer, aunque nadie lo diga en público ni la escriba en la prensa, y
   todos la creerán y la semilla de la rebeldía heroica se irá sembrando
   en todos los corazones;  es la brújula que hay en cada conciencia.

   No sé cuál será el placer vesánico de los opresores, en el látigo que
   dejen caer como caínes sobre la espalda humana, pero sí sé que hay una
   felicidad infinita en combatirlos en levantar la mano fuerte y decir:
   ¡No quiero ser esclavo!

   Cubanos: Hay tirano otra vez, pero habrá otra vez Mellas, Trejos, y
   Guiteras.  Hay opresión en la patria, pero habrá algún día otra vez
   libertad.

   Yo invito a los cubanos de valor, a los bravos militantes del Partido
   Glorioso de Chibás;  la hora es de sacrificio y de lucha, si se pierde
   la vida nada se pierde,  "vivir en cadenas, es vivir en oprobio y
   afrenta sumido.  Morir por la patria es vivir."


   Fidel Castro.


   Al no ser publicado este irreverente artículo -¿quién se atrevería?-,
   fue distribuido en el Cementerio de Colón por amigos y simpatizantes
   ortodoxos el 16 de marzo de 1952.


   El 16 de agosto de 1952  se publicó en el periódico clandestino
   El acusador un artículo titulado "Recuento crítico del P.P.C.
   (Ortodoxo)", firmado con un seudónimo del autor: Alejandro. Ya que hice
   una valoración crítica de aquel partido, me pareció conveniente incluir
   este análisis:


   Por encima del tumulto de los cobardes, los mediocres y los pobres de
   espíritu, es necesario hacer un enjuiciamiento breve, pero valiente y
   constructivo del movimiento ortodoxo, después de la caída de su gran
   líder Eduardo Chibás.

   El formidable aldabonazo del paladín de la Ortodoxia, dejó al Partido
   un caudal tan inmenso de emoción popular que lo puso a las puertas
   mismas del Poder.  Todo estaba hecho, solo era necesario saber retener
   el terreno ganado.

   La primera pregunta que debe hacerse todo ortodoxo honrado es esta:
   ¿Hemos engrandecido el legado moral y revolucionario que nos legó
   Chibás..., o, por el contrario, hemos malversado parte del caudal...?

   Quien crea que hasta ahora todo se ha hecho bien, que nada tenemos que
   reprocharnos, ese será un hombre muy poco severo con su conciencia.

   Aquellas pugnas estériles que sobrevinieron a la muerte de Chibás,
   aquellas escandaleras colosales, por motivos que no eran precisamente
   ideológicos, sino de sabor puramente egoístas y personales, aún
   resuenan como martillazos amargos en nuestra conciencia.

   Aquel funestísimo procedimiento de ir a la tribuna pública a dilucidar
   bizantinas querellas, era síntoma grave de indisciplina e
   irresponsabilidad.

   Inesperadamente vino el 10 de Marzo.  Era de esperar que tan gravísimo
   acontecimiento arrancara de raíz en el Partido las pequeñas rencillas y
   los personalismos estériles.  ¿Acaso fue totalmente así...?

   Con asombro e indignación de las masas del Partido, las torpes
   querellas volvieron a relucir.  La insensatez de los culpables no
   reparaba en que la puerta de la prensa era estrecha para atacar al
   régimen; pero en cambio muy ancha para atacar a los propios Ortodoxos.
   Los servicios prestados a Batista con semejante conducta no han sido
   pocos.

   Nadie se escandalizará de que tan necesario recuento se haga hoy, en
   que le ha tocado el turno a la gran masa, que en silencio amargo ha
   sufrido estos extravíos y ningún momento más oportuno que el día de
   rendir cuentas a Chibás junto a su tumba.

   Esa masa inmensa del P.P.C. está puesta de pie, más decidida que
   nunca.  Pregunta en estos momentos de sacrificio..: ¿Dónde están los
   que aspiraban... los que querían ser los primeros en los puestos de
   honor de las asambleas y los ejecutivos, los que recorrían territorios
   y hacían tendencias, los que en las grandes concentraciones reclamaban
   puesto en la tribuna, y ahora no recorren territorios, ni movilizan la
   calle, ni demandan los puestos de honor de la primera línea de
   combate...?

   Quien tenga un concepto tradicional de la política podrá sentirse
   pesimista ante este cuadro de verdades.  Para los que tengan, en
   cambio, fe ciega en las masas, para los que creen en la fuerza
   irreductible de las grandes ideas, no será motivo de aflojamiento y
   desaliento la indecisión de los líderes, porque esos vacíos son
   ocupados bien pronto por los hombres enteros que salen de las filas.

   El momento es revolucionario y no político.  La política es la
   consagración del oportunismo de los que tienen medios y recursos.  La
   Revolución abre paso al mérito verdadero, a los que tienen valor e
   ideal sincero, a los que exponen el pecho descubierto y toman en la
   mano el estandarte.  A un Partido Revolucionario debe corresponder una
   dirigencia revolucionaria, joven y de origen popular que salve a Cuba.

                                                                Alejandro.


   Más adelante creamos una estación radial clandestina que hiciera lo que
   después hizo Radio Rebelde en la Sierra. En relativamente poco tiempo,
   mimeógrafo, emisora y lo poco que teníamos, cayó en manos del ejército
   golpista. Entonces aprendí las reglas rigurosas a las que debía
   ajustarse la conspiración que nos llevó al ataque del Moncada.


   Próximamente se publicará un pequeño volumen con dos ideas
   fundamentales que fueron condensadas en dos discursos:  el de Río de
   Janeiro en la Cumbre de Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y
   Desarrollo hace más de 15 años y el que pronunciara en la conferencia
   internacional Diálogo de Civilizaciones hace dos años y medio.
   Recomiendo a los lectores analizar bien ambos documentos. Ruego me
   excusen por este anuncio comercial, pero gratuito.


   Fidel Castro Ruz

   Agosto 25 del 2007

   6:32 p.m.
