                     Reflexiones del Comandante en Jefe.


                     LA SUMISIÓN A LA POLÍTICA IMPERIAL


      De los Presidentes de Estados Unidos y los aspirantes a ese cargo,
   sólo conocí uno que por motivos ético-religiosos no fue cómplice del
   brutal terrorismo contra Cuba:  James Carter.  Esto supone, desde
   luego, otro Presidente que prohibió el empleo de funcionarios de
   Estados Unidos para asesinar a dirigentes cubanos.  Se trata de Gerald
   Ford, que sustituyó a Nixon después del escándalo de Watergate.  Con su
   llegada irregular al cargo pudiera calificarse como un Presidente
   simbólico. Al ilustre presidente Eisenhower, nada opuesto al terrorismo
   anticubano, sino más bien el iniciador, debemos agradecerle al menos su
   definición del complejo militar-industrial que hoy, con su insaciable e
   incurable voracidad, constituye el motor que conduce a la especie
   humana a su actual crisis.  Habían transcurrido más de tres mil
   millones de años desde que surgieron en el planeta Tierra las primeras
   formas de vida.

      Un día el Che y yo nos fuimos a jugar golf.  Él había sido caddie
   para ganar algo en su tiempo de ocio;  por mi parte, no sabía
   absolutamente nada de ese costoso deporte.  Ya se había decretado por
   el Gobierno de Estados Unidos la suspensión y el reparto de la cuota
   azucarera de Cuba, después de aprobada por la Revolución la Ley de
   Reforma Agraria.  El partido de golf fue con prensa gráfica.  El
   propósito real, burlarnos de Eisenhower.

      En Estados Unidos se puede tener una minoría de votos y ganar la
   Presidencia.  Fue lo que le pasó a Bush.  Contar con la mayoría de
   votos de electores y perder la Presidencia fue lo que sucedió con
   Gore.  De ahí se deriva que el Estado de la Florida, por el número de
   votos presidenciales que otorga, sea codiciado por todos.  En el caso
   de Bush, fue necesario además el fraude electoral, en el que los
   primeros emigrantes cubanos de origen batistiano y burgués eran
   expertos.

   De eso no está excluido Clinton, ni tampoco la precandidata del Partido
   Demócrata.  Con su apoyo se aprobó la Ley Helms-Burton,  para lo que
   encontró un pretexto:  el derribo de las avionetas de Hermanos al
   Rescate, que más de una vez volaron sobre la  ciudad de La Habana y
   decenas de veces violaron el territorio de Cuba.       La orden de
   impedir vuelos sobre la Capital había sido transmitida a la Fuerza
   Aérea cubana semanas antes.

      Debo contarles que, muy próximo al episodio, había llegado de visita
   a Cuba el legislador Bill Richardson, el 19 de enero de 1996.  Traía,
   como era habitual, solicitudes de que fuesen puestos en libertad varios
   presos contrarrevolucionarios.  Al plantearle que estábamos ya cansados
   de tales solicitudes, le hablé de lo que sucedía con los vuelos de
   Hermanos al Rescate.  También le hablé de las promesas no cumplidas
   sobre el bloqueo.  Richardson regresó a los pocos días, el 10 de
   febrero, y con entonación sincera me expresó, según recuerdo con mayor
   o menor precisión, lo siguiente:  "Eso no volverá a repetirse, el
   Presidente ha dado ya la orden de que fueran suspendidos".

      Yo creía entonces que las órdenes de un Presidente de Estados Unidos
   se cumplían.  Las avionetas fueron derribadas el 24 de febrero, unos
   días después de la respuesta.  La revista The New Yorker habla y ofrece
   detalles sobre esa reunión con Richardson.

      Parece cierto que Clinton dio la orden de que tales vuelos fuesen
   suspendidos, pero nadie le hizo caso.  Era un año electoral, y
   aprovechó ese pretexto para invitar a los líderes de la Fundación y
   suscribir, con el apoyo de todos, la criminal Ley.

   A raíz de la crisis migratoria que se desató en 1994, supimos que
   Carter deseaba actuar en busca de una solución.  Clinton no lo aceptó,
   y llamó a Salinas de Gortari, Presidente de México.  Cuba había sido el
   último país en reconocer su triunfo electoral.  Había hecho contacto
   con él en su toma de posesión como nuevo Presidente de México.

   Salinas me comunicó por teléfono la decisión del presidente Clinton de
   buscar una solución satisfactoria, quien a su vez le rogó que cooperara
   en esa búsqueda.  Así fue como se llegó a un acuerdo en principio.
   Dicho acuerdo con Clinton incluía la idea de poner fin al bloqueo
   económico.  El único testigo con que contábamos era Salinas.  Clinton
   había "planchado" a Carter en tal proceso.  Cuba no podía decidir quién
   sería el mediador.  Salinas narra este episodio con fidelidad.  Quien
   lo desee, puede leerlo en sus textos.

      Clinton fue realmente amable cuando  coincidió casualmente conmigo
   en una reunión de la ONU colmada de Jefes de Estado. Fue, además,
   amistoso, a la vez que inteligente, al exigir el cumplimiento de la Ley
   con relación al niño secuestrado al rescatarlo con fuerzas especiales
   enviadas desde Washington.

   Los precandidatos están ahora enfrascados en la aventura de la
   Florida:  Hillary, la heredera de Clinton;  Obama, el popular candidato
   afroamericano y varios de los otros 16 que hasta este momento han
   propuesto su candidatura en ambos partidos, con excepción de Ronald
   Ernest Paul, congresista republicano, y Maurice Robert Gravel, ex
   senador demócrata por Alaska.

      Ignoro lo que Carter dijo en sus días de candidato.  Sea cual fuere
   su posición, lo cierto es que adiviné que su elección podría evitar al
   pueblo de Panamá un holocausto, y así se lo dije a Torrijos.  Creó en
   Cuba la Oficina de Intereses y promovió un acuerdo sobre límites
   jurisdiccionales marítimos.  Las circunstancias de su tiempo le
   impidieron llegar más lejos y se embarcó, a mi juicio, en algunas
   aventuras imperiales.

      Hoy se habla de que un ticket  al parecer invencible podría crearse
   con el binomio Hillary presidente y Obama vice.  Ambos se sienten en el
   deber sagrado de exigir "un gobierno democrático en Cuba".  No están
   haciendo política;  están jugando a las barajas un domingo por la
   tarde.

      Se afirma por los grandes medios que esto sería imprescindible,
   excepto si Gore se postula.  No creo que lo haga, él conoce mejor que
   nadie la catástrofe que espera a la humanidad si continúa por el actual
   camino.  Cuando fue candidato, por supuesto cometió el error de
   suspirar por "una Cuba democrática".


   Basta de cuentos y nostalgias. Esto se escribe sencillamente para
   incrementar la conciencia del pueblo cubano.


   Fidel Castro Ruz

   Agosto 27 del 2007

   4:56 p.m.
