                     Reflexiones del Comandante en Jefe


                             Una respuesta digna


   Los hechos se suceden con increíble ritmo. A veces ocurren varios
   simultáneamente. Uno siente deseos o más bien necesidad de comentar
   alguno por su importancia intrínseca y su valor como ejemplo. No hablo
   hoy de lo ocurrido en Ginebra, que ha sido considerado un merecido
   triunfo revolucionario de los países del Tercer Mundo. Hablaré de la
   respuesta de Cuba al Consejo de Relaciones Exteriores de la Unión
   Europea, publicada el pasado viernes 22 de junio en la primera página
   de Granma.

   Son palabras dignas de nuestra Revolución y su alta dirección
   política.  Uno por uno fueron abordados y clarificados los puntos que
   debían recibir inmediata respuesta. Los enumero y reitero:

   1.- "Con Cuba, solo será posible un diálogo entre soberanos e iguales,
   sin condiciones ni amenazas pendientes. Si la Unión Europea desea algún
   diálogo con Cuba debe eliminar definitivamente dichas sanciones, que
   desde entonces resultaron inaplicables e insostenibles."

   2.- "Las 'Conclusiones' tampoco mencionan la llamada 'Posición Común',
   acordada de manera apresurada por los Ministros de Finanzas de la UE en
   1996 bajo la presión de Aznar y a partir de un borrador escrito en el
   Departamento de Estado norteamericano."

   3.- "Después de tantos errores y fracasos, la única conclusión obvia
   que correspondería sacar a la Unión Europea es que la llamada 'Posición
   Común' debe desaparecer, porque no hubo ni hay razón alguna para que
   exista y porque impide sostener una relación normal, mutuamente
   respetuosa y de interés común con nuestro país."

   4.- "Un grupo de influyentes naciones europeas han realizado esfuerzos
   para cambiar esta ridícula situación. Otros, como la República Checa,
   se han consagrado como peones norteamericanos en el mapa europeo. Las
   'Conclusiones del Consejo' se inmiscuyen de manera calumniosa en
   asuntos estrictamente internos cubanos, emiten juicios y anuncian actos
   injerencistas e hipócritas que Cuba considera ofensivos, inaceptables y
   rechaza enérgicamente."

   5.- "Cuba es un país independiente y soberano y la Unión Europea se
   equivoca si cree que puede tratarlo de otra manera que como a un
   igual."

   6.- "La Unión Europea ha mostrado una persistente y humillante
   subordinación a los Estados Unidos que la incapacita para sostener
   posiciones basadas en los intereses europeos y la hace cómplice, aunque
   diga lo contrario, del criminal e inhumano bloqueo que este aplica
   contra el pueblo cubano, y del que las 'Conclusiones' no se atreven a
   decir una palabra."

   7.- "En la Cumbre que sostuvo en abril con Estados Unidos, la Unión
   Europea se plegó para cuestionar a Cuba y aceptó una mención que
   reconoce legitimidad al 'Plan Bush'. Son conocidos sus conciliábulos
   con mensajeros del imperio, incluso con el espurio interventor nombrado
   por los Estados Unidos para Cuba."

   8.- "La Unión Europea es vergonzosamente hipócrita cuando se dirige,
   injustamente, a Cuba pero calla sobre las torturas norteamericanas en
   la ilegal Base Naval de Guantánamo, que usurpa territorio cubano, y en
   Abu Ghraib, que se aplican incluso a ciudadanos europeos."

   9.- "Calla impúdicamente sobre los secuestros de personas por parte de
   los servicios especiales estadounidenses en terceros países y ha
   prestado su territorio para colaborar con los vuelos secretos de la CIA
   y para cobijar cárceles ilegales. No ha dicho nada tampoco sobre las
   decenas de personas desaparecidas en esas circunstancias ni sobre los
   cientos de miles de civiles asesinados en Iraq."

   10.- "Es a la Unión Europea a quien corresponde rectificar los errores
   cometidos con Cuba."

   Aun a riesgo de convertir la reflexión en extensa, deseo añadir algunos
   elementos de juicio. La Unión Europea ha sido conducida por Washington
   a un callejón sin salida honorable.  La guerra fría concluyó con la
   victoria del consumismo real del capitalismo desarrollado frente al
   ansia de consumo que éste despertó en amplias masas del campo
   socialista y de la propia Unión Soviética.  Perdieron la batalla de
   ideas.  Al pueblo ruso, eje central de la Revolución de Octubre, le
   arrancaron compromisos importantes que a su vez se acompañaban de
   acuerdos y garantías para su seguridad y soberanía: Europa fue liberada
   de más de 400 cohetes SS-20, como los calificaba la OTAN, que eran
   móviles, con tres ojivas nucleares cada uno, y apuntaban a todos los
   rincones de Europa donde había bases militares norteamericanas y
   fuerzas de la OTAN.  En su embriaguez triunfalista, la agresiva alianza
   había acogido en su seno a muchas antiguas repúblicas socialistas
   europeas, algunas de las  cuales, en busca de ventajas económicas, han
   convertido al resto de Europa en rehenes de su política exterior,
   sirviendo incondicionalmente los intereses estratégicos de Estados
   Unidos.

   Cualquiera de los miembros de la Unión Europea puede bloquear una
   decisión. Tal sistema no funciona políticamente y merma en la práctica
   la soberanía de todos. La Unión Europea está ahora peor que el antiguo
   campo socialista. Ya se anuncia al vanidoso Blair, el constructor de
   submarinos sofisticados, amigo de Bush, como posible candidato futuro a
   la presidencia de la Unión. Los cables comunican que hoy ha sido
   designado Enviado Especial para el Medio Oriente,
   donde tanto contribuyó a la desastrosa guerra desatada por Estados
   Unidos.

   En el tema energético se ve a los gobiernos europeos mendigar
   combustible en las pocas regiones donde el imperio no se ha apoderado
   de él por la fuerza, de la misma forma que compra con papeles cualquier
   empresa europea.

   El euro es sin embargo una moneda sólida, mucho más que el dólar, que
   se devalúa constantemente.  Aunque este es defendido por los poseedores
   de bonos y billetes yanquis, el imperio corre los riesgos de un
   descalabro de dramáticas consecuencias económicas.

   Por otro lado, Europa sería una de las áreas más afectadas por el
   calentamiento climático. Sus famosas y modernas instalaciones
   portuarias quedarían bajo el agua.

   Hoy propone con desespero tratados de libre comercio con América Latina
   peores que los de Washington, buscando materias primas y biodiésel. Ya
   se escuchan críticas sobre el tema. Pero el dinero europeo no es de la
   comunidad, es de las transnacionales y en cualquier momento se marcha
   hacia los países con mano de obra barata buscando rentabilidad.

   Con su altiva y digna respuesta, Cuba ha puesto el énfasis en lo
   fundamental.

   Aunque toda buena estrategia incluye una buena táctica, ni una ni la
   otra son correctas si se tolera la altanería y la autosuficiencia.

   Los propios europeos comprenderán un día a qué absurda situación los
   llevó el imperialismo y que un país del Caribe les haya dicho las
   verdades necesarias. El caballo desbocado del consumismo no puede
   seguir su loca carrera porque es insostenible.

   La última reunión de la Unión Europea sobre el futuro tratado
   comunitario fue una prueba más de la desmoralización reinante. La
   agencia AFP publicó el pasado domingo 24 de junio que "El jefe del
   gobierno italiano, Romano Prodi, expresó su 'amargura' por la cumbre en
   Bruselas de los líderes de la Unión Europea, a los que acusó de haber
   dado el 'espectáculo' de una Europa 'sin emoción', en entrevista al
   periódico La Repubblica de este domingo."

   "'Como proeuropeo, siento amargura por el espectáculo que presencié',
   dijo Prodi, ex presidente de la Comisión Europea.

   "'El empeño de algunos gobiernos por negar cualquier aspecto emocional
   de Europa me duele', añadió, refiriéndose a Polonia, República Checa,
   Holanda y Gran Bretaña.

   "'Son los mismos gobiernos que reprochan a Europa estar lejos de los
   ciudadanos', consideró.

   "'Pero cómo hacemos para implicar a los ciudadanos sin sentimientos
   (...) cómo les podemos hacer sentirse orgullosos de ser europeos si se
   les niegan los símbolos como la bandera y el himno', se preguntó."

   "'Tony Blair lleva a cabo una batalla contra la Carta de Derechos
   Fundamentales', dijo."

   "Criticó al presidente polaco Lech Kaczynski, quien le dijo que no
   podía compartir sus posiciones porque Italia y Polonia 'son pueblos muy
   distintos'."

   "'Nunca' los euroescépticos se manifestaron 'de forma tan explícita y
   programática' como en la última cumbre, concluyó Prodi."

   Bush en la reunión del G-8 les había lanzado a los europeos un cubo de
   agua helada.

   En esta época decisiva no importa el número de enemigos, que serán cada
   vez menos, sino "el número de estrellas en la frente".


   Fidel Castro Ruz

   27 de junio del 2007

   6:30 p.m.
