       CONDENADOS A MUERTE PREMATURA POR HAMBRE Y SED MÁS DE     3 MIL
                      MILLONES DE PERSONAS EN EL MUNDO.


   No se trata de una cifra exagerada;  es más bien cautelosa.  En eso he
   meditado bastante después de la reunión del presidente Bush con los
   fabricantes norteamericanos de automóviles.

   La idea siniestra de convertir los alimentos en combustible quedó
   definitivamente establecida como línea económica de la política
   exterior de Estados Unidos el pasado lunes 26 de marzo.

   Un cable de la AP, agencia de información norteamericana que llega a
   todos los rincones del mundo, dice textualmente:

   "WASHINGTON, 26 de marzo (AP).  El presidente George W. Bush elogió el
   lunes los beneficios de los automóviles que funcionan con etanol y
   biodiesel, durante una reunión con fabricantes de vehículos, en la que
   buscó dar impulso a sus planes de combustibles alternativos.

   "Bush dijo que un compromiso de los líderes de la industria automotriz
   nacional para duplicar su producción de vehículos a combustible
   alternativo ayudaría a que los automovilistas abandonen los motores que
   funcionan con gasolina y reduzcan la dependencia del país respecto del
   petróleo de importación.

   "'Este es un gran avance tecnológico para el país', dijo Bush tras
   inspeccionar tres vehículos a combustible alternativo.  Si la nación
   quiere reducir el consumo de gasolina, el consumidor debe estar en
   posibilidad de tomar una decisión racional.

   "El Presidente instó al Congreso a avanzar rápido en una legislación
   que el gobierno propuso recientemente para ordenar el uso de 132.000
   millones de litros (35.000 millones de galones) de combustibles
   alternativos para el 2017 y para imponer estándares más exigentes de
   ahorro de combustible en los automóviles.

   "Bush se reunió con el presidente de consejo y director general de
   General Motors Corp, Rich Wagoner;  el director general de Ford Motor
   Co., Alan Mulally y el director general del grupo Chrysler de Daimler
   Chrysler AG, Tom LaSorda.

   "Los participantes en el encuentro discutieron medidas para apoyar la
   producción de vehículos a combustible alternativo, intentos para
   desarrollar el etanol a partir de fuentes como el césped o el serrín, y
   una propuesta para reducir en un 20% el consumo de gasolina en 10 años.

   "Las discusiones se realizaron en un momento en que han subido los
   precios de la gasolina.  El estudio más reciente de la organización
   Lundberg Survey señaló que el precio promedio nacional de la gasolina
   ha subido 6 centavos por galón (3,78 litros) en las últimas dos
   semanas, a 2,61 dólares."

   Pienso que reducir y además reciclar todos los motores que consumen
   electricidad y combustible es una necesidad elemental y urgente de toda
   la humanidad.  La tragedia no consiste en reducir esos gastos de
   energía, sino en la idea de convertir los alimentos en combustible.

   Hoy se conoce con toda precisión que una tonelada de maíz sólo puede
   producir 413 litros de etanol como promedio, de acuerdo con densidades,
   lo que equivale a 109 galones.

   El precio promedio del maíz en los puertos de Estados Unidos se eleva a
   167 dólares la tonelada.  Se requieren por tanto 320 millones de
   toneladas de maíz para producir 35.000 millones de galones de etanol.

   Según datos de la FAO, la cosecha de maíz de Estados Unidos en el año
   2005 se elevó a 280,2 millones de toneladas.

   Aunque el Presidente hable de producir combustible a partir de césped o
   virutas de madera, cualquiera comprende que son frases carentes en
   absoluto de realismo.  Entiéndase bien:  ¡35.000 millones de galones
   significan un 35 seguido de nueve ceros!

   Vendrán después bellos ejemplos de lo que en la productividad por
   hombre y por hectárea alcanzan los experimentados y bien organizados
   agricultores de Estados Unidos:  el maíz convertido en etanol;  los
   residuos de ese maíz convertidos en alimento animal con 26% de
   proteína;  el excremento del ganado utilizado como materia prima para
   la producción de gas.  Desde luego, esto es después de cuantiosas
   inversiones al alcance sólo de las empresas más poderosas, en las que
   todo se tiene que mover sobre la base de consumo de electricidad y
   combustible.  Aplíquese esta receta a los países del Tercer Mundo y
   verán cuántas personas dejarán de consumir maíz entre las masas
   hambrientas de nuestro planeta.  O algo peor:  présteseles
   financiamiento a los países pobres para producir etanol del maíz o de
   cualquier otro tipo de alimento y no quedará un árbol para defender la
   humanidad del cambio climático.

   Otros países del mundo rico tienen programado usar no sólo maíz, sino
   también trigo, semillas de girasol, de colza y otros alimentos para
   dedicarlos a la producción de combustible.  Para los europeos, por
   ejemplo, sería negocio importar toda la soya del mundo a fin de reducir
   el gasto en combustible de sus automóviles y alimentar a sus animales
   con los residuos de esa leguminosa, especialmente rica en todos los
   tipos de aminoácidos esenciales.

   En Cuba, los alcoholes se producían como subproducto de la industria
   azucarera, después de hacerle tres extracciones de azúcar al jugo de
   caña.  El cambio de clima está afectando ya nuestra producción
   azucarera.  Grandes sequías se vienen alternando con lluvias récord,
   que apenas permiten producir azúcar durante cien días con rendimientos
   adecuados en los meses de nuestro muy moderado invierno, de modo que
   falta azúcar por tonelada de caña o falta caña por hectárea debido a
   las prolongadas sequías en los meses de siembra y cultivo.

   En Venezuela, tengo entendido que usarían el alcohol no para exportar,
   sino para mejorar la calidad medioambiental de su propio combustible.
   Por ello, independientemente de la excelente tecnología brasileña para
   producir alcohol, en Cuba el empleo de tal tecnología para la
   producción directa de alcohol a partir del jugo de caña no constituye
   más que un sueño o un desvarío de los que se ilusionan con esa idea.
   En nuestro país, las tierras dedicadas a la producción directa de
   alcohol pueden ser mucho más útiles en la producción de alimentos para
   el pueblo y en la protección del medio ambiente.

   Todos los países del mundo, ricos y pobres, sin excepción alguna,
   podrían ahorrarse millones de millones de dólares en inversión y
   combustible simplemente cambiando todos los bombillos incandescentes
   por bombillos fluorescentes, algo que Cuba ha llevado a cabo en todos
   los hogares del país.   Eso significaría un respiro para resistir el
   cambio climático sin matar de hambre a las masas pobres del mundo.

   Como puede observarse, no uso adjetivos para calificar al sistema y a
   los dueños del mundo.  Esa tarea la saben hacer excelentemente bien los
   expertos en información y los hombres de ciencias socioeconómicas y
   políticas honestos que en el mundo abundan y que constantemente hurgan
   en el presente y el porvenir de nuestra especie.  Basta una computadora
   y el creciente número de redes de Internet.

   Hoy conocemos por primera vez una economía realmente globalizada y una
   potencia dominante en el terreno económico, político y militar, que en
   nada se parece a la Roma de los emperadores.

   Algunos se preguntarán por qué hablo de hambre y sed.  Respondo:  no se
   trata de la otra cara de una moneda, sino de varias caras de otra
   pieza, como pueden ser un dado con seis caras, o un poliedro con muchas
   más caras.

   Acudo en este caso a una agencia oficial de noticias, fundada en 1945 y
   generalmente bien informada sobre los problemas económicos y sociales
   del mundo:  la TELAM.  Textualmente, dijo:

   "Cerca de 2 mil millones de personas habitarán dentro de apenas 18 años
   en países y regiones donde el agua sea un recuerdo lejano.  Dos tercios
   de la población mundial podrían vivir en lugares donde esa escasez
   produzca tensiones sociales y económicas de tal magnitud que podrían
   llevar a los pueblos a guerras por el preciado `oro azul'.

   "Durante los últimos 100 años, el uso del agua ha aumentado a un ritmo
   más de dos veces superior a la tasa de crecimiento de la población.

   "Según las estadísticas del Consejo Mundial del Agua (WWC, por sus
   siglas en inglés), se estima que para el 2015 el número de habitantes
   afectados por esta grave situación se eleve a 3.500 millones de
   personas.

   "La Organización de Naciones Unidas celebró el 23 de marzo el Día
   Mundial del Agua, llamando a enfrentar desde ese mismo día la escasez
   mundial del agua bajo la coordinación de la Organización de Naciones
   Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO), con el objetivo de
   destacar la creciente importancia de la falta de agua a nivel mundial y
   la necesidad de una mayor integración y cooperación que permitan
   garantizar una gestión sostenida y eficiente de los recursos hídricos.

   "Muchas regiones del planeta sufren una escasez severa de agua,
   viviendo con menos de 500 metros cúbicos por persona por año.  Cada vez
   son más las regiones que padecen la falta crónica del vital elemento.

   "Principales consecuencias de la escasez de agua son la insuficiente
   cantidad de ese precioso líquido para la producción de alimentos, la
   imposibilidad de desarrollo industrial, urbano y turístico y problemas
   de salud."

   Hasta aquí el cable de TELAM.

   Dejo de mencionar en este caso otros importantes hechos, como los
   hielos que se derriten en Groenlandia y en la Antártica, los daños en
   la capa de ozono y la creciente cantidad de mercurio en muchas especies
   de peces de consumo habitual.

   Hay otros temas que pueden abordarse, pero simplemente pretendo con
   estas líneas hacer un comentario sobre la reunión del presidente Bush
   con los ejecutivos principales de compañías automotrices
   norteamericanas.


   Marzo 28 del 2007

   [image002.jpg]



   Fidel Castro
