                     REFLEXIONES DEL COMANDANTE EN JEFE


                             LA REUNIÓN DEL G-8


   Para los no informados -yo soy el primero-, G-8 significa el grupo de
   países más desarrollados, incluida Rusia.  La esperada reunión, que
   comienza dentro de 6 días, ha despertado grandes expectativas debido a
   la profunda crisis política y económica que amenaza al mundo.

   Dejemos que los cables hablen.

   La agencia alemana de noticias DPA informa que el ministro alemán de
   Transporte y Urbanismo, Wolfgang Tiefensee, declaró "que los países de
   la Unión Europea se pusieron de acuerdo en una estrategia común."

   "Los ministros europeos de Urbanismo, reunidos en la ciudad oriental de
   Leipzig en un consejo informal bajo el lema `Desarrollo urbano y
   cohesión territorial', utilizarán una estrategia común para la
   protección del medio ambiente y la detención del cambio climático."

   "Por ejemplo -advirtió Tiefensee-, en el sur europeo podría suponer un
   aumento de la temperatura veraniega de hasta seis grados, mientras que
   en las costas se podrían temer fuertes tormentas invernales.

   "La sequía que amenaza a España y la escasez de agua en Polonia son dos
   ejemplos más de los desafíos ante los que se encuentra la Unión
   Europea, añadió el alemán al término del consejo."

   La AFP por su parte comunica que "el ministro alemán de Medio Ambiente,
   Sigmar Gabriel, juzgó de `muy difícil' que en la próxima cumbre del G-8
   se logre un éxito sobre el problema del calentamiento climático debido
   a la oposición de Estados Unidos."

   "Alemania será el país anfitrión de la cumbre que mantendrán del 6 al 8
   de junio en Heiligendamm los ocho países más industrializados del
   planeta.

   "Aunque en Estados Unidos son muchos quienes desean otro tipo de
   política sobre el calentamiento climático, `desgraciadamente, el
   gobierno de Washington impide' materializar esta postura, según el
   ministro socialdemócrata alemán.

   "La canciller alemana, Angela Merkel, lanzará una `señal fuerte' sobre
   la necesidad de actuar urgentemente en este asunto; la administración
   estadounidense multiplica sus signos de oposición."

   La agencia inglesa Reuters comunica:  "Estados Unidos ha rechazado la
   propuesta alemana para conseguir que el Grupo de los Ocho acuerde
   restricciones más duras para las emisiones de carbono que producen el
   calentamiento global, según un borrador del comunicado que se
   presentará en la reunión.

   "Estados Unidos todavía tiene serias y fundamentales preocupaciones
   sobre este borrador de declaración, al que Reuters tuvo acceso."

   "El tratamiento del cambio climático va completamente contra nuestra
   posición y cruza múltiples `líneas rojas' en términos con los que
   simplemente no podemos estar de acuerdo, plantearon los negociadores
   estadounidenses.

   "Este documento es llamado FINAL, pero nunca estuvimos de acuerdo con
   nada del lenguaje climático presente en el texto", añadieron.

   "Alemania quiere un acuerdo para contener el aumento de las
   temperaturas, para recortar las emisiones globales en un 50 por ciento
   por debajo de los niveles de 1990 para el año 2050 y para incrementar
   la eficiencia energética en un 20 por ciento para el 2020.

   "Washington rechaza todos esos objetivos."

   Mientras Blair declara que él persuadirá a su amigo George, lo único
   cierto es que añadió otro submarino más a los tres que se construyen
   actualmente en Gran Bretaña, con lo cual el gasto en armas sofisticadas
   se incrementa en otros 2 500 millones de dólares.  Tal vez una persona
   con uno de los nuevos programas de computación de BilI Gates podría
   llevar la cuenta de los recursos que en gastos bélicos privan a la
   humanidad de educación, salud y cultura.

   George debe decir lo que realmente piensa en la reunión del G-8,
   incluido el tema de los peligros que amenazan la paz y la alimentación
   de los seres humanos.  Alguien debe preguntárselo.  Que no trate de
   escapar asesorado por su amigo Blair.

   Fidel Castro Ruz

   29 de mayo del 2007

   6:45 p.m.
