       REFLEXIÓN DEL COMANDANTE EN JEFEVersión 3 - 31/07/2007 4:53 PM


                               LA LLAMA ETERNA


   Esta es una reflexión política.  Para decirlo más exactamente: es otra
   proclama.  Hoy se cumple un año exacto de la primera, el 31 de julio
   del 2006.  Pero el año transcurrido vale por 10 en cuanto
   a la posibilidad de vivir una experiencia única que me aportó
   información y conocimientos sobre cuestiones vitales para la humanidad,
   que he transmitido con toda honradez al pueblo de Cuba.


   Ahora me acosan con preguntas sobre el momento en que volveré a ocupar
   lo que algunos llaman el poder, como si tal poder fuera posible
   sin independencia.  Hay un poder real y destructivo en el mundo,
   emanado de un imperio decadente que a todos amenaza.


   El propio Raúl se ha encargado de responder que cada decisión
   importante a medida que me iba recuperando era consultada conmigo.
   ¿Qué haré?  Luchar sin descanso como lo hice toda la vida.


   Al cumplirse un aniversario de la Proclama, comparto con el pueblo
   la satisfacción de observar que lo prometido se ajusta
   a la inconmovible realidad: Raúl, el Partido, el Gobierno, la Asamblea
   Nacional, la Juventud Comunista y las organizaciones de masas
   y sociales, encabezadas por los trabajadores, marchan adelante guiados
   por el principio inviolable de la unidad.


   Con la misma convicción, seguimos batallando sin tregua por liberar
   de cruel y despiadada prisión a los Cinco Héroes que brindaban
   información sobre los planes terroristas anticubanos de Estados Unidos.


   La lucha debe ser implacable, contra nuestras propias deficiencias
   y contra el enemigo insolente que intenta apoderarse de Cuba.


   Este punto me obliga a insistir en algo que no puede ser jamás olvidado
   por los dirigentes de la Revolución: es deber sagrado reforzar
   sin tregua nuestra capacidad y preparación defensiva, preservando
   el principio de cobrar a los invasores en cualquier circunstancia
   un precio impagable.


   Nadie se haga la menor ilusión de que el imperio, que lleva en
   sí los genes de su propia destrucción, negociará con Cuba.  Por mucho
   que le digamos al pueblo de Estados Unidos que nuestra lucha
   no es contra él -algo muy correcto-, este no está en condiciones
   de frenar el espíritu apocalíptico de su gobierno ni la turbia
   y maniática idea de lo que llaman "una Cuba democrática", como si aquí
   cada dirigente se postulara y eligiera a sí mismo, sin pasar
   por el riguroso tamiz de la abrumadora mayoría de un pueblo educado
   y culto que lo apoye.


   En reflexión anterior mencioné nombres históricos: Martí, Maceo,
   Agramonte, Céspedes.  Para el recuerdo permanente de la interminable
   lista de caídos en combate, o de los que lucharon y se sacrificaron
   por la Patria, Raúl encendió una llama que arderá eternamente,
   al cumplirse 50 años de la caída de Frank País, el joven héroe
   de 22 años cuyo ejemplo nos conmovió a todos.  La vida sin ideas
   de nada vale.  No hay felicidad mayor que la de luchar por ellas.



   Fidel Castro Ruz

   31 de julio del 2007

   5:35 p.m.
