   QUERIDOS COMPATRIOTAS:


   Dentro de unas horas se cumplirá un aniversario más de aquel bello
   amanecer, hace 49 años, en que triunfó nuestra Revolución.


   Sobre los restos de la tiranía proyanqui seguimos el largo y empinado
   camino.  Gracias al pueblo noble y abnegado de Cuba, a sus obreros y
   demás trabajadores manuales e intelectuales, sus campesinos y
   estudiantes, hombres y mujeres, niños, ancianos y ciudadanos de todas
   las edades, alfabetizados o analfabetos, Cuba fue entonces por primera
   vez dueña de su destino.


   Si tengo el raro privilegio de dirigirme de nuevo a ustedes es porque
   vieron en este compatriota una persona que siempre les dijo la verdad.


   No es mérito ser honrado sino deber sagrado.


   En el transcurso de la madrugada habrá quedado atrás el Año 49 de la
   Revolución y entraremos de lleno en el año 50, que simbolizará el medio
   siglo de resistencia heroica.


   Proclamemos al mundo con orgullo este récord que nos hace acreedores al
   más justo de los reclamos: que se respete el derecho a la vida y a la
   sana alegría de nuestra Patria.


   Por ese derecho lucharemos hasta la muerte.  Para los cubanos, hace más
   de un siglo, Martí lo proclamó:  "¡Patria es humanidad!"



   Fidel Castro Ruz

   Diciembre 31 de 2007

   6 y 10 p.m.
