    Intervención del Presidente del Consejo de Estado de la República de
     Cuba, Fidel Castro Ruz, en la tribuna abierta de la juventud y los
       estudiantes en mesa redonda informativa el 2 de abril del 2000.


   El 22 de marzo, 24 horas después de que el juez federal Michael Moore
   dictara su histórico y justo fallo, expresamos a las autoridades de
   Estados Unidos nuestra preocupación, la del padre y demás familiares
   cercanos de Elián González, por los riesgos de daño psíquico e incluso
   físico que pudiera ocasionársele intencionalmente al niño, dado el
   carácter violento, hábitos de actuar con impunidad y desprecio a la ley
   por parte de la mafia que rodeaba al núcleo familiar que tenía
   secuestrado al niño, al ver perdida su causa desde el punto de vista
   legal, moral y político.

   En la nota, elaborada con el más sincero espíritu constructivo, se
   añadía: "Aunque en muchas cuestiones entre Estados Unidos y Cuba
   existen grandes y profundas diferencias, albergamos la esperanza de que
   en este particular y delicado asunto, que a nuestro juicio puede estar
   próximo a una solución justa y razonable, ambos países comprendamos el
   deber de prever riesgos verdaderamente calamitosos que son
   absolutamente posibles".

   A pesar de nuestra convicción sobre la conveniencia de hacer una
   inmediata denuncia pública sobre el tema, nos abstuvimos de hacerlo a
   solicitud de las propias autoridades de los Estados Unidos que
   recibieron nuestra comunicación para "evitar que en la compleja
   situación se caldearan aún más los ánimos". Durante varios días no
   dijimos una sola palabra sobre el tema.

   No albergábamos dudas sobre las buenas intenciones de la rama Ejecutiva
   del gobierno, deseosa de resolver con decoro el bochornoso problema. Se
   demostró también que entre los jueces federales puede haber personas
   honorables.

   El inusitado y escandaloso desacato a las disposiciones del INS por
   parte de los grupos mafiosos de Miami, y sus crecientes amenazas unidos
   a una indignante y pérfida campaña publicitaria para hacer variar la
   opinión ampliamente mayoritaria del pueblo de Estados Unidos en favor
   del regreso a Cuba de Elián, y la restitución de los derechos de un
   padre que nadie podía cuestionar, hicieron inevitable la formulación
   pública de nuestras preocupaciones sobre los riesgos mentales y físicos
   que estaba corriendo el niño.

   Nuestras palabras fueron intencionalmente tergiversadas. No se mencionó
   una palabra de nuestra imputación a la mafia cubano-americana como
   responsable principal de la crisis ya creada, y de los peligros para el
   niño que de la misma se derivaban. Se nos imputó responsabilizar de
   esos peligros exclusivamente al núcleo familiar. Fue necesario
   esclarecer y precisar las fuentes de información y los argumentos en
   que se basaban nuestros justos temores. No tardó en hacerse evidente
   que en Miami reinaba el caos. Hubo cabecillas contrarrevolucionarios
   que hablaron incluso de una posible masacre como la de Wacogate. Los
   propios alcaldes de Miami se insubordinaron públicamente y desacataron
   las órdenes del gobierno federal, anunciando que la policía bajo sus
   órdenes no cooperaría en absoluto con las autoridades de Washington. La
   casa donde retienen a Elián fue asediada por permanente guardia de
   perturbadores organizados, que amenazaban con resistir por la fuerza
   cualquier trámite legal para cumplir sentencia judicial o disposición
   administrativa relacionadas con la retención ilegal del niño. La mera
   idea de provocar un gran escándalo generador de imágenes de fuerza era
   el arma por excelencia de los perturbadores en pleno período electoral.
   No era la justicia el elemento a tomar en cuenta, sino los más
   mezquinos intereses electorales. Esto había determinado que todos los
   candidatos y precandidatos se pronunciaran sin excepción a favor de la
   ilegalidad y la injusticia, lo cual alimentaba la osadía y prepotencia
   de los grupos mafiosos.

   Mientras tanto, a lo largo de casi una semana, un serial televisivo de
   amplia audiencia, absolutamente tendencioso y parcializado, que puso en
   tela de juicio la ética más elemental que debe regir el papel de los
   medios masivos de comunicación, exacerbaba los ánimos tanto en Cuba
   como en Estados Unidos. Escenas de franca tortura psíquica y abuso
   contra un niño, y la prueba inocultable de su secuestro, fueron
   presenciadas por millones de personas dentro y fuera de ese país.

   Ello no mermó, sin embargo, el apoyo en el seno del pueblo
   norteamericano al regreso del niño a su padre, a su familia más cercana
   y a su patria, sino por el contrario lo incrementó. Algo digno de
   agradecer por nuestro propio pueblo.

   A lo largo de interminables días, uno por uno fueron siendo rechazados
   los esfuerzos del INS para obtener de los querellantes de Miami, y su
   numeroso contingente de abogados, un compromiso tan elemental como el
   de acatar el fallo de los tribunales y devolver el niño de forma normal
   y pacífica si dicho fallo fuera adverso a su demanda, lo que ya de por
   sí constituye una obligación de cualquier ciudadano. Con asombro, la
   opinión internacional ha contemplado lo que estaba ocurriendo en el
   seno de un país tan poderoso e influyente en los destinos del mundo. Lo
   último ha sido el insólito caso de un vicepresidente y candidato a
   Presidente por el partido gobernante que, en franca competencia con el
   candidato rival, se pone del lado de los que desacatan la ley y las
   disposiciones del gobierno, apelando a los legisladores del Partido que
   lo postula para que apoyen un proyecto de ley, presentado por sus
   adversarios en el Senado, para escamotear la prerrogativa de los
   tribunales de decidir el caso.

   Importantes órganos de prensa escrita y televisiva, nada sospechosos de
   simpatizar con Cuba, han sido duramente críticos de lo que está
   ocurriendo y algunos han llegado a reconocer el espíritu constructivo y
   la viabilidad de lo propuesto por Cuba, previa consulta y acuerdo con
   el padre de Elián, Juan Miguel González, y su familia.

   Esa proposición, acogida con interés y respeto no sólo en nuestro país
   sino también dentro y fuera de Estados Unidos, constituye hoy la única
   salida racional y honorable del complicado y aparentemente insoluble
   problema creado con el secuestro de Elián.

   Partiendo del hecho real de que la posición de los que lo provocaron es
   totalmente insostenible desde el punto de vista legal, ético y
   político, en este último aspecto porque la inmensa mayoría de la
   opinión norteamericana y mundial apoya la devolución del niño a su
   padre sin más demora, la fórmula propuesta debe ser analizada con toda
   seriedad y urgencia, puesto que es imposible ya continuar con la
   tortura del niño y los sufrimientos de su verdadera familia. El
   problema está afectando también emocional y psicológicamente a millones
   de niños, padres, madres, abuelas y abuelos cubanos. Podría decirse que
   afecta a todo el pueblo, de cuya inconmovible firmeza y voluntad de
   lucha no debe dudar nadie.

   Tanto el padre del niño como las autoridades cubanas han hecho una
   importante concesión, a pesar de no reconocerles jurisdicción a los
   tribunales de Estados Unidos para decidir sobre un caso que, de acuerdo
   con las leyes y normas internacionales, corresponde a los tribunales
   del país de donde procede el niño. Sin renunciar a este principio, que
   acaba de ser reconocido por dictamen de una corte en Estados Unidos con
   relación al caso del niño jordano-norteamericano, se accede a que el
   padre de Elián viaje a Estados Unidos con su esposa y su hijo menor
   para hacerse cargo de la custodia de su hijo, hasta que se produzca la
   decisión de la Corte de Atlanta y la sentencia sea firme. No se puede
   cooperar más para hallar solución a un problema creado por las propias
   autoridades de Estados Unidos, que nunca debieron entregar ese niño a
   un familiar lejano, en vez de devolverlo a Cuba tan pronto lo
   identificaron, y ahora ni siquiera han sido suficientemente firmes para
   hacer cumplir de inmediato la decisión del INS, ratificada por la
   Fiscal General, y consagrada por la corte de un juez federal.

   Tal facultad ejecutiva no se ha perdido en ningún instante. Sólo
   intereses de tipo electoral y el desafío de la mafia terrorista
   cubano-americana pueden explicar el crimen cometido contra un niño
   cubano, al que se le ha causado ya un considerable daño psíquico.

   Se habla de que Juan Miguel tendrá que permanecer en territorio de
   Estados Unidos por lo menos dos meses, sin tomar en cuenta recursos,
   artimañas y dilaciones de todo tipo a los que presumiblemente acudirán
   los impunes secuestradores de Elián.

   El hecho de que el padre de Elián no viajara a Miami donde lo asechaban
   todo tipo de hostilidades y riesgos -incluso el de la retención
   indefinida en virtud de procedimientos macartistas todavía vigentes en
   ese país- se tomaba como argumento único al que se aferraban para
   tratar de desacreditar a Juan Miguel y calumniarlo, afirmando que en
   nada se interesaba por su hijo. No se toman en cuenta los hechos
   brutales que cometen contra todo lo que allí es odiado por la poderosa
   mafia terrorista cubano-americana.

   Se les acusaba, tanto a él como a su familia, de forma igualmente
   infame de ser rehenes del gobierno de Cuba. Se le prometía a la vez
   resolverlo todo y entregarle el niño, y con él incontables privilegios
   y riquezas si renunciaba a su patria y desertaba, algo que repugnaba a
   su carácter y a sus sentimientos más íntimos. En la conversación
   sostenida entre él y la prima Marisleysis en fecha tan temprana como el
   11 de diciembre, apenas dos semanas después del secuestro -un diálogo
   lleno de dignidad que aquí se publicó el viernes-, Juan Miguel denuncia
   con amargura cómo desde los primeros días trataron de sobornarlo.
   Adicionalmente, con el pretexto de que no viajaba a Miami, se pretendía
   acusarlo además de cobarde.

   Pero no todo les salió tan bien a los intrigantes de la mafia
   terrorista. Tan pronto se anunció su disposición a viajar a Estados
   Unidos por considerar que era el momento oportuno para hacerse cargo de
   la custodia si el niño se le entregaba de inmediato -conforme a la
   decisión del INS y el fallo del juez Moore-, y permanecer con él en
   territorio norteamericano el tiempo requerido, comenzaron de nuevo
   pretextos, amenazas y rotundas e histéricas negativas de devolvérselo.
   Todo en medio de una situación cada vez más caótica e incontrolable en
   la ciudad de Miami. Afirman que tenía que ir a buscarlo al lugar donde
   se encontraba, rodeada la casa de rufianes, en cuyo caso lo entregarían
   si el niño lo deseaba, convencidos de que el niño -reaccionando como un
   animalito amaestrado, sometido durante 4 meses a presiones y torturas
   psíquicas, sumados a groseros intentos de atraerlo con los más variados
   y sofisticados juguetes- diría que no deseaba marcharse. Aunque la
   mafia se paralizó tan pronto conoció la noticia de que Juan Miguel
   viajaría a Estados Unidos, cuando supo que residiría con su familia y
   demás acompañantes en la residencia del Jefe de nuestra Sección de
   Intereses, alegó que no entregarían jamás al niño en un lugar que era
   territorio de Cuba, pues allí no sería hombre libre sino simple
   prisionero del gobierno cubano.

   Según ellos, el personal médico que lo acompañaría para proceder de
   inmediato a la recuperación del niño, eran agentes de la seguridad del
   Estado cubano para vigilarlo. Se cuestionaba el número de personas que
   lo acompañaría y se preconizaba de nuevo la vieja demanda de que Juan
   Miguel debía viajar solo con su esposa, que lacta a un niño de 6 meses,
   y tal vez con un pequeño primito de Elián que cursa el quinto grado de
   primaria. Acostumbrados a mítines y convocatorias a los que raras veces
   acuden más de 100 personas, 30 personas viajando con Juan Miguel a
   Washington les parece un número colosal, y por supuesto ningún asesor
   podía acompañar al joven y humilde padre, que nunca ha viajado a
   Estados Unidos. Debía arreglárselas solo en medio de ese inmenso y
   complejo país del cual conoce muy poco. Debía parar en una habitación
   de cualquier hotel, vivir allí meses, y si acaso entregarle al niño,
   necesitado de urgente atención psíquica y física, para esperar en esas
   condiciones largos e interminables meses.

   Indigna pensar que pueda imaginarse que alguien en nuestro país acepte
   tan ultrajantes condiciones. Incluso un portavoz del gobierno,
   incuestionablemente engañado por una pregunta provocadora, calificó de
   amenazas y presiones la proposición de Castro, y de larga letanía la
   lista de doce niños, todos de 6 años, excepto dos que ya cumplieron
   siete, compañeros de aula de Elián, dos maestras que conocieron y
   educaron a ese niño en preescolar y primer grado, más un grupo selecto
   de psicólogos, psiquiatras y médicos especializados y dos licenciadas
   en enfermería para realizar una noble y humana labor sin costo alguno
   para el gobierno de Estados Unidos.

   La opinión pública de ese país acogió con respeto y satisfacción la
   propuesta. Las autoridades norteamericanas y destacadas y prestigiosas
   figuras políticas han expresado sus esperanzas de que la presencia del
   padre puede contribuir decisivamente a la solución del embarazoso
   problema. Eso nos estimula a proseguir en el esfuerzo emprendido.

   Pero para los que aún se empeñan en crear obstáculos a la presencia del
   padre en Estados Unidos, debemos responder a sus mezquinas y ridículas
   intrigas que Juan Miguel no alberga temor alguno, que en nuestro país
   nadie teme a nada, ni siquiera los niños y sus padres, deseosos de
   ayudar a Elián. Todos sin excepción mostraron su apoyo, y la escuela de
   Cárdenas donde Elián estudiaba, con más de 800 alumnos, ansiosa de ver
   regresar a su pequeño y ya famoso compañero de clases, se ofrecería
   entera para ocupar un puesto entre esos doce niños. Los alumnos
   seleccionados entre sus más allegados compañeritos de aula, alcanzan la
   suma de doce, porque esa es la cifra mínima que de acuerdo con
   eminentes pedagogos es necesaria para crear un aula funcional como la
   que Elián necesita. Sus dos maestras, conocidas y queridas por Elián
   desde el prescolar y el primer trimestre de su primer curso escolar, se
   consideran indispensables. Un grupo idóneo de psicólogos, psiquiatras y
   médicos especializados que trabajan en equipo, brindarían su servicio
   no sólo a Elián sino también a la familia, entre ellos la esposa, el
   hermanito de 6 meses y los 12 niños de su aula, ante cuyos padres
   tenemos la responsabilidad de garantizar al máximo no solamente la
   continuación de su curso escolar, sino también su salud.

   Si el pretexto de los secuestradores, la mafia y la extrema derecha que
   los apoya, para no devolver el niño a su padre o exigir la no concesión
   de las visas solicitadas es que no lo entregarán jamás a una residencia
   a la que consideran territorio cubano, nuestra Sección de Intereses
   está dispuesta a renunciar a la inmunidad diplomática de la residencia
   del Jefe de esa Sección en Washington. No sería la primera vez que
   hagamos algo semejante. A esos niños no los tocará nadie porque los
   protegerán la opinión pública de Estados Unidos, el pueblo
   norteamericano, el honor del país y todos los hombres y mujeres de
   nuestra Sección de Intereses en la capital de Estados Unidos,
   dispuestos a dar por ellos sus vidas. Once millones de cubanos aquí
   permaneceremos como una garantía de que no habrá en el mundo quien se
   atreva a tocarlos.

   Como no debe perderse un minuto, mañana lunes, tan pronto se inicie la
   actividad de la Oficina de Intereses en La Habana, presentaremos la
   solicitud de visas para las 28 personas que después de reducir 3 en la
   cifra de los propuestos inicialmente, por considerar que su tarea puede
   ser realizada por otros miembros del grupo, integrarán con Juan Miguel
   y su familia el equipo de trabajo.

   El avión estará listo para partir el martes, si para ese día se han
   otorgado las visas solicitadas. Preferible es tener todo organizado
   antes de que se incorpore Elián. De este modo, deberán viajar con Juan
   Miguel, su esposa, su hijo de seis meses, un primito de Elián de 10
   años de edad, 10 niños y niñas de 6 años, 2 de siete, dos maestras
   suyas, para un total de 18 personas, a las que se suman 9 entre
   psicólogos, psiquiatras, médicos especialistas, enfermeras, y la
   persona que lo asesoró durante 4 meses.

   No queremos que ninguno de esos niños cubanos carezca de atención
   médica, como carecen millones de ellos en ese país, principalmente
   hispanos y negros. Esperamos que nadie diga ahora que se trata de un
   temible comando que desembarcará en territorio norteamericano para
   secuestrar a Elián y desestabilizar el país.

   Juan Miguel, padre del niño y único acreedor a la custodia, me comunicó
   y pidió a la vez que haga pública su posición con relación a todo lo
   que en estos días se ha dicho para cuestionar su honor, su dignidad, su
   amor por su hijo, y las razones por las cuales solicita que lo
   acompañen los niños y las demás personas señaladas:

   "Si se trata de entregar al niño para regresarlo de inmediato a Cuba,
   estoy dispuesto a partir mañana mismo, lunes 3 de abril, absolutamente
   solo, rumbo a cualquier punto de Estados Unidos al que deba viajar,
   trasladarme del aeropuerto al lugar donde se me indique que está el
   niño, recogerlo, volver al aeropuerto y regresar de inmediato a Cuba.
   No deseo hablar con ningún secuestrador, ni aceptar condición alguna, y
   mucho menos show o publicidad sobre la entrega de Elián. Sólo el
   gobierno de Estados Unidos puede decir si prefiere esta variante.

   "Si se trata de viajar a Estados Unidos para recibir a Elián y
   permanecer dos meses esperando con mi esposa, que debe lactar y cuidar
   a mi otro hijo de 6 meses -ambos susceptibles a las fuertes tensiones
   que pueda sufrir la madre-, y un primito de quinto grado escolar, que
   perdería su curso al acompañarme cuando se necesita con urgencia
   iniciar, sin perder un minuto, la recuperación de mi hijo -que ha
   sufrido el terrible trauma del naufragio y cuatro meses de presión
   psíquica y manipulación publicitaria y política, incluidas 8 horas de
   penosa entrevista televisada- se debe comprender mi derecho a crear las
   condiciones mínimas necesarias y recibir el apoyo de los niños, las
   maestras familiarizadas con Elián, y las personas de mi entera
   confianza altamente calificadas para esa tarea y la misión que debo
   cumplir en Estados Unidos. De lo contrario, mi viaje carecería por
   completo de sentido."

   Hasta aquí su mensaje.

   El pasado viernes, en la anterior mesa redonda, la prima distante
   Marisleysis González, quien se encontró de pronto un hijo, al que no
   había visto jamás en la vida, como regalo del cielo del que esperaba un
   milagro para retenerlo junto a ella -cual si Dios tuviese su mismo
   concepto de la familia y la justicia-, bañada en conmovedoras lágrimas,
   haciéndonos temer a todos una muerte por asfixia, dijo compungida que a
   ella le gustaría visitar al niño, pero temía que no se lo permitiéramos
   nunca.

   Si realmente ella sintiera la necesidad de ver a Elián, cuyo encuentro
   con él, según sus palabras, ha sido lo más grande que le ha ocurrido en
   su vida, o creyera con sinceridad que al niño le haría daño separarse
   de ella, después de 4 meses de secuestro, puede visitar nuestro país
   cuantas veces quiera, viajar incluso todos los fines de semana, si así
   lo desea, Nuestro pueblo, que indignado condena lo ocurrido, no es un
   pueblo vengativo o rencoroso; nunca la trataría, en ese caso, con
   hostilidad alguna. Humano y noble como es, respeta todo lo que pudiera
   parecer noble y humano. Aunque sólo el padre, los abuelos y las abuelas
   de Elián tendrían el derecho de decir la última palabra, los conozco
   bien, y sé que en su decencia y en la felicidad de tener sano, salvo y
   feliz a su querido Elián, son capaces también de la generosidad y el
   perdón.

   Si lo que estamos proponiendo al gobierno de Estados Unidos se lleva a
   cabo de forma transparente y sincera, es perfectamente posible una
   solución honrosa y razonable. Sería beneficioso no sólo para Elián, su
   padre y su familia. Lo sería también para Estados Unidos. Ese niño
   corre no sólo un incuestionable riesgo mental por lo que ha sufrido
   hasta hoy y puede seguir sufriendo en su penoso cautiverio, sino
   también un riesgo para su vida. Cuanto antes sea devuelto a su padre
   menos sería el riesgo moral para Estados Unidos, cuyo gobierno no puede
   ignorar lo que es capaz de hacer esa criminal mafia. Si algo le ocurre
   a ese niño, un baldón imborrable caerá sobre la historia de esa nación.

   Si se llega a la solución adecuada y posible, Cuba por su parte tendría
   la satisfacción del deber cumplido, pero no perdería un minuto en
   recordar que no se habrían resuelto en absoluto las causas que han dado
   lugar y seguirán dándolo a muchas tragedias iguales y aun peores que
   las sufridas por Elián. Y seguirá luchando todo el tiempo que sea
   necesario hasta que ésta y otras muchas causas, que durante más de 40
   años han ocasionado sufrimiento, humillación y grandes daños a nuestro
   pueblo, dejen de existir.

   Todo está dicho con toda claridad. Esperamos sea útil.
