   DECLARACIÓN CON MOTIVO DE SU PARTICIPACIÓN EN EL FUNERAL DE ESTADO DEL
                     MUY HONORABLE PIERRE ELLIOT TRUDEAU

   He venido a Canadá, en este momento de profundo dolor para el pueblo
   canadiense, para rendir homenaje a la memoria imperecedera de Pierre
   Trudeau, estadista de altura mundial a quien, además, me unieron lazos
   de amistad personal forjados en un sentimiento de sincera admiración
   hacia su persona. Lo consideré siempre un dirigente político serio,
   imbuido de genuinas preocupaciones sobre los problemas mundiales y la
   situación del Tercer Mundo, político consecuente que fue capaz de
   realizar una trascendental contribución a la historia moderna de
   Canadá, hombre recto y valiente que impulsó en difíciles circunstancias
   las relaciones de su país con Cuba. Tuve el privilegio de haber
   sostenido con él muchos y muy extensos intercambios de ideas y
   opiniones, si bien no siempre del todo coincidentes, invariablemente
   respetuosos.

   Comparto en estos momentos la pena y el dolor de los familiares de
   Pierre Trudeau, y de todos los canadienses. No puedo tampoco olvidar
   que hace dos años esta familia tuvo que pasar por otra terrible
   tragedia: la pérdida de Michael Trudeau, a quien conocí desde muy
   temprana edad porque su padre lo llevó en su visita a Cuba cuando tenía
   apenas 4 meses de edad y al que más de una vez tuve cargado en mis
   brazos. Conmigo he traído fotos de aquellos entrañables días para
   entregar como recuerdo a la familia Trudeau.

   He querido venir personalmente para testimoniar también mi respeto,
   amistad y simpatía por el pueblo de Canadá, uno de los pocos países en
   el mundo desarrollado de Occidente que no practicó la explotación
   colonial, y al que nos han unido décadas de fructífero intercambio
   cultural y económico.

   El pueblo y el Gobierno cubanos expresan su más profunda condolencia a
   la familia de Pierre Trudeau, al pueblo de Canadá y a su Gobierno.

   El recuerdo de la obra de Pierre Trudeau y de su condición de eminente
   y noble estadista en el complejo siglo que nos tocó vivir, permanecerá
   imborrable en todos los hombres de buena voluntad en cualquier parte
   del mundo.

   Fidel Castro Ruz

   Montreal, 2 de octubre del 2000
