       Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta en conmemoración del
   aniversario 47 del asalto al cuartel Moncada el 26 de julio de 1953, en
   la Plaza Provisional de la Revolución en Pinar del Río, el 5 de agosto
                                  del 2000.


   Pinareños;

   Compatriotas de toda Cuba;

   Distinguidos invitados:

   El vecino imperio vive tiempos electorales. Ya se sabe quiénes son los
   candidatos a la presidencia del gobierno de Estados Unidos, nuestro
   porfiado, prepotente y soberbio adversario. En la dura y prolongada
   lucha por la devolución del niño secuestrado, pudimos conocer a todos
   los aspirantes a ese codiciado cargo. No hubo uno solo que por
   elemental decencia y sentido de la justicia apoyase los derechos del
   niño y su padre. Buscando desesperadamente los magros votos de la mafia
   anexionista cubano-americana, y en especial sus abundantes fondos,
   apoyaban a los secuestradores o exhortaban cínicamente a la deserción
   del padre, un humilde, honesto e insobornable trabajador cubano.

   En ese país, donde en determinadas circunstancias históricas hubo
   candidatos con las profundas convicciones de Lincoln, la sabiduría de
   un estadista como Roosevelt en tiempos realmente difíciles para su país
   y el mundo, o la ética nacida de sinceras convicciones religiosas de un
   hombre como Carter &#151;digno tal vez de mejor suerte frente a la
   galopante inflación derivada de la guerra aventurera de Vietnam y la
   crisis energética&#151;, surgieron personalidades que despertaron gran
   interés dentro y fuera de Estados Unidos. Pero nunca tal vez, en
   tiempos tan complejos y caóticos como los que vive hoy la humanidad, se
   enfrentaron dos candidatos tan aburridos e insípidos, carentes de aval
   histórico y de criterios y principios sólidos, como los que hoy
   compiten por el mando de la superpotencia hegemónica en un mundo
   unipolar y globalizado. No poseen siquiera la inquietud sincera por
   determinados problemas sociales, la sagacidad intelectual y la cultura
   personal de Clinton, pese a las vacilaciones y errores de éste.

   Cualquiera de ellos que alcance la presidencia manejará mortíferas
   armas y tendrá en sus manos el maletín nuclear, y mucho más que un
   emperador de la antigua Roma, será dueño de la guerra y de la paz en el
   mundo.

   Cuando en Estados Unidos uno de los candidatos logra el control
   mayoritario de los delegados de una de las dos grandes fracciones del
   sistema político dominante en ese país, en el que suelen invertir
   cientos de millones de dólares, se inicia el proceso final de la
   contienda.

   Primero está el rito de encontrar a un Vicepresidente. Lo escoge, por
   supuesto, el candidato, ajustado a conveniencias y tácticas
   absolutamente electorales. Viene después la pomposa ceremonia de
   postulación presidencial, y nada menos que un supuesto programa de
   gobierno que no tiene siquiera valor alguno como mandato o norma de
   conducta ética o política; por lo general es un simple compendio de
   estados anímicos, intereses de grupos, componendas, poses y frases
   destinadas a endulzar los oídos de uno u otro sector electoral, en
   medio de una feroz pugna en la que cada cual quiere mitigar
   imputaciones de excesivamente liberales o conservadores que ambas
   fracciones se lanzan entre sí. Nadie espere sinceridad, sentido de
   responsabilidad con el país o con el mundo, o expresión alguna de
   conocimientos profundos, verdadera cultura política y conciencia de los
   graves problemas que enfrenta la humanidad.

   Ahora acaba de concluir la llamada Convención Republicana, nada menos
   que en Filadelfia, que fue sede de la famosa Declaración de
   Independencia de 1776. Realmente aquellos dueños de esclavos que se
   rebelaron contra el colonialismo británico, si bien no abolieron el
   oprobioso sistema esclavista que se mantuvo aún durante casi un siglo
   &#151;y la discriminación racial tiene todavía profundas raíces en la
   sociedad norteamericana&#151;, eran al fin y al cabo portadores de
   muchas de las ideas políticas más avanzadas de aquellos tiempos.

   La Convención Republicana, que acaba de reunirse en Filadelfia bajo la
   dirección de su ilustre candidato, a pesar de que la mera idea de crear
   un escudo antimisil rompiendo acuerdos internacionales de gran
   trascendencia conmovió recientemente a la opinión mundial, lo primero
   que hizo fue anunciar el propósito de llevar a cabo un considerable
   aumento del presupuesto de las Fuerzas Armadas con destino a
   investigaciones militares, su desarrollo, y la construcción de un
   escudo antimisiles que cubra toda la nación, con una red de radares que
   podría detectar misiles enemigos en ruta hacia el territorio de Estados
   Unidos y derribarlos en pleno vuelo.

   Los que así opinan no son capaces de comprender que esa política
   conduciría a un rechazo internacional total, incluido el de Europa, y
   atraería como un imán a todos los amenazados por una estrategia que los
   dejaría desarmados ante Estados Unidos. Una nueva, peligrosa y
   costosísima carrera armamentista se desataría de inmediato, y nada
   podría impedir la proliferación nuclear y de otras armas de destrucción
   masiva.

   Los autores del proyecto conocen bien que algo más de la mitad de los
   norteamericanos, todavía confundidos y no suficientemente informados
   sobre el complejo problema, creen que tal solución es la que más
   conviene a los intereses de seguridad y paz del país. El candidato
   republicano con esa posición extrema, opuesta a cualquier propuesta más
   sensata y razonable por parte de su oponente, sería presentado ante el
   electorado como el hombre fuerte, previsor y duro que Estados Unidos
   necesita frente a todo peligro imaginario o real. Esa es la buena nueva
   que obsequiaron a todos los habitantes del Planeta desde Filadelfia.

   ¿Qué ofrece en particular para América Latina y el Caribe el flamante
   programa? Hay una frase que lo dice todo: "El próximo siglo
   estadounidense debe incluir a toda América Latina." Esa simple línea no
   significa otra cosa que la proclamación del derecho de posesión sobre
   América Latina y el Caribe.

   De inmediato se añade: "En coordinación con el Congreso, (el
   Presidente) trabajará con democracias claves de la región, como
   Argentina, Brasil, Chile y sobre todo México." No aclaran si gobiernos
   tipo Pinochet, o Juntas Militares como las que en Argentina
   desaparecieron a decenas de miles de personas tras una serie de golpes
   de estado que fueron promovidos por anteriores gobiernos republicanos,
   y con cuyos regímenes brutalmente represivos cooperaron estrechamente,
   estarán incluidos en el siglo estadounidense de que hablan.

   Llama la atención la frase "y sobre todo México", país al que
   arrebataron ya la mitad de su territorio en una guerra expansionista e
   injustificable. Es evidente la clara idea de implementar primero la
   anexión económica y la subordinación política total de ese país a
   Estados Unidos, y hacer lo mismo más adelante con el resto de los
   países de nuestra región imponiéndoles un Tratado de Libre Comercio
   fundamentalmente favorable a los intereses norteamericanos, del que no
   escaparía ni un pequeño islote del Caribe. Desde luego: libre
   circulación de capitales y mercancías, ¡nunca de personas! Estados
   Unidos no se puede llenar de indios, negros ni mestizos. Tampoco de
   latinoamericanos blancos, porque no son de pura sangre aria y ninguno
   escapa de la sospecha de ser portador de genes extraviados que
   pertenezcan al genoma de otra raza humana. Ni el Ku-Klux Klan ni otros
   fervientes y crecientes admiradores de la cruz gamada lo permitirían.

   Como es de suponer, en el leonino programa de Filadelfia, según los
   cables, a Cuba le correspondió una parte sustancial del apartado sobre
   Latinoamérica: "Nuestras relaciones económicas y políticas cambiarán
   cuando el régimen cubano libere a todos los prisioneros políticos,
   legalice las protestas pacíficas, permita la oposición política, la
   libre expresión y se comprometa a elecciones democráticas." Para los
   autores de este demagógico engendro, libertad y democracia es lo que se
   practica en un sistema caduco y corrupto en que sólo el dinero decide y
   elige, y en el que un candidato a la presidencia llega a serlo, de
   forma relampagueante, como heredero de un trono vacante, únicamente
   explicable por la poderosa influencia del padre y por contar con
   donaciones millonarias de quienes esperan grandes privilegios del nuevo
   gobernante, algo que está a muchos años luz de lo que soñaban los que
   fundaron ese país hace más de 2 siglos.

   Otro cable informa: "El programa, aparte del apoyo activo a los
   enemigos de la Revolución, incluye la transmisión de programas
   informativos desde Estados Unidos hacia el país caribeño". Es decir, se
   proponen continuar con la inmundicia que propalan las estaciones
   subversivas contra Cuba desde territorio de Estados Unidos; continuará
   el ultraje de seguir usando en las emisiones oficiales del gobierno de
   Estados Unidos el nombre glorioso y sagrado para nuestro pueblo de José
   Martí.

   Los cables señalan textualmente que "los miembros de la delegación de
   Florida dijeron en rueda de prensa que el lenguaje final de la
   declaración fue resultado del trabajo de los representantes del Estado
   del principal enclave del voto de los estadounidenses de origen cubano
   en Estados Unidos, que es mayoritariamente republicano."

   En conferencia de prensa, el histérico Díaz Balart chilló eufórico:
   "Este es un lenguaje sin precedentes. Nunca antes el Partido
   Republicano había hecho un compromiso tan amplio". No pueden olvidar la
   colosal y aplastante derrota que la mafia cubano-americana acaba de
   recibir y de la cual no podrá volver a recuperarse nunca.

   Por su parte, Ileana Ros, la loba feroz que envolvió a Elián en la
   bandera de las barras y las estrellas, declaró alborozada que los
   republicanos son "el Partido que promueve la democracia". ¡Mentira!
   ¡Pura y desvergonzada mentira! Hay republicanos que promueven hasta el
   fascismo, pero hay muchos republicanos que son personas decentes y no
   comparten ni apoyan esa "democracia" de extrema derecha, de terroristas
   y violadores de la ley en la que cree la mencionada dama, y que son
   capaces de secuestrar, atormentar y explotar políticamente durante
   muchos meses a un niño inocente de 6 años de edad.

   Un cable procedente de Filadelfia del 31 de julio comunicó que la
   plataforma del Partido Republicano sostuvo que "Estados Unidos, bajo la
   presidencia de George Bush, debe reforzar la política hacia Cuba con el
   apoyo activo a los disidentes en la Isla." Y continúa después: "Aunque
   el documento mantiene básicamente la misma política, deja en claro su
   abierto apoyo a los opositores de Fidel Castro." ¡Muy bien, excelente!
   No hará falta alguna probar lo que todo el mundo conoce en nuestro
   país: el mercenarismo y el carácter traicionero de los exiguos
   grupúsculos que en nuestra patria trabajan a sueldo del imperio. Para
   nada toman en cuenta sus torpes amos que éstos, después de siete meses
   de incesante batallar del pueblo cubano contra los hechos repugnantes
   de la mafia anexionista y la extrema derecha de Estados Unidos, han
   quedado como peces en una piscina vacía.

   "La política de Estados Unidos hacia Cuba debe estar basada en
   principios sólidos", sostuvo el texto que alude a Cuba en el capítulo
   titulado Vecindario de las Américas. ¡Hay que tener cara dura para
   llamar principios sólidos a los gases que emanan de la pestilente
   cloaca que es la mafia terrorista y mercenaria de Miami!

   Para culminar la montaña de basura contenida en la plataforma
   republicana, se afirma finalmente: "Los republicanos creen que los
   Estados Unidos deben adherirse a los principios establecidos por la Ley
   de Ajuste Cubano de 1966, la cual reconoce los derechos de los
   refugiados cubanos que escapan de la tiranía comunista." ¡Excelente! No
   habrá que explicar mucho más a los cubanos las razones del Juramento de
   Baraguá y la necesidad de proseguir, sin tregua ni descanso, nuestra
   lucha contra la política cavernaria que se reitera contra Cuba.

   Del prestigio de la política imperial no quedará ni polvo.
   Denunciaremos y demoleremos sistemáticamente, una a una, su hipocresía
   y sus mentiras. Es evidente que no tienen siquiera idea de la clase de
   pueblo que se ha forjado en estos cuarenta años de Revolución.

   Nuestro mensaje llegará a todos los rincones de la Tierra, y nuestra
   lucha será ejemplo. El mundo, cada vez más y más ingobernable, luchará
   hasta que el hegemonismo y el avasallamiento de los pueblos sean
   totalmente insostenibles.

   Ninguno de los jefes del imperio que resulte electo debe ignorar que
   Cuba exige el cese total de la Ley asesina de Ajuste Cubano y de las
   criminales legislaciones que llevan los tristemente célebres nombres de
   Torricelli y Helms-Burton, del bloqueo genocida y la guerra económica;
   que sus autores, promotores y ejecutores son reos del delito de
   genocidio definido y sancionado por los tratados internacionales
   suscritos por Estados Unidos y Cuba; que en este caso, como país
   víctima, sus tribunales tienen jurisdicción sobre los hechos.

   No deben olvidar que, aun sin haberse establecido demandas de
   indemnización por daño moral, que pueden ser cuantiosas, el gobierno de
   Estados Unidos adeuda ya más de 300 mil millones de dólares al pueblo
   cubano por daños humanos ocasionados con su invasión mercenaria de
   Playa Girón, su guerra sucia y otros muchos crímenes, y por los efectos
   económicos del bloqueo, conforme a sentencias firmes, establecidas de
   forma absolutamente legal, mediante procedimientos judiciales en los
   que por soberbia y cobardía moral de las autoridades de Estados Unidos
   no se dignaron siquiera enviar a quienes debían representarlas en el
   proceso.

   Tampoco deben hacerse ilusiones sobre la posición de Cuba si algún día
   las relaciones de Estados Unidos con nuestro país llegasen a ser tan
   normales como las que hoy existen con otros países socialistas como
   China y Vietnam. No guardaremos silencio ante ningún crimen, agresión o
   injusticia que se cometa contra los pueblos. Nuestra batalla de ideas
   no cesará mientras exista el sistema imperialista, hegemónico y
   unipolar, convertido en azote para la humanidad y amenaza mortal para
   la supervivencia de nuestra especie.

   Es creciente el número de millones de norteamericanos que toman
   conciencia de los horrores del orden económico y político impuesto al
   mundo. Ya los que hasta hoy manejaban a su antojo los destinos humanos,
   no pueden reunirse en Seattle o en Washington para las sucias políticas
   de la OMC o el Fondo Monetario Internacional, porque un número
   creciente de miles y decenas de miles de norteamericanos rodean la sede
   de los encuentros, a los cuales reprimen de forma brutal con métodos de
   violencia y odio que recuerdan las represiones de las tropas de asalto
   hitlerianas o la brutal policía de Pinochet.

   La Revolución Cubana no sólo confía en la integridad moral y la cultura
   patriótica y revolucionaria de su pueblo y en el instinto de
   conservación de la especie humana, amenazada en su propia
   supervivencia; cree y confía también en el idealismo tradicional del
   pueblo norteamericano, al que sólo pueden conducir a guerras injustas y
   agresiones bochornosas sobre la base de groseros engaños. Cuando la
   demagogia y la mentira hayan sido derrotadas, el mundo tendrá en los
   propios ciudadanos de Estados Unidos excelentes aliados, como sucedió a
   raíz de aquella repugnante guerra que costó la vida de millones de
   vietnamitas y de más de 50 mil jóvenes norteamericanos, o como acaba de
   suceder con su noble apoyo a un niño y a una familia cubana, víctimas
   de brutal crimen por parte de una banda de malhechores que, habiéndose
   acogido a la hospitalidad de ese país, arrastrados por el odio y la
   frustración, terminaron pisoteando y quemando la bandera de Estados
   Unidos &#151;algo que jamás ocurrió en Cuba revolucionaria a pesar del
   bloqueo y los crímenes cometidos por los gobiernos de ese país contra
   nuestro pueblo.

   Los cambios en la política del gobierno de Estados Unidos con relación
   a Cuba tienen que ser unilaterales, porque el bloqueo y la guerra
   económica contra Cuba por parte de los que dirigen ese país son
   unilaterales.

   Compatriotas:

   Pinar del Río fue hasta el triunfo de la Revolución la provincia más
   pobre de Cuba. Sus tierras eran propiedad de grandes latifundistas. En
   ninguna otra provincia de nuestro país aparceros y arrendatarios
   pagaban cifras tan altas por su uso. Muchos debían entregar como mínimo
   el 30 por ciento de sus cosechas. Era conocida como la Cenicienta de
   Cuba. Como ya les conté una vez, años después del triunfo
   revolucionario, un estudiante de Medicina me dijo: "Ya no es la
   Cenicienta; ya es la princesa."

   De 16 unidades asistenciales mal atendidas, que compartían la
   asistencia médica con un centenar de consultas privadas, pasó a 125.

   De 248 médicos, 25 estomatólogos y 50 enfermeros y auxiliares, pasó a
   3.473 médicos, 569 estomatólogos y 5.702 enfermeros y auxiliares, que
   prestan servicios gratuitos a toda la población.

   De 60,5 niños fallecidos por cada mil nacidos vivos pasó a 6,5, cifra
   inferior a la de Estados Unidos.

   De 53 años, la esperanza de vida pasó a 76,5.

   De 30 por ciento de analfabetismo en mayores de 10 años pasó
   prácticamente a cero.

   De un promedio de dos grados de escolaridad pasó a nueve.

   De 1.710 maestros y profesores pasó a 18.816.

   De un presupuesto para la educación de 5 ó 6 millones pasó a 113
   millones.

   De 33 mujeres con título universitario pasó a 22.940.

   De 541 profesionales universitarios pasó a 46.500.

   De 25 instituciones culturales pasó a 171.

   De 42 instalaciones deportivas pasó a 604.

   El desempleo se redujo de 30% al 4%.

   Me he limitado sólo a unos pocos datos en aspectos sociales muy
   importantes para la vida del ser humano: salud, educación, cultura,
   deporte, empleo.

   Sus facultades universitarias, sus instituciones científicas con más de
   200 Doctores y Masters en Ciencias, sus unidades hospitalarias,
   recreativas, deportivas y de protección de ancianos, y la total
   seguridad social de sus ciudadanos, han transformado la faz humana de
   la que fuera la Cenicienta de Cuba. Esto ha ocurrido igualmente en todo
   el país, desde la Punta de Maisí hasta el Cabo de San Antonio. Ninguna
   población del mundo ha logrado tales avances en tan breve tiempo y en
   medio de constantes agresiones, el bloqueo y la guerra económica que
   nos han impuesto.

   Ningún asesinato político, ninguna ejecución extrajudicial, ni un solo
   desaparecido, ni una sola persona torturada &#151;hechos que tienen
   lugar en muchas partes del mundo, incluido Estados Unidos&#151; han
   tenido lugar jamás en Cuba a lo largo de 41 años de Revolución. Eso lo
   saben todos nuestros compatriotas, hasta los niños de preescolar.

   Casi la mitad de nuestro Parlamento está constituida por delegados de
   circunscripción propuestos y electos por los vecinos, sin intervención
   alguna del Partido. La totalidad de los miembros de ese órgano supremo
   del Estado es postulada por las asambleas municipales, integradas en
   cada municipio por sus respectivos delegados de circunscripción. Todos
   los miembros de nuestro Parlamento, que a su vez elige al Poder
   Ejecutivo y al Poder Judicial de la nación, deben ser electos, sin
   excepción alguna, con cifras superiores al 50 por ciento de los que
   ejercen el derecho al sufragio en votación secreta y directa. Ni un
   solo fusil custodia los colegios electorales; son nuestros pioneros
   quienes cuidan las urnas con igual eficiencia con la que han cuidado la
   Oficina de Intereses de Estados Unidos en tribunas abiertas y grandes
   marchas combatientes en las proximidades de sus edificaciones, sin que
   un solo cristal haya sido jamás roto.

   Pues bien: a todo cuanto he mencionado el imperialismo llama violación
   de los derechos humanos. Por ello, el país que tal proeza humana llevó
   a cabo es bloqueado, hostilizado y agredido de mil diversas formas. Por
   haber alcanzado tan altos logros somos hoy el único Estado del mundo
   sometido a tan feroz acoso por el gobierno de Estados Unidos, que es a
   su vez la única y la más rica y poderosa superpotencia que existe en el
   mundo.

   Cuán vanas son las ilusiones que se hacen los que acaban de proclamar
   la continuidad de la cínica y criminal política que describí al
   comienzo de mis palabras.

   Desde aquí, desde esta provincia donde el Titán de Bronce culminó en
   Mantua su colosal hazaña de la invasión que iniciara en los Mangos de
   Baraguá, les respondemos: ¡Necios! ¿No comprenden que Cuba es
   inexpugnable, que su Revolución es indestructible, que su pueblo no se
   rendirá ni se doblegará jamás? ¿No se percatan de que las raíces de
   nuestro patriotismo y nuestro internacionalismo están tan arraigadas en
   nuestras mentes y nuestros corazones como los imponentes mogotes
   pinareños de roca ígnea lo están en las entrañas volcánicas de esta
   parte de una isla que se llama Cuba, rodeada hoy por la aureola de
   haber resistido invicta casi 42 años de bloqueo y agresión por parte de
   la potencia más poderosa que ha existido jamás?

   Nos defiende la fuerza de nuestro prestigio y nuestro ejemplo, el acero
   indestructible de la justicia de nuestra causa, el fuego inapagable de
   nuestra verdad y nuestra moral, la doble e inexpugnable trinchera de
   piedra y de ideas que hemos erigido.

   Por ello, señor Bush, si llega a convertirse en jefe de lo que ya no es
   ni puede llamarse república sino imperio, con espíritu de sincero
   adversario le sugiero que recapacite, deje a un lado la euforia y las
   calenturas de su Convención, y no corra el riesgo de convertirse en el
   décimo Presidente que pasa de largo contemplando con amargura estéril e
   innecesaria una Revolución en Cuba que no se doblega ni se rinde ni
   puede ser destruida.

   Sé muy bien lo que usted en momentos de irreflexión ha dicho a sus
   íntimos e indiscretos amiguitos de la mafia cubano-americana: que el
   problema de Cuba usted lo puede resolver muy fácilmente, en clara
   referencia a los métodos de la época siniestra en que la Agencia
   Central de Inteligencia era utilizada directamente en planes de
   asesinato contra los dirigentes de nuestro país. Por no compartir esa
   concepción tan estrecha del papel de los individuos en la historia, lo
   exhorto a no olvidar que por cada uno de los jefes revolucionarios que
   usted decidiera eliminar por esa vía, hay en Cuba millones de hombres y
   mujeres capaces de ocupar su puesto, y todos juntos son muchos más que
   los que usted pueda eliminar y los que su inmenso poder político,
   económico y militar pueda vencer.

   Pinareños, acreedores al merecido honor de ser sede para la
   conmemoración del 47 Aniversario del 26 de Julio:

   Frente al cínico programa de Filadelfia, renovemos una vez más lo que
   juramos en Baraguá:

   "¡La Ley de Ajuste Cubano debe cesar!

   "¡La Ley Helms-Burton debe cesar!

   "¡La Ley Torricelli debe cesar!

   "¡Las enmiendas introducidas de contrabando en muchas leyes del
   Congreso de Estados Unidos para agravar los sufrimientos de nuestro
   pueblo, deben cesar!

   "¡El bloqueo en su conjunto y la criminal guerra económica contra Cuba
   deben cesar!

   "¡Las amenazas, las campañas subversivas, los planes de
   desestabilización deben cesar!

   "¡Y a su debido tiempo, ya que no constituye objetivo prioritario en
   este instante aunque sí justísimo e irrenunciable derecho de nuestro
   pueblo, el territorio ilegalmente ocupado de Guantánamo debe ser
   devuelto a Cuba!"

   ¡Y todo ello sin condición alguna!

   Pinareños: ¡Felicidades!

   Compatriotas de toda Cuba:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
