   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DE CUBA,
     FIDEL CASTRO RUZ, AL CONDECORAR A JUAN MIGUEL GONZÁLEZ CON LA ORDEN
   "CARLOS MANUEL DE CÉSPEDES", EN EL TEATRO "CARLOS MARX", EL 5 DE JULIO
                                  DEL 2000.


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Queridos compatriotas:

   Conocí a Juan Miguel el 2 de diciembre del pasado año a las 5 de la
   tarde. Era casualmente el día en que se conmemoraba un aniversario más
   del desembarco del "Granma", 43 años atrás.

   Cinco días antes, se había recibido su carta del 27 de noviembre en la
   que solicitaba al Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba que se
   tramitara ante las autoridades de Estados Unidos el regreso de su hijo
   Elián, sobreviviente del naufragio de una embarcación rústica que había
   salido ilegalmente de Cuba. Al día siguiente, solicitó lo mismo en otra
   carta la abuela materna del niño. Ni ellos perdieron un minuto en hacer
   la petición, ni nuestro Ministro en tramitarla de inmediato.

   Yo no pude ocuparme del problema hasta el día indicado. Había
   solicitado al padre que viajara a La Habana. De antemano sabía que
   nunca en más de 41 años el gobierno de Estados Unidos había accedido a
   una reclamación legal de ese tipo. Este, como el caso de los pescadores
   y otros, tenía que ser resuelto mediante una batalla moral y de opinión
   pública con la participación del pueblo.

   Pero, ¿sobre qué bases? ¿Quién era el padre y qué clase de padre era?
   ¿Cuánto se ocupaba de su hijo? ¿Cuáles eran sus relaciones con los
   abuelos paternos y maternos del niño? Aunque conocía ya que se trataba
   de un humilde y joven trabajador, serio y cumplidor de sus
   obligaciones, militante revolucionario desde temprana edad, era
   decisivo conocer éstos y otros aspectos de su conducta y los rasgos de
   su carácter.

   Con cuidado y respeto, pero a la vez con toda claridad y franqueza,
   abordé con él estos temas. Estaba hablando con un integrante de las
   filas de nuestro Partido.

   Le hice numerosas preguntas que él, en medio de su visible dolor y
   tristeza, respondía con argumentos persuasivos e incuestionables
   pruebas sobre su relación afectuosa, intachable y constante con el
   niño.

   En ningún instante dejé de percibir en su rostro los rasgos de un
   hombre noble, sincero y serio.

   Le expresé mi convicción de que a través de trámites judiciales jamás
   devolverían al niño. Se trataba de un caso en que los tribunales de
   Estados Unidos no tenían jurisdicción alguna, y que sólo correspondía a
   las autoridades de Inmigración de Estados Unidos el deber de proceder a
   la inmediata devolución de su hijo; pero conocía suficientemente bien
   cuán arrogantes, arbitrarias, parcializadas y cómplices se comportaban
   las autoridades de Estados Unidos en todo lo relacionado con las
   fechorías y crímenes que se cometían contra nuestro pueblo. La
   devolución de ese niño sólo podría lograrse mediante una intensa
   batalla política y de opinión pública nacional e internacional. Le
   advertí a Juan Miguel que no sería cuestión de días ni semanas, sino de
   meses. Tal vez para no desanimarlo demasiado, le dije que no sería
   nunca menos de tres meses. También le expresé que el país sólo podía
   lanzarse a una batalla de ese carácter sobre bases legales y éticas
   absolutamente sólidas.

   Después de tres horas de conversación, yo no tenía ya la menor duda de
   que Juan Miguel era un joven serio y honesto que estaba siendo víctima
   de una atroz injusticia. Comprendió y aceptó los argumentos que le
   expuse.

   Había transcurrido casi una semana de la entrega de la nota presentada
   por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba transmitiendo a las
   autoridades de Estados Unidos la solicitud del padre reclamando la
   devolución del niño, y no se había recibido la menor respuesta sobre lo
   que harían con el niño secuestrado. Todo lo que conocíamos procedía de
   lo que publicaba la prensa norteamericana. No era poca la orgía de
   propaganda y euforia desatada por la mafia cubano-americana y los
   políticos más reaccionarios de Estados Unidos, con motivo de una
   tragedia donde perdieron la vida 11 ciudadanos cubanos y arribó a las
   costas de ese país un niño que aún no había cumplido los 6 años de
   edad. ¡Un fruto más de 41 años de hostilidad y agresiones de los
   gobiernos de Estados Unidos contra Cuba!

   Era inútil continuar enviando notas diplomáticas a las autoridades de
   un gobierno sordo que ni siquiera por cortesía respondía.

   Al día siguiente intercambié con los compañeros de nuestra Dirección, y
   sin perder un minuto me comuniqué con los dirigentes de la Unión de
   Jóvenes Comunistas y de la Federación Estudiantil Universitaria. Los
   jóvenes y los estudiantes serían la vanguardia en esa lucha con el
   pleno apoyo de todas las fuerzas revolucionarias.

   Cuarenta y ocho horas más tarde, un domingo por la noche, se produjo la
   primera protesta ante la Oficina de Intereses de los Estados Unidos, en
   la que participaron mil jóvenes de las Brigadas Técnicas que concluían
   una conferencia nacional, los que realmente adelantaron 24 horas la
   fecha prevista para iniciar las acciones públicas.

   Así comenzó la épica lucha por la liberación de Elián hace hoy, 5 de
   julio, exactamente 7 meses.

   El sábado 4 de diciembre declaramos públicamente que si en 72 horas el
   niño no era devuelto, se desataría una gran batalla de opinión nacional
   y mundial. Se tomaron aquellas palabras por algunos medios de prensa
   como un ultimátum a Estados Unidos. No era más que una sincera
   advertencia sobre lo que inevitablemente ocurriría.

   Sólo después del tercer día de protesta popular, que crecía
   exponencialmente, se recibió la primera respuesta. El día antes, el
   vocero de la Casa Blanca había declarado que la cuestión estaba en
   manos del Servicio de Inmigración y Naturalización, que no existía una
   posición oficial sobre el asunto y que el caso podría terminar en las
   Cortes.

   Muchas notas se intercambiaron en las semanas subsiguientes. Los
   documentos demuestran que nuestro gobierno advirtió y reiteró sus
   puntos de vista sobre las consecuencias de la errónea e ilegal decisión
   del gobierno norteamericano de someter el caso a la jurisdicción de sus
   tribunales, a los cuales no correspondía ese derecho.

   Algo que debió y pudo ser resuelto en cuestión de días cayó
   efectivamente en un interminable laberinto de procedimientos, juicios y
   recursos amañados, mientras el niño cubano sufría meses de tortura
   psíquica y era objeto de la más brutal explotación con fines
   publicitarios y políticos. Su salud mental e incluso su vida peligraron
   seriamente durante meses. Asombrosamente sobrevivió de riesgos tan
   grandes como el del primer naufragio, que esta vez ocurrió en un
   pantano inmundo de inmoralidad, histeria, repugnante politiquería y
   mezquinos intereses de la mafia cubano-americana y sus aliados de la
   extrema derecha. No fue el azar sino la lucha admirable de nuestro
   pueblo lo que lo preservó de la muerte o de un terrible destino.

   Hoy hacemos justicia a quien tan ejemplarmente cumplió sus deberes de
   padre y de patriota. Todo un pueblo lo jugó todo y estuvo dispuesto a
   hacer lo que fuese necesario hacer por su hijo. Pero en la fase final,
   de él dependió el éxito o el fracaso de nuestro colosal esfuerzo.

   El mayor acierto de la Revolución fue confiar plenamente en Juan
   Miguel. El mayor error de la mafia y del imperio fue creer que Juan
   Miguel podía ser sobornado y conducido a la traición.

   Si bien hubo diferencias entre el gobierno de Estados Unidos y la
   mafia, apoyada por la extrema derecha, en cuanto a las posiciones de
   cada cual ante los tribunales, llegando al litigio entre ambas partes,
   hay un grave pecado moral del cual no está exento ninguno de ellos: la
   creencia de que Juan Miguel podría ser comprado, e incluso la
   exhortación abierta a desertar y quedarse en Estados Unidos. Sobre
   esto, ninguno, de uno o de otro bando en el seno del imperio, dejó de
   albergar la esperanza de que Elián se quedara en Estados Unidos con su
   padre. Por ello la táctica de dilación del proceso sistemáticamente
   aplicada por los abogados de la mafia, mientras los candidatos de ambos
   partidos a la Presidencia, y la propia esposa del Presidente, le hacían
   llamamientos públicos a Juan Miguel para que desertara.

   Altos funcionarios de la Administración y hasta la Fiscal General
   afirmaban que ellos no luchaban por el regreso de Elián a Cuba, sino
   por la unión del hijo y del padre. Soñaban que la batalla que ya tenían
   perdida se resolviera con un golpe de este tipo. Sólo cuando todos se
   convencieron de que el honor y la firmeza de Juan Miguel eran
   inconmovibles y que todo el oro del mundo no hubiera bastado para
   hacerlo vacilar un segundo en su lealtad a la patria, se resignaron a
   su regreso con el niño.

   Cuando Juan Miguel, al que tantas veces acusaron de cobardía y le
   echaban en cara con cinismo que no se interesaba por su hijo, pues no
   había viajado a Estados Unidos donde tantas trampas le tenían tendidas,
   llegada la hora y el minuto exactos en que debía presentarse en aquel
   campo hostil y riesgoso, partió con la decisión y la valentía que lo
   caracterizan hacia el corazón del imperio, llevando con él a su esposa
   y su hijo de 6 meses, la batalla entraba en la etapa decisiva. Con su
   rostro noble, su determinación, su palabra directa, sincera y limpia, y
   la constancia irrebatible de su libertad al llevar consigo a su esposa
   y su hijo más pequeño, completó la obra iniciada meses antes por las
   abuelas de Elián, Mariela y Raquel; se ganó totalmente el apoyo
   mayoritario del pueblo norteamericano que, mucho más informado de la
   verdad por cinco meses de intenso batallar de millones de hombres y
   mujeres, jóvenes y niños cubanos, se puso de su lado.

   A ello contribuyeron, es justo reconocerlo, las propias cadenas de
   televisión norteamericanas y los órganos principales de prensa, que
   trasmitieron a Estados Unidos las imágenes y noticias de lo que estaba
   ocurriendo en Cuba.

   Durante la estancia de Juan Miguel en Estados Unidos, en momentos
   críticos, su decisión de marchar solo a la propia madriguera de la
   mafia en Miami, acompañado de su esposa Nersy y del pequeño Hianny,
   determinó que el INS enviara a los hombres que con audacia y destreza
   arrebataron al niño de las manos criminales que lo retenían para ser
   trasladado a Washington y enviado casi de inmediato con su familia al
   destierro de Wye Plantation. Allí comenzó la larga espera de la etapa
   final.

   De inmediato, Águeda, su abnegada maestra de preescolar, con el apoyo
   de cuatro compañeritos de primer grado, acompañados de un primo de 10
   años, sin perder un minuto reanudaban el curso escolar de Elián,
   interrumpido cinco meses antes. Cuando éste concluya dentro de una
   semana y media, será un día de honor y gloria para la educación cubana
   y la proeza de nuestro pueblo quedará consagrada para siempre.

   Juan Miguel, por salvar la vida de Elián, estuvo dispuesto a entregar
   su propia vida y arriesgar la de su esposa y su otro hijo. Mas, nunca
   estuvo dispuesto a comprar la entrega de aquel niño que tanto amaba al
   precio de la traición a la patria. Su conducta lo llenó de gloria y le
   ganó para siempre la admiración de su pueblo.

   Por eso lo condecoramos con la Orden que lleva el nombre de Carlos
   Manuel de Céspedes, quien con heroica conducta, ante la alternativa de
   salvar a su hijo o traicionar a su pueblo, escogió sin vacilar la
   muerte de su hijo y ganó el honroso título de Padre de la Patria
   (Aplausos).

   He vivido momentos emocionantes a lo largo de mi vida revolucionaria.
   Puedo recordar el día inolvidable cuando me encontré con Raúl en Cinco
   Palmas, el 18 de diciembre de 1956, y reunimos siete armas para
   reanudar la lucha; cuando el 5 de enero de 1957, ya con un pequeño
   destacamento y 17 armas, al coronar una altura contemplé por primera
   vez, a pocos kilómetros de distancia, una elevada e inexpugnable
   montaña boscosa donde se iniciaba el corazón de la Sierra Maestra, que
   sería nuestro teatro de operaciones, y tuve la seguridad absoluta de
   que la victoria sería nuestra; cuando el primer combate victorioso de
   nuestras armas en la madrugada del 17 de enero; cuando derrotamos
   totalmente con una pequeña pero aguerrida fuerza la ofensiva de 10 mil
   soldados de la tiranía, que concluyó el 5 de agosto de 1958 después de
   70 días ininterrumpidos de combate; cuando supe a finales de septiembre
   que el Che y Camilo habían llegado a Las Villas, después de recorrer
   más de 350 kilómetros por terreno llano, hostil e inhóspito; cuando el
   Primero de Enero de 1959 entramos en Santiago de Cuba, donde en el
   Moncada se iniciara nuestra primera acción armada revolucionaria; o
   cuando llegamos a Girón al anochecer del 19 de abril de 1961. Dejando
   de mencionar otros muchos acontecimientos inolvidables, en ninguna de
   las ocasiones mencionadas de nuestras luchas experimenté tan intensa
   emoción como cuando al abrirse la puerta del pequeño avión que los
   trajo de Estados Unidos, después de tantos meses de batallar sin
   tregua, vi emerger a las 7:53 de la tarde del 28 de junio las figuras
   de Juan Miguel y Elián. Un pequeño niño y un humilde padre cubano a
   quienes muy pocas personas conocían hace apenas unos meses, volvían
   convertidos en gigantes símbolos morales de nuestra patria.

   En ese minuto pensé: ¡cuán grande es nuestro pueblo, cuán invencible es
   una idea justa, cuán importante es creer en el hombre, cuán hermoso es
   luchar por grandes ideales, cuánta luz y felicidad puede emanar de un
   pequeño niño inocente para obsequiar al pueblo que estuvo dispuesto a
   morir por uno de sus más tiernos hijos!

   Juan Miguel, ¡la Patria te agradece la firmeza y el coraje con que
   defendiste su honor y su justa victoria! Tú demostraste que, en
   momentos decisivos de la historia de un pueblo, la conducta de un
   hombre puede compensar la deshonra que le hayan ocasionado todos los
   traidores juntos, como aquellos que quisieron arrebatarnos a tu hijo.

   Nuestro deber revolucionario más sagrado es luchar para que nada
   semejante ocurra en el futuro, y por otros derechos que hemos jurado
   defender.

   Seguiremos luchando, ¡y venceremos!

   (Ovación.)
