    Intervención del Presidente del Consejo de Estado de la República de
      Cuba, Fidel Castro Ruz, en la Mesa Redonda No.2 de la Cumbre del
       Milenio, Naciones Unidas, Nueva York, 7 de septiembre del 2000.


   Yo he meditado mucho sobre la seriedad de estos temas y una serie de
   datos, pero pienso que este es un tema que se viene discutiendo hace
   más de 40 años, y en realidad no avanzamos, sino retrocedemos.

   Una prueba de lo que digo es que, en la actualidad, en más de 100
   países el ingreso por habitante es inferior al de hace 15 años.

   Cada cual expuso aquí los puntos que más quisieron transmitir, dentro
   de la brevedad del tiempo disponible, y quiero expresar que a mí me
   traumatizan los temas relacionados con el desastroso estado de salud
   que hoy está padeciendo el mundo, especialmente los países del Tercer
   Mundo. No me gusta usar mucho los datos, pero voy a usar algunos de
   ellos.

   La esperanza de vida en el África subsahariana alcanza apenas los 48
   años. Esto es 30 años menos que los países desarrollados.

   El 99,5% de todas las muertes maternas ocurren en el Tercer Mundo.

   El riesgo de muerte materna en Europa es de 1 muerte por cada 1.400
   partos; es en África de 1 por cada 16. El número de los que mueren está
   en proporción similar.

   Más de 11 millones de niños menores de 5 años mueren cada año en el
   Tercer Mundo a causa de enfermedades previsibles en la inmensa mayoría
   de los casos: más de 30.000 cada día, 21 cada minuto. Mientras hablamos
   aquí nosotros, mueren 100.

   Dos de cada cinco niños en los países del Tercer Mundo padecen de
   retraso en el crecimiento, y uno de cada tres, de bajo peso para su
   edad.

   Dos millones de niñas son forzadas a ejercer la prostitución.

   En los países subdesarrollados alrededor de 250 millones de niños
   menores de 15 años se ven obligados a trabajar para sobrevivir.

   Aquí se ha planteado por numerosas personas de las que han hablado la
   cuestión del SIDA. A mí me dio la impresión hace algunos meses, a raíz
   de la reunión de Durban, como que la tragedia del SIDA en el África
   hubiese sido descubierta por Occidente, y allí ocurrió, en esa
   conferencia que los cables transmitieron ampliamente, que se habló de
   cómo reducir el costo de la atención para una persona infectada de SIDA
   a fin de que sobreviva. Todos sabemos que el costo es de 10.000 dólares
   por persona infectada. Allí se afirmó por representantes de países
   occidentales, países europeos en general, que había que buscar fórmulas
   para reducir los costos. Cualquiera conoce que producir esos
   medicamentos cuesta alrededor de 1.000 dólares por enfermo, y eso, a
   partir de una fórmula perfecta y un coctel perfecto, se puede resolver
   con mucho menos dinero. Y unos cuantos representantes africanos
   expresaron una realidad: que aunque les regalasen los medicamentos, no
   tenían infraestructura para distribuirlos y aplicarlos.

   He escuchado también, por otro lado, a representantes de países
   industrializados como Francia, Suecia, Alemania y otros aquí presentes,
   la disposición de ayudar a estos países del Tercer Mundo.

   Esta es una cuestión de vida o muerte. Yo pensaba, ¿qué podríamos
   hacer? Recordarles que Cuba es un país pequeño, pobre. Algo más:
   hostigado y bloqueado. Pero no es eso de lo que quiero hablarles.
   Gracias a los profundos programas de educación que se han llevado a
   cabo durante muchos años, Cuba dispone hoy de un importante capital
   humano, y el capital humano es decisivo; yo diría que es más importante
   aún que el capital financiero. Y nuestro país dispone de suficiente
   personal médico, si las Naciones Unidas lo decide, para cooperar con la
   Organización Mundial de la Salud y con los pueblos del África
   subsahariana, que son los que están padeciendo en mayor grado este
   flagelo destructor, para organizar, de manera emergente, la
   infraestructura necesaria para poder aplicar esos medicamentos en
   África. No estoy exagerando. Esto puede significar 1.000 médicos,
   2.000, 3.000 trabajadores de la salud, entre los que están paramédicos,
   los necesarios para llevar a cabo ese programa en conjunto.

   No habría que esperar a que murieran millones de niños; se podría
   lograr que sobreviviera una buena parte de los 25 millones de personas
   infectadas, evitar que siguiera creciendo el número de huérfanos, que
   ya son 12 millones, y que dentro de algunos años serán alrededor de 40,
   ¡una tragedia dantesca!

   No hay país que pueda desarrollarse, cualesquiera que sean los
   recursos, si tiene un 25%, un 30% de personas infectadas, millones y
   millones de huérfanos. A mi juicio, eso significaría, realmente, el
   exterminio de naciones enteras de África, y es posible que de una gran
   parte del continente africano. Esa es la realidad.

   Por eso yo, que tal vez no iba a hablar, llegué después de iniciada la
   reunión porque estaba en el plenario, al escucharlos a ustedes decidí
   plantear esto, así, en concreto: Cuba ofrece a las Naciones Unidas, a
   la Organización Mundial de Salud y a los países africanos, el personal
   necesario para hacer programas no solo de SIDA, sino incluso para otros
   problemas de salud, y también para formar personal allí sobre la
   marcha: técnicos, enfermeras.

   En los lugares adonde vamos lo primero que hacemos es crear una
   facultad de medicina. África necesita cientos de miles de médicos para
   disponer de un médico cada 5.000 habitantes; nuestro país dispone hoy
   de 1 cada 168 habitantes. Tenemos experiencia en salud, actualmente
   alrededor de 2.000 están trabajando y prestando excelentes servicios en
   el exterior. Es lo que quiero plantear aquí en concreto, con espíritu
   de cooperación. Y ojalá que los países europeos, países
   industrializados que están aquí presentes, tomen en cuenta esto que
   estoy planteando, y se pueda hacer un esfuerzo por contribuir a buscar
   los medicamentos, por abaratar esos medicamentos.

   Eso es peor que las guerras que están teniendo lugar en el mundo. En
   África mueren -en este momento se están muriendo- un millón de personas
   cada año por la malaria, se infectan de 300 a 500 millones; además,
   están muriendo 2 millones de personas de SIDA, y por cada dos que
   mueren, de cuatro a cinco se infectan --conocemos que no se ha avanzado
   lo suficiente por una vacuna, y no se sabe cuándo va a aparecer--, y
   mueren 3 millones de tuberculosis.

   Estamos proponiendo, en concreto, un programa para África. No estoy
   exagerando en lo más mínimo, y no estamos buscando nada. Nuestros
   médicos adonde van no hablan ni de religión, ni de política, ni de
   filosofía, llevan años cumpliendo misiones y han adquirido un gran
   respeto y un gran reconocimiento por parte de la población.

   Dejo esta proposición en manos de esta mesa redonda de las Naciones
   Unidas, y más nada.

   Muchas gracias, señor Presidente.
