     Discurso pronunciado por el Presidente del Consejo de Estado de la
   República de Cuba, Fidel Castro Ruz, en el acto de solidaridad con Cuba
   efectuado en la Iglesia Riverside. Harlem, Nueva York, 8 de septiembre
                                  del 2000.

   Queridas y queridos hermanos del Comité de Recepción;

   Queridas y queridos hermanos aquí presentes;

   Queridas y queridos hermanos que están congregados en una sala cercana;

   Queridas y queridos hermanos que desde la calle pueden estarnos
   escuchando, ya que muchos no pudieron pasar a este salón de la iglesia:

   Ustedes han sido sumamente generosos y amables conmigo.

   Cuando aquí se mencionaban algunas cosas por las cuales ustedes
   respondían a los que hicieron determinadas preguntas que se
   relacionaban con nuestro esfuerzo por nuestros niños y por todo nuestro
   pueblo, y los esfuerzos que hemos hecho también por otros niños y otros
   pueblos en diversas partes del mundo --cosas que nunca recordamos ni
   tenemos por qué recordar o mencionar--, por mi mente pasó una idea al
   escuchar aquello. Digo: Realmente todo eso tiene un nombre, y es
   "violación de los derechos humanos" (Aplausos y exclamaciones), con lo
   cual se pretende justificar un bloqueo y una guerra económica que duran
   ya más de 40 años.

   También, cuando ustedes cantaban "Happy Birthday", recordando muchas
   cosas, se me ocurrió pensar que tal vez habría sido más exacto decir:
   "Happy Good Luck, Fidel".

   He llegado a cumplir estos años milagrosamente (Aplausos y
   exclamaciones), y no porque hayamos estado un número de años luchando
   contra la tiranía en nuestro país, o por haber participado en algunas
   acciones de guerra, sino por todo aquello que vino después del triunfo
   de la Revolución. A buen entendedor, pocas palabras (Aplausos), y
   ustedes no son solo buenos entendedores, sino también muy nobles e
   inteligentes entendedores.

   Debo decir que, cuando venía hacia acá, recordaba mis cuatro visitas a
   las Naciones Unidas. En la primera ocasión me expulsaron del hotel en
   las inmediaciones de las Naciones Unidas. Yo tenía que escoger entre
   dos opciones: montar una casa de campaña en el patio de las Naciones
   Unidas --y como guerrillero recién salido de las montañas no me parecía
   una cosa muy difícil (Aplausos)--, o marchar hacia Harlem, uno de cuyos
   hoteles me había invitado (Aplausos). Y yo decidí de inmediato: "Me voy
   a Harlem, porque allí están mis mejores amigos" (Aplausos y
   exclamaciones).

   (Del público le dicen: "¡Mi casa es tu casa!") (Aplausos.)

   Muchas gracias. Así me decían en muchas bellas residencias donde vivían
   personas muy ricas. Tenían un letrerito que decía eso mismo. Después,
   cuando hicimos algo por los pobres, quitaron los letreros para siempre
   (Aplausos). En ti percibo la generosidad de los humildes.

   Cuando volví una segunda vez, no recuerdo exactamente ahora lo que hice
   en 1979, solo sé que hablé allí en nombre de todos los países pobres
   del mundo; la tercera vez volví a Harlem, y no solo a Harlem, sino
   también al Bronx (Aplausos), como recordaban aquí esta noche.

   Esta vez recibí el honor de que me invitaran a esta zona que creo se
   llama Riverside. ¿Es así? (Le dicen que sí.) Lo que entiendo es que
   estoy al lado del río (Risas); pero, además, en medio de un río, el río
   de la más sana y noble amistad (Aplausos).

   Ustedes comprenden que no es para mí fácil visitar Nueva York, sobran
   las pruebas. Y esta vez sin duda que no era un viaje fácil y había
   muchos compatriotas preocupados. Estamos viviendo en un período
   especial, y no me refiero al período especial de Cuba, obligado por el
   doble bloqueo, sino al período especial de unas elecciones
   presidenciales (Risas); además, en medio de muchas amenazas de todo
   tipo, desde matarme hasta enviarme a una prisión norteamericana.

   Pero se trataba de una reunión muy importante. La llamaron la Cumbre
   del Milenio, y realmente estamos iniciando un incierto milenio; aún
   más: para los que consideramos que el 31 de diciembre concluye el siglo
   XX, la humanidad está a punto de iniciar el siglo XXI en condiciones
   sumamente duras y sumamente inquietantes. No podía dejar de venir bajo
   ningún concepto, y créanme que me sentí muy feliz cuando tomé el avión
   después de complicadas gestiones a fin de obtener la visa.

   Como ustedes saben, aquí con nosotros vino el compañero Alarcón
   (Aplausos y exclamaciones), quien debía asistir a una conferencia de
   los Presidentes de las Asambleas o Cámaras Parlamentarias de todos los
   países del mundo. Él había solicitado la visa hacía casi un mes, le fue
   negada y finalmente concedida junto a la mía --ya que estaba en la
   delegación a la cumbre--, unas 24 o 48 horas antes del viaje. Debo
   añadir que he sido muy bien tratado en todo instante, y que el personal
   de seguridad norteamericano que nos atendió lo hizo con amabilidad y
   con gran eficiencia por lo tanto, es justo reconocerlo así (Aplausos).

   A nosotros nos daban cinco minutos para hablar en la reunión. Como
   ustedes comprenden, es bastante poco tiempo para enciclopédicos
   problemas, o mejor decir: para una lista enciclopédica de problemas
   pero hice el esfuerzo y logré hablar siete minutos y tres segundos
   (Aplausos), siendo, a pesar de todo, uno de los que menos tiempo habló.

   Con ese entrenamiento vengo aquí esta noche (Exclamaciones), pero yo sé
   que ustedes me conceden más de siete minutos y tres segundos (Aplausos
   y exclamaciones).

   Puse un pañuelo sobre unos bombillos que indicaban el tiempo, lo hice
   por dos razones: una, como una especie de protesta de que a los Jefes
   de Estado y de Gobierno los sometiesen a esa tortura de que les
   encienden un bombillo amarillo primero y después uno rojo que les
   advierte que ya han cumplido los cinco minutos --no pasa nada, pero se
   sufre una humillación--, y otra, porque pienso que la tribuna de las
   Naciones Unidas no debe convertirse en un semáforo (Risas y aplausos).
   Claro que, siendo tantos, hay que reducir el espacio para no crear
   tantos problemas a Nueva York y estar reunidos aquí una semana o 15
   días pero se supone que no son niños de prescolar y que, si se les
   habla y se les explica, pueden ser muy breves.

   He participado en muchas reuniones importantes con límite de tiempo muy
   estrecho. Hay algunos que siempre, con semáforo o sin semáforo, hablan
   mucho más que la cuota asignada. Yo siempre he tratado de ajustarme a
   la cuota, pues el peor castigo de aquel que se extiende demasiado es la
   inquietud de todos los demás que están esperando su turno, y por bueno
   que sea lo que diga, la gente lo critica. No es político extenderse en
   ese tipo de acto. Y, aunque ahora no estamos en Naciones Unidas, tengo
   el propósito de limitarme a cuestiones esenciales.

   ¿Por qué les decía que, a mi juicio, esta era una reunión muy
   importante? Porque el mundo está sufriendo realmente una situación
   catastrófica. No crean en aquellos expertos en aparentar optimismo, o
   en aquellos que ignoran lo que en realidad ocurre en el mundo. Tengo
   datos irrebatibles sobre la situación del Tercer Mundo, de los países
   de donde proceden muchos de ustedes, o países que son conocidos por
   muchos norteamericanos que los han visitado, donde viven las tres
   cuartas partes de la humanidad, yo traje algunos papeles y seleccioné
   varios de esos datos, los voy a leer.

   Puedo decir, por ejemplo, que en más de 100 países el ingreso por
   habitante es inferior al de hace 15 años.

   En el Tercer Mundo hay 1 300 millones de pobres. Es decir, uno de cada
   tres habitantes vive en la pobreza.

   Más de 820 millones de personas padecen hambre en el mundo. De ellas,
   790 millones viven en el Tercer Mundo.

   Más de 840 millones de adultos continúan siendo analfabetos, la inmensa
   mayoría en el Tercer Mundo.

   Un habitante del Tercer Mundo, al nacer, puede esperar vivir 18 años
   menos que uno del mundo industrializado.

   La esperanza de vida en el África subsahariana alcanza apenas los 48
   años. Esto es 30 años menos que en los países desarrollados.

   Se estima que 654 millones de personas que habitan hoy en países del
   Sur no sobrevivirán los 40 años de edad --casi la mitad de los que ya
   yo tengo.

   El 99,5% de todas las muertes maternas ocurren en el Tercer Mundo. El
   riesgo de muerte materna en Europa es de una muerte por cada 1 400
   partos. En África ese riesgo es de 1 por cada 6. Hablo de riesgo, el
   número de las que realmente mueren es menor, desde luego; pero la cifra
   de las madres que mueren en África por cada 10 000 partos es no menos
   de cien veces superior a la de Europa.

   Más de 11 millones de niños y niñas menores de cinco años mueren cada
   año en el Tercer Mundo a causa de enfermedades que son en la inmensa
   mayoría previsibles; una cifra superior a 30 000 cada día; 21 cada
   minuto; casi mil desde que comenzó este acto, hace alrededor de 45
   minutos.

   En el Tercer Mundo, 64 niños de cada 1 000 nacidos vivos mueren antes
   de cumplir el primer año de vida.

   Dos de cada cinco niños, en los países del Tercer Mundo, padecen de
   retraso en el crecimiento, y uno de cada tres presenta bajo peso para
   su edad.

   Yo hablé de 64 cada 1 000 como promedio, sumando a todos los países del
   Tercer Mundo, incluida Cuba, que tiene un poco menos de siete pero hay
   numerosos países en África donde mueren anualmente más de 200 niños
   menores de cinco años por cada 1 000 nacidos vivos.

   Hay otros aspectos morales terriblemente duros.

   Dos millones de niñas son forzadas a ejercer la prostitución.

   Alrededor de 250 millones de niños menores de 15 años se ven obligados
   a trabajar para sobrevivir.

   Diez de las once infecciones con el virus del SIDA que ocurren cada
   minuto en el mundo se registran en el África subsahariana, donde el
   número total de infectados rebasa ya la cifra de 25 millones de
   personas.

   Esto ocurre mientras en el mundo se invierten cada año 800 000 millones
   de dólares en gastos militares 400 000 millones en drogas
   estupefacientes, y un millón de millones en publicidad comercial.

   La deuda externa de ese Tercer Mundo a finales de 1998 ascendía a la
   cifra de 2,4 millones de millones de dólares --cuatro veces la
   existente en 1982, hace solo 18 años.

   Entre 1982 y 1998, dichos países pagaron más de 3,4 millones de
   millones de dólares por servicio de la deuda; es decir, casi 1 millón
   de millones más que el monto total actual de la propia deuda. Lejos de
   reducirse, creció un 45% en 16 años.

   A pesar del discurso neoliberal sobre las oportunidades de la apertura
   comercial, los países subdesarrollados, con el 85% de la población
   mundial, concentraban en 1998 solamente el 34,6% de las exportaciones
   mundiales; menos que en 1953, a pesar de que su población creció más de
   dos veces.

   Si en 1992 los flujos de ayuda oficial al desarrollo equivalían al
   0,33% del Producto Nacional Bruto de los países desarrollados, en 1998,
   seis años después, esta proporción se redujo al 0,23%, muy lejos del
   0,7%, meta trazada por las Naciones Unidas. Es decir, cada vez el mundo
   rico es más rico y el aporte al desarrollo de esa inmensa humanidad
   pobre decrece cada año; la solidaridad y la responsabilidad se reducen
   año por año.

   Por otro lado, el volumen diario de transacciones de compraventa de
   divisas a escala mundial asciende actualmente a una suma equivalente a
   1,5 millones de millones de dólares aproximadamente. Esta cifra no
   incluye las operaciones de los llamados derivados financieros, que
   representan una suma adicional aproximadamente igual. Es decir, cada
   día tienen lugar operaciones especulativas equivalentes a 3 millones de
   millones de dólares. Si se cobrara un impuesto del 1% de todas las
   operaciones especulativas, sería más que suficiente para el desarrollo
   sostenible, con la indispensable protección de la naturaleza y el
   ambiente a todos los llamados países en desarrollo, y que, en realidad,
   marchan por el camino de un creciente y visible subdesarrollo, pues
   cada día es mayor la diferencia entre los países pobres y los países
   ricos, y es mayor también la diferencia entre los pobres y los ricos
   dentro de los países.

   Yo podría preguntarles a ustedes, por ejemplo, si todos juntos, con los
   ahorritos que puedan tener en los bancos, mayores o menores, sumarían
   la milésima parte de la riqueza del que más dinero tiene en el mundo,
   que es, por cierto, conciudadano de este país.

   He hablado de millones de millones cada día en operaciones
   especulativas: 3 millones de millones, ¿qué tiene que ver esto con el
   comercio mundial? Todo el comercio mundial asciende a 6,5 millones de
   millones de dólares en un año, lo que significa que cada dos días
   hábiles, en esas bolsas que ustedes tanto han oído mencionar, se
   realizan operaciones especulativas equivalentes aproximadamente a las
   operaciones que genera el comercio mundial en un año.

   Cuando nacieron las bolsas de que hablé, no existían los fenómenos que
   he mencionado; es algo totalmente nuevo, verdaderamente absurdo. Las
   operaciones especulativas en las cuales el dinero busca el dinero no
   tienen absolutamente nada que ver con la creación de bienes materiales
   o servicios. Un fenómeno que ha crecido desmedidamente en los últimos
   30 años y crece cada día más hasta el absurdo. ¿Puede llamarse economía
   este delirante juego de azar? ¿Puede soportarlo la verdadera economía
   que debe satisfacer las necesidades vitales del hombre?

   Ya el dinero no se emplea fundamentalmente en inversiones para la
   producción de bienes; se emplea en monedas, acciones, derivados
   financieros, buscando desesperadamente dinero, directamente, con empleo
   de software y las más sofisticadas computadoras, y no, como ocurrió
   históricamente, a través de los procesos productivos. Eso es lo que nos
   ha traído la cacareada y famosa globalización neoliberal.

   Los países desarrollados controlan el 97% de todas las patentes del
   mundo, porque, naturalmente, monopolizaron las mejores inteligencias
   que produce el planeta. A América Latina y el Caribe, los países
   industrializados les llevaron en los últimos 40 años un millón de
   profesionales, repito, ¡un millón de profesionales!, que en Estados
   Unidos habría costado prepararlos 200 000 millones de dólares. Los
   países pobres del mundo suministran así los mejores frutos de sus
   universidades a los países desarrollados.

   Por ahí tenía los datos en un papel; de eso hablé en una mesa redonda
   de Naciones Unidas: En los últimos 10 años, de 22 Premios Nobel de
   física, Estados Unidos captó 19; algo parecido ocurre con los Premios
   Nobel de medicina y de otras ramas científicas. El conocimiento se
   considera hoy el factor más importante para el desarrollo, y los países
   del Tercer Mundo se ven privados constantemente de sus mejores
   talentos.

   Un último dato, de algunos que escogí: Apenas el 1% de los 56 000
   millones de dólares que se invierten cada año en investigaciones de
   salud se destina a la investigación de la neumonía, las enfermedades
   diarreicas, las tuberculosis y el paludismo, cuatro de los principales
   azotes del mundo subdesarrollado.

   Los medicamentos más avanzados para que personas que tuvieran la
   tragedia de verse infectadas por el virus del SIDA puedan sobrevivir
   algunos años más, cuestan 10 000 dólares en los países
   industrializados. Es lo que cobran; aunque su costo real de producción
   asciende a 1 000 dólares aproximadamente.

   Nosotros estamos bien informados de la tragedia que sufre el mundo,
   porque uno de nuestros principios más sagrados es la solidaridad
   (Aplausos).

   Los que no creen en el hombre, en su potencial de sentimientos nobles,
   en su capacidad para la bondad y el altruismo, no pueden comprender
   jamás que a nosotros nos duela no solo el niño cubano que muere o aquel
   que sufre --no hay que hablar solo de los que mueren-- y que nos
   preocupemos por el niño haitiano, guatemalteco, dominicano,
   puertorriqueño, africano, o de cualquier otro país del mundo
   (Aplausos). La especie humana alcanzará su grado más alto de conciencia
   cuando cada pueblo sea capaz de sufrir como propio el dolor de los
   demás pueblos del mundo.

   Pienso algo más: La humanidad llegará al máximo de su conciencia y de
   sus cualidades potenciales cuando a una persona, la muerte del hijo de
   cualquier familia, le duela tanto como la muerte de su propio hijo o de
   cualquier otro familiar cercano (Aplausos).

   Sé que muchos de ustedes --tal vez la inmensa mayoría-- son cristianos
   y aquí estamos en una iglesia. Pues bien, Cristo predicaba precisamente
   eso, y el amor al prójimo es para nosotros eso (Aplausos). Ello explica
   los esfuerzos que Cuba ha hecho por otros países en la medida de sus
   fuerzas. Algunas de las cosas ustedes las mencionaron al comenzar el
   acto.

   Hay un dato que demuestra esos sentimientos de solidaridad: alrededor
   de medio millón de compatriotas nuestros han cumplido misiones
   internacionalistas en numerosos países de diversas partes del mundo,
   especialmente en África (Aplausos), como médicos, como maestros, como
   técnicos, como trabajadores o como combatientes (Aplausos).

   Cuando todo el mundo invertía y comerciaba con la Sudáfrica del racismo
   y del fascismo, decenas de miles de combatientes voluntarios cubanos se
   enfrentaban a los soldados del racismo y del fascismo (Aplausos).

   Hoy todo el mundo habla feliz de la preservación de la independencia de
   Angola, aún sometida, sin embargo, a una dura guerra civil por culpa de
   aquellos que equiparon las bandas armadas durante muchos años, entre
   ellos, el gobierno del apartheid y otras autoridades que no menciono
   por respeto al lugar donde me encuentro (Aplausos).

   El medio millón de voluntarios, que cumplieron su misión gratuitamente,
   no iban allí a invertir en el petróleo, en el diamante, en los
   minerales, ni en riqueza alguna de ese país (Aplausos).

   Cuba no posee una sola inversión en los países donde cumplieron su
   deber nuestros internacionalistas (Aplausos); no posee un dólar de
   capital, ni un solo metro cuadrado de tierra (Aplausos).

   Amílcar Cabral, un gran dirigente africano (Aplausos), dijo un día
   palabras proféticas que constituyen un honor inolvidable para nosotros:
   "Cuando los combatientes cubanos regresen, solo se llevarán los restos
   de sus compañeros muertos" (Aplausos prolongados).

   Nadie bloqueó al oprobioso régimen del apartheid, nadie le hizo la
   guerra económica; no hubo leyes Torricelli ni hubo leyes Helms-Burton
   para el régimen fascista y racista. Todas esas leyes y medidas se
   adoptan, en cambio, contra el país solidario que ha sido y será siempre
   Cuba.

   Con solo reducir la mortalidad infantil en nuestra patria, de
   aproximadamente 60 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de
   vida a menos de 7, hemos salvado la vida de cientos de miles de niños;
   hemos preservado la salud de todos los niños gratuitamente, y les hemos
   garantizado una esperanza de vida de más de 75 años (Aplausos). Más
   aún, no solo les hemos preservado la vida, les hemos garantizado la
   educación gratuita a todos (Aplausos), y no educación egoísta y
   mediocre, sino una educación solidaria y de alta calidad.

   En una investigación realizada por una institución de la Organización
   de Naciones Unidas, la UNESCO, se comprobó que nuestros niños poseen
   casi el doble de conocimientos que la media de conocimientos que tienen
   los niños en América Latina (Aplausos).

   Hemos salvado igualmente la vida de cientos y cientos de miles de niños
   en África y en otras partes del Tercer Mundo a lo largo de los años de
   la Revolución, y hemos atendido la salud de decenas y decenas de
   millones de personas. Más de 25 000 trabajadores de la salud han
   participado en esa actividad internacionalista (Aplausos). Eso se llama
   "violación de los derechos humanos", y por ello debemos ser destruidos.

   Nuestra Revolución tiene su historia. Yo no tendría la más mínima moral
   para hablar aquí si a lo largo de más de 40 años hubiese sido asesinado
   por la Revolución un solo ciudadano cubano, si en Cuba hubiese existido
   un solo escuadrón de la muerte, si en Cuba hubiese existido un solo
   desaparecido; pero digo más, si un solo ciudadano de nuestro país
   hubiese sido torturado --vean lo que les digo--, si hubiese sido
   torturado un solo ciudadano en nuestro país. Y eso lo sabe todo el
   pueblo cubano (Aplausos y exclamaciones), un pueblo rebelde con un
   elevadísimo sentido de la justicia. No nos habría perdonado ninguno de
   esos hechos que he mencionado (Aplausos), y ese pueblo ha seguido a la
   Revolución a lo largo de más de 40 años y ha soportado con estoicismo
   ejemplar 41 años de bloqueo por parte de los gobiernos del país más
   poderoso del mundo en el orden político, económico, tecnológico y
   militar. Y, además, en los últimos 10 años, el doble bloqueo que se
   produjo después de la desintegración del campo socialista y de la URSS,
   que nos dejó sin mercados y sin fuente de suministro para adquirir
   alimentos, combustible, materias primas y otros muchos productos
   esenciales que pagábamos con nuestros ingresos, y para pagar, desde
   luego, hace falta comerciar. Si a un país no le compran nada, ese país
   no puede tener nada con qué comprar al que le priva de sus ingresos.

   Tal vez un día la historia hable de cómo pudo Cuba realizar el milagro
   de resistir (Aplausos); pero, mientras tanto, les aseguro que ningún
   otro país de América Latina y el Caribe habría podido soportarlo.

   Este, donde nos encontramos, es uno de los pocos países que podría
   autoabastecerse de casi todos los elementos esenciales para la vida.
   Pero esa no es la situación de un pequeño país aislado, o un país
   mediano, o incluso un país grande de América Latina. Ninguno habría
   podido soportarlo 15 días y nosotros lo hemos soportado 10 años
   (Aplausos), y hace ya varios años, poco a poco, hemos logrado no solo
   sobrevivir, sino incrementar paulatinamente nuestra producción
   económica, aunque todavía no hemos alcanzado los índices que teníamos
   antes del doble bloqueo que nos obligó a lo que llamamos un período
   especial.

   Baste decirles que de 3 000 calorías de consumo diario, más o menos
   parejo, se redujo de un día para otro a 1 800 calorías. Ahora estamos
   ya en alrededor de 2 400 calorías.

   Pero ni siquiera eso nos impide hacer lo que hicimos. En estos 10 años,
   incorporamos a nuestra red de salud 30 000 médicos, porque no se cerró
   un solo policlínico, ni una sola escuela, ni una sola aula (Aplausos).

   Jamás en nuestro país tuvieron lugar esas llamadas economías de choque
   que barren con los hospitales, las escuelas, la seguridad social y los
   recursos vitales para las personas de menos ingresos. Nosotros
   soportamos y no se utilizó ni una sola de aquellas medidas, y las que
   aplicamos para enfrentar una situación tan difícil fueron discutidas
   con todo el pueblo, no solo en nuestro Parlamento. Nuestro Parlamento
   existe, a pesar de que muchas personas lo ignoran, y existe con un
   espíritu democrático del cual nos enorgullecemos, porque son los
   vecinos los que, en reuniones públicas, postulan a los candidatos a
   delegados de circunscripción y por votación general y secreta los
   eligen. Ninguno de ellos es postulado por el Partido. Son postulados
   libremente por los vecinos --no más de 8, ni menos de dos candidatos,
   para escoger uno-- y los eligen teniendo en cuenta sus méritos y su
   capacidad.

   Estos delegados de circunscripción constituyen las asambleas
   municipales, y esas asambleas municipales, procedentes de la base, son
   las que postulan a los candidatos a delegados a la asamblea provincial
   y a diputados de la Asamblea Nacional, que deben ser también electos
   por voto directo y secreto y obtener más del 50% de los votos.

   Y casi la mitad de esa Asamblea Nacional, de la cual forman parte
   Alarcón y algunos compañeros de la delegación que estoy viendo desde
   aquí, está constituida por esos delegados de circunscripción que
   fueron, como expliqué, postulados y elegidos por el pueblo, sin ninguna
   intervención de nuestro Partido, cuya única misión es garantizar el
   cumplimiento de las normas establecidas por nuestra Constitución y
   nuestras leyes relacionadas con el proceso electoral.

   Nadie tiene que gastarse un solo centavo, ni uno solo (Aplausos). Hacen
   las campañas en conjunto los candidatos de la circunscripción, y
   también hacen las campañas de conjunto los candidatos a la Asamblea
   Nacional, postulados por los municipios, según el tamaño de cada
   municipio, aunque cualquiera de ellos debe contar con un mínimo de dos
   diputados en el Parlamento. Ese es el procedimiento, el método que
   hemos ideado para garantizar el principio democrático.

   Pero les decía que cuando adoptábamos las medidas para enfrentar la
   difícil situación del período especial se discutieron todas, primero,
   en la base, con trabajadores, campesinos, estudiantes y demás
   organizaciones de masa, en cientos de miles de asambleas, y, después,
   en la Asamblea Nacional luego de analizadas por la Asamblea Nacional,
   volvieron a la base para ser discutidas de nuevo, antes de que fuesen
   aprobadas definitivamente por aquella.

   Esas medidas protegían a todos, garantizaban seguridad a todos, y
   gravaban, fundamentalmente, las bebidas alcohólicas, los cigarros y
   todo tipo de cosas suntuarias. Jamás medicamentos, alimentos u otras
   cosas vitales para nuestra población, y a pesar de todo pudimos
   garantizarle el litro de leche diario a cada uno de los niños hasta
   siete años de edad (Aplausos), ¿saben a qué costo?, según el cambio
   oficial, a 1,5 centavos de dólar, un centavo y medio.

   Tenemos todavía racionamiento y lo tendremos con respecto a una serie
   de alimentos; pero una libra de arroz, que cuesta en el mercado mundial
   de 12 a 15 centavos, sin contar transportación, desde un lugar
   distante, porque no podemos adquirirlo donde está más cerca, y sin
   contar tampoco los gastos de transporte interno, distribución y todo lo
   demás, se le vende a la población --la libra de frijoles al precio de
   la leche, 1,5 centavos de dólar--, el arroz, a un poco menos de 1,5
   centavos (Aplausos).

   En nuestro país, por las viviendas en las que residen la mayoría de los
   ciudadanos se paga 0 centavo de dólar (Aplausos), porque hoy, en virtud
   de las leyes revolucionarias, más del 85% de las viviendas son
   propiedad de la familia que las habita (Aplausos), y no pagan siquiera
   impuestos. El número de viviendas restante, situadas en lugares
   apartados que resultan indispensables para la industria o los
   servicios, pagan un modestísimo alquiler o la reciben en usufructo. Por
   eso cuando algunos dicen que en Cuba tal ciudadano gana 15 o 20 dólares
   al mes, yo digo: Hay que añadirle equis cantidad que costaría en Nueva
   York pagar la vivienda, equis cientos de dólares por gastos en
   educación, otros cientos por gastos en salud, y añado otros crecientes
   gastos. No es que no seamos pobres o no tengamos necesidades; pero
   hemos distribuido la pobreza o los recursos con la mayor justeza
   posible (Aplausos).

   Dos o tres ejemplos más. Para ver un partido de pelota importante, por
   ejemplo, en Baltimore, de acuerdo con nuestra experiencia, cuesta como
   promedio 19 dólares; a un ciudadano cubano, de acuerdo con el cambio,
   le cuesta 5 centavos de dólar. Ir a un cine o un teatro, que ustedes en
   Nueva York saben que cuesta entre 6 y 8 dólares, al ciudadano cubano le
   cuesta 5 centavos de dólar. Visitar un museo --los que pagan, porque
   los niños no pagan-- cuesta a nuestros ciudadanos 5 centavos de dólar.
   Por ello ha sido posible soportar las condiciones más duras, a pesar de
   la crisis, aunque nos faltan todavía muchas cosas.

   Los precios de los medicamentos básicos son los mismos que existían en
   1959, hace 40 años (Aplausos), reducidos a la mitad, porque una de las
   primeras cosas que hizo la Revolución fue rebajarlos, y los que reciben
   esos medicamentos en el hospital no tienen que pagar un centavo
   (Aplausos); y si necesitan un trasplante de corazón, un trasplante de
   hígado u otros tipos de trasplante, o costosas operaciones o
   tratamientos, no tienen que pagar un solo centavo.

   Fue lo que la Revolución hizo por el pueblo, lo que generó el heroísmo
   con que resistió tan colosal prueba no soportada por algún otro país a
   lo largo de más de 40 años de bloqueo, cuyos 10 últimos fueron con las
   características que les expliqué. No debe ser por ello extraño que los
   propios norteamericanos reconozcan que los jóvenes más saludables que
   emigran a Estados Unidos, de una forma o de otra, son los cubanos; y,
   además, con mayores niveles de conocimientos que los inmigrantes de
   cualquier otro país latinoamericano o del Caribe (Aplausos).

   A ustedes que con tanta firmeza, frente a tanta calumnia y tanta
   mentira, han sido solidarios con nuestra patria, me siento en el deber
   de explicarles estas cosas, sin apartarme un átomo de la verdad.

   Ahora bien, nuestro espíritu internacionalista no decayó en el período
   especial. Es cierto que tuvimos que reducir el número de becas a
   estudiantes extranjeros, que ascendía en los años ochenta a 24 000
   estudiantes. Eramos el país con más elevada cifra de estudiantes
   extranjeros per cápita, entre todos los países del mundo (Aplausos),
   sin cobrarles un solo centavo.

   Son decenas de miles los profesionales y técnicos de África que
   estudiaron y se graduaron en Cuba; digo África, aunque también hay de
   otros muchos países, pero procedían fundamentalmente del continente más
   pobre. Durante esta década se redujo la cifra.

   También, inevitablemente, se redujeron los programas de apoyo a la
   salud durante algunos años; pero puedo decirles, con satisfacción, que
   hoy tenemos más médicos y trabajadores de la salud prestando servicios
   gratuitos en el Tercer Mundo que en ninguna época anterior (Aplausos).

   Unas breves palabras sobre esta cuestión. Después del huracán Georges
   --no me explico por qué le pusieron el nombre del que fuera el
   principal forjador de la independencia de Estados Unidos y su primer
   Presidente--, que destruyó mucho y mató a muchas personas, le ofrecimos
   a Haití, el país más pobre de nuestro hemisferio, los médicos que
   necesitara (Aplausos). Y cuando pocas semanas después ocurrió lo mismo
   en Centroamérica con el huracán Mitch, portador de terribles lluvias
   como consecuencia de los cambios de clima, con efectos muy dañinos,
   principalmente, porque los bosques han sido talados para exportar
   madera a los países más ricos, le ofrecimos lo mismo, e incluso
   enviamos de inmediato cientos de médicos y le propusimos desarrollar
   planes integrales de salud.

   A nuestro juicio, no era solo cuestión de enviar un número de médicos,
   ayudar durante 15 o 20 días después del huracán y luego marcharse,
   porque ese huracán mató, según las cifras más elevadas que se
   mencionaron entonces, más de 30 000 personas. Tal vez las cifras
   reales, porque muchos de los desaparecidos aparecieron después en algún
   punto, fueron alrededor de 15 000 víctimas mortales. Nosotros sabíamos
   que en Centroamérica mueren anualmente, por enfermedades previsibles,
   más de 40 000 niños --no menciono los adultos--; luego tiene lugar un
   huracán permanente y silencioso, mucho más terrible que el Mitch, y que
   mata cada año tres veces más niños que los que mató el Mitch, sin que
   nadie hable de eso.

   Los países los aceptaron, principalmente aquellos que actuaron con un
   criterio independiente; a algunos se lo prohibieron. Esos programas de
   salud surgidos entonces continuaron.

   Actualmente, en uno de esos países y en los lugares más apartados,
   donde hay víboras, mosquitos, no existe electricidad, hay alrededor de
   450 médicos y trabajadores de la salud, al incluirse algunos técnicos
   para equipos, algunas enfermeras especializadas, pero casi todos son
   médicos.

   Continúan y se amplían esos programas. No aportamos los medicamentos
   porque no los tenemos. Los medicamentos son suministrados por los
   gobiernos de cada país y determinadas organizaciones no
   gubernamentales; pero los servicios de nuestros médicos son
   absolutamente gratuitos (Aplausos).

   En Haití nuestros médicos atienden hoy --y son varios cientos,
   aproximadamente igual que los del otro país mencionado-- a más de
   cuatro millones de habitantes; y un grupo de especialistas, en el
   principal hospital del país y en otros hospitales donde faltaban,
   atienden a aquellos que lo requieran de cualquier parte del país. Han
   salvado muchas vidas.

   Baste decir que salvar vidas no es tan difícil, si se acude al sencillo
   procedimiento de las vacunas que cuestan centavos, y, desde luego, si
   se aplican concepciones de políticas de salud que permiten salvar
   muchas vidas y curar muchas personas con un gasto ínfimo. Hay millones
   de vidas de niños que se pierden en el Tercer Mundo por centavos.

   Nosotros le ofrecimos solamente a Centroamérica alrededor de 2 000
   médicos, a Haití los que necesitara. Pero no solo hicimos eso. En una
   importante instalación militar de las escuelas de la defensa, y a
   partir de las reducciones que hicimos en nuestros gastos militares,
   creamos en Cuba una escuela donde ingresaron alrededor de 1 000 jóvenes
   centroamericanos, procedentes de lugares apartados y de origen humilde,
   para estudiar medicina (Aplausos). Seis meses de premédica para
   nivelarlos; dos años de ciencias básicas en esa escuela, y después
   cuatro años en algunas de las 20 facultades de medicina que tiene el
   país, cuyas capacidades, junto a las de ciencias básicas, se elevan
   actualmente a casi 40 000 alumnos.

   Hubo años en que ingresamos en esas facultades 6 000 estudiantes;
   después, lógicamente, fuimos reduciendo esa cifra. Ahora estudian en
   ellas no solo estudiantes de medicina, sino también de licenciatura en
   enfermería, y técnicos para servicios hospitalarios de nivel
   universitario, además de los estomatólogos. Disponíamos de una buena
   capacidad.

   Ya esa escuela que les mencioné cuenta con más de 3 000 estudiantes,
   dentro de unos meses, cuando empiece el nuevo curso --unos países
   terminan el curso de enseñanza media a fines de año y otros a
   principios de verano--, empezamos a recibir para el curso de nivelación
   nuevos estudiantes. En marzo ingresarán a esa escuela 1 700
   estudiantes, y se alcanzará una cifra de aproximadamente 5 000 alumnos
   (Aplausos).

   Dentro de tres años habrá más de 8 000 estudiantes latinoamericanos de
   medicina, sin pagar un solo centavo, y tienen, incluso, una
   alimentación mejor que la de los 40 000 becarios universitarios cubanos
   que tenemos en nuestras universidades.

   En esa escuela también hay en este momento 80 estudiantes de Guinea
   Ecuatorial, un país de habla española.

   Esto es un programa, se llama Escuela Latinoamericana de Ciencias
   Médicas, pero no cuenta solo con aquella edificación de ciencias
   básicas y premédica; el programa incluye todas las facultades de
   medicina de todo el país.

   No cuento que en Santiago de Cuba tenemos más de 200 alumnos haitianos,
   excelentes estudiantes, que allí hicieron su curso de nivelación e
   iniciaron sus estudios de medicina. Cada año recibiremos alrededor de
   80. Tampoco incluyo los jóvenes estudiantes caribeños de medicina en la
   facultad de Cienfuegos. En total debe haber en este momento --voy a ser
   conservador-- algo más de 4 000 estudiantes de América Latina y el
   Caribe estudiando medicina. En breve tiempo habrá 10 000 (Aplausos).
   Eso puede hacerlo nuestro país a pesar del bloqueo, de forma
   absolutamente gratuita y con adecuadas condiciones de alimentación y de
   vida, con sus equipos de laboratorio, textos, ropa, por supuesto, y
   otros gastos, incluido el transporte de la propia escuela.

   La matrícula se extendió a estudiantes de toda América Latina como una
   forma de unión, de hermandad, de intercambios culturales.

   Esa escuela tiene sus grupos culturales por países. Saldrán con
   conocimientos amplios sobre el resto de las naciones, y se trata,
   principalmente, de crear una nueva concepción, una nueva doctrina de
   cuál debe ser el papel del médico en la sociedad, porque en las
   capitales y en las ciudades grandes de América Latina existen médicos
   de sobra, pero no han sido educados todos en la idea de cuál debe ser
   el deber de un médico (Aplausos). El número de estudiantes no importa
   tanto como las ideas que presiden este programa.

   Pues bien, no se imaginan ustedes con qué ansiedad estudian esos
   jóvenes, qué aplicación, más incluso que nuestros propios alumnos, que
   están acostumbrados a recibir todas esas oportunidades de la misma
   forma que ven aparecer el Sol cada día. Aquellos jóvenes proceden de
   lugares muy pobres y estudiar medicina era un sueño para ellos. Los
   resultados son excelentes, ¡qué magníficos médicos se van a formar en
   esas escuelas! Realmente nos sentimos compensados por el esfuerzo que
   ellos realizan.

   ¿En África qué hacemos? Imposible traer decenas de miles de africanos.
   Miren, África, para tener un médico cada 4 000 habitantes, necesitaría
   alrededor de 160 000 médicos. Cuba tiene 1 cada 168 habitantes y gradúa
   2 000 por año.

   África subsahariana, para tener 1 por cada 1 000, necesitaría 596 000
   médicos aproximadamente. ¿Cómo los va a formar? ¿Cuál es la solución
   que estamos aplicando con los Programas Integrales de Salud para el
   África? Tenemos una disponibilidad de 3 000 médicos para el África
   subsahariana. Su primera tarea, dondequiera que no exista una facultad
   de medicina, es crearla de inmediato (Aplausos), recogiendo bachilleres
   e iniciando un curso de nivelación de seis meses. Así lo acabamos de
   hacer en Gambia, donde hay 158 médicos cubanos (Aplausos). Nos pidieron
   90 más y se los ofrecimos. Fue el primer país de África donde se
   iniciaron los planes integrales de salud. Tenían 30 médicos gambianos
   para 1 200 000 habitantes.

   El segundo lugar fue Guinea Ecuatorial: ya han creado allí también la
   facultad de medicina. Hay igualmente en ese país más de 100 médicos
   cubanos.

   Una escuela de medicina que habíamos creado hace muchos años en
   Guinea-Bissau y que fue destruida por una reciente guerra civil con
   intervención extranjera, no han podido todavía reconstruirla, pero nos
   pidieron que los estudiantes de quinto y sexto año continuaran los
   estudios en Cuba. De inmediato fueron admitidos (Aplausos), pero como
   se ha retrasado la reconstrucción de la escuela, hace algunas semanas
   nos pidieron que trajéramos los de primero, segundo, tercero y cuarto.
   Les dijimos: "Envíenlos de inmediato." Así que en ninguno de esos casos
   esos muchachos se quedarán sin sus estudios.

   Esa es la línea que estamos siguiendo. Hay que formar cientos de miles
   de médicos africanos. Nadie se ocupa de eso. Hay una parte del mundo
   muy rica a la que solo interesa el petróleo, los diamantes, los
   minerales, los bosques, el gas, la mano de obra barata, y más nada. De
   donde la situación de ese hemisferio es hoy peor que la que existía en
   la época de la colonia, ¡mucho peor! La población se ha multiplicado.
   La situación es terrible.

   Ayer en Naciones Unidas se estaba hablando del SIDA. Eso es capítulo
   aparte. Si ustedes me lo permiten, les hablo luego de eso (Aplausos).

   ¿Por qué me he extendido un poco en este tema de la medicina? Se lo
   explico. Nosotros, a todos los países del Caribe, les hemos concedido
   gratuitamente las becas que soliciten para cualquier carrera
   universitaria. Son muchos los países del Caribe, pero la población
   total no es numerosa. Ellos hablan inglés. Descubrí hace poco algo que
   me dejó admirado: nos visitaron varios representantes del Caucus Negro
   --hablo de esto porque ellos hablaron del tema a la prensa es la
   primera vez que yo menciono esto públicamente--, y un legislador de
   Mississippi --por un distrito de ese estado-- al que yo le hablaba de
   estos programas me dijo: "Óigame, yo tengo muchos lugares en mi
   distrito que no tienen un solo médico." Le digo: "¡Cómo! Ah, ahora me
   doy cuenta de que ustedes son el Tercer Mundo de Estados Unidos"
   (Aplausos y exclamaciones). Y le dije: "Estamos dispuestos a enviarles
   algunos médicos gratuitamente, igual que lo hacemos con otros países
   del Tercer Mundo."

   Yo me di cuenta así como de repente. Uno siempre oye hablar de la
   riqueza de Estados Unidos, del Producto Interno Bruto que supera los 8
   millones de millones de dólares, etcétera, etcétera, etcétera, y de
   repente me encuentro con un miembro respetado de la Cámara que dice que
   a su distrito le faltan médicos. Por eso le respondí: "Podemos
   enviarlos." E inmediatamente le añadí: "Algo más: mire --me acordé de
   las escuelas--, estamos dispuestos a conceder un número de becas para
   jóvenes pobres de su distrito que no puedan pagar los 200 000 dólares
   que cuesta una carrera universitaria (Aplausos y exclamaciones). Cuando
   regresaron hablaron de este problema, y nos han dicho que están
   estudiando la cuestión de las becas, pues siempre existe un problema de
   compatibilidades relacionadas con el sistema de formación profesional
   de cada país.

   Yo les aseguro que nuestros médicos tienen una excelente preparación.
   Comienzan desde el primer año a tener contacto con los médicos de la
   familia y los policlínicos durante seis años realizan no solo estudios
   teóricos con excelentes profesores y los medios técnicos necesarios,
   sino también prácticos, en constante contacto con los centros
   hospitalarios. Nuestras 20 facultades --en realidad son 22, pero 2 son
   solo de ciencias básicas-- fueron construidas en las inmediaciones de
   los más importantes hospitales del país en todas las provincias. Allí
   mismo realizan sus prácticas docentes y allí mismo estudian sus
   especialidades, sin salir de la provincia para estudiar en la capital.

   El representante me comenta que esa es la situación de otras minorías,
   y me habló de chicanos, de las reservaciones indígenas y de otras zonas
   del país, y no solo de latinos o inmigrantes, sino de ciudadanos
   nacidos en Estados Unidos. Yo le dije: "Ese es un país muy grande,
   enorme, nosotros no podríamos hacer allí lo que hacemos con otros
   países. No sé a cuántos habitantes asciende el Tercer Mundo de ustedes,
   pero imagino que pueden ser unos 30 o 40 millones" (Aplausos).

   ¿Quieren que les diga una cosa? Disponemos de médicos para unos cuantos
   millones, pero no me atreví a ofrecerle más, pues tenemos muchos
   compromisos. Le dije: "Esto no va a resolver el gran problema de
   ustedes, pero estoy seguro de que si ustedes necesitan médicos y
   solicitan visa para que esos médicos viajen, será imposible que las
   autoridades les nieguen la visa a esos médicos. Si no, cómo van a
   justificar los miles de médicos que nos han robado, los 3 000 que se
   llevaron en los primeros años --la mitad de los 6 000 que teníamos, ¡la
   mitad!--, y más de la mitad de los profesores universitarios. Se
   quedaron realmente 3 000 médicos patriotas (Aplausos) y con ellos
   organizamos nuestros planes, aceptamos el reto. Hoy tenemos 67 500
   (Aplausos), más de 20 por cada uno de los que se llevaron en los
   primeros años. Eso es fruto del tesón y de la voluntad de hacer las
   cosas (Aplausos).

   ¿Y qué ocurre en la actualidad? Hay una política para promover la
   deserción de nuestros médicos que cumplen misiones internacionalistas.
   Hace unas cuantas semanas dos de los 108 médicos que tenemos en
   Zimbabwe atendiendo hospitales provinciales, porque no tienen médicos
   suficientes, ya que el apartheid en Rhodesia no preparó médicos negros
   y aquella Rhodesia, hoy Zimbabwe independiente, después de más de 20
   años, tiene muchos hospitales sin médicos. Nosotros repartimos en casi
   todas las provincias un equipo de por lo menos 8 o 10 médicos:
   especialistas en medicina general integral, cirujanos, ortopédicos,
   anestesistas, radiólogos y algunos técnicos para reparar equipos
   (Aplausos).

   Dos de esos médicos, evidentemente atraídos por el millón de millones
   de dólares que se gasta cada año en propaganda para exaltar el consumo
   y que dan lugar siempre a que algún porcentaje deserte y se vaya,
   desertaron. Para honor de nuestro país debemos decirles que, de todos
   los que están cumpliendo estos Programas Integrales de Salud, ha
   desertado solo el 1,6% de los médicos --aunque duele (Aplausos).

   Aquellos se fueron nada menos que a la oficina del Alto Comisionado de
   Naciones Unidas para los Refugiados. De inmediato, los mismos
   personajes que tanto lucharon en el Congreso por la retención del niño
   Elián en Estados Unidos acudieron al gobierno a pedir visa para
   aquellos dos médicos. Nadie se acordó de los niños, los enfermos
   abandonados, los ciudadanos que aquellos médicos atendían y las vidas
   que salvaban. Lo importante era la publicidad: ¡hemos pescado dos
   médicos cubanos! Y lo mismo ha hecho la mafia cubano-americana, como
   llamamos nosotros a eso que nunca debió llamarse Fundación, puesto que
   derivó en una organización terrorista (Aplausos y exclamaciones). De
   eso se ocupa la misma en Guatemala, en Honduras, en Belice, en Haití,
   en Guyana, en Paraguay, en los 13 países donde hoy se llevan a cabo
   estos programas, que se extenderán --calculo-- a 30 o 40 países
   principalmente de África: ¡cómo logran robar cerebros!

   Yo le decía al representante norteamericano: "¿Cómo podrían negarte la
   visa, con qué argumentos, con qué moral, si están haciendo estas
   cosas?" (Aplausos.)

   ¿Acaso para enviar a esos médicos tendríamos que acudir a la Ley de
   Ajuste Cubano, que nosotros llamamos ley asesina por los miles de vidas
   que cuesta, a partir de un privilegio que no se les concede a ningún
   otro latinoamericano y a ningún otro ciudadano del mundo, sino
   solamente a los cubanos, para promover desestabilización, desorden y
   materia prima para la publicidad contra Cuba?

   Desde luego, no lo haríamos, se trata de un tema serio. Yo tengo
   esperanza de que, si ciertamente los legisladores del Caucus Negro o de
   las minorías hispanas --como les llaman--, o representantes de la
   población indígena, solicitaran un grupo de médicos, que no les
   costarían nada al contribuyente ni al Tesoro norteamericano, creo,
   pienso, que el gobierno de Estados Unidos no les negaría la visa. Es lo
   que pienso. No le veo lógica a otra actitud.

   Van a discutir, como es lógico, el nivel de preparación. Estoy
   absolutamente seguro de que los médicos que enviemos, en ese caso
   pueden ser objeto de examen riguroso por parte de cualquier tribunal
   justo, y pasarían todas las pruebas necesarias para cumplir con honor
   esa misión.

   Es más fácil todavía enviar a los estudiantes de medicina. Ellos están
   en esa tarea, y desde aquí puedo afirmar que estamos dispuestos a
   recibir a 250 estudiantes por año procedentes del Tercer Mundo
   norteamericano (Aplausos). Aprenderán, además, español, y se
   relacionarán con jóvenes de todo el hemisferio, a los que trasmitirán
   lo que conocen sobre Estados Unidos y la cultura norteamericana. Ellos
   les mostrarán la cultura de todos sus países.

   Y ya que mencioné una cifra, se trata de 250 becas por año pero en el
   primer curso de premédica, que comienza en marzo, podemos ofrecerles
   500 para incluir otras minorías. La selección no correría por parte
   nuestra; correría por parte de los representantes que deseen ayudar a
   jóvenes humildes de sus distritos a estudiar medicina, con el
   compromiso de regresar a sus lugares de origen cuando se gradúen como
   médicos (Aplausos).

   Ahora les quiero añadir algunas cosas, y, para que no se impacienten,
   al final les hablaré algo del niño Elián, y concluiré después. Debo ver
   la hora (Mira su reloj), ya llevamos un rato aquí, espero que no se
   prolongue demasiado.

   Decía que la situación sanitaria de África es desastrosa, pero lo más
   terrible es que una nueva plaga amenaza --vean lo que les digo-- con
   exterminar naciones enteras de ese continente. Algo más: amenaza con
   exterminar la población del África subsahariana, que tiene 596 millones
   de habitantes.

   Hablo con toda seriedad y con toda reflexión. No quiero ser alarmista,
   pero de memoria les voy a decir: De los 35 millones de personas
   infectadas de SIDA en el mundo, 25 millones son africanos. En la
   actualidad --yo tengo datos por distintas fuentes y sobre todo por mis
   conversaciones con el responsable del programa ONUSIDA de Naciones
   Unidas, quien está consagrado al problema-- están muriendo algo más de
   2 millones de ciudadanos africanos cada año a causa del SIDA, y son,
   como es de suponer, gente joven y madres en la edad de reproducción, y
   por cada 2 que mueren, se infectan 5. Han muerto ya 19 millones, hay 12
   millones de huérfanos y se calcula que en los próximos 10 años la cifra
   alcanzará 42 millones.

   Está distante de encontrarse una vacuna.

   Y yo me pregunto: ¿Cómo un país pobre del Tercer Mundo puede
   desarrollarse en situaciones como algunas donde el 30% de la población
   está infectada de SIDA y carece de médicos, de medicamentos, de
   infraestructura? ¿Cómo atender a 42 millones de niños huérfanos? Y lo
   terrible: entre los 19 millones que han fallecido, una cifra elevada
   son niños que se contagiaron del virus al nacer, y también por supuesto
   muchas madres. ¿Cómo pueden alimentarlos, con la cantidad de personas
   desnutridas, con el hambre que existe en muchos de esos países?

   Hace unas cuantas semanas se produjo una reunión en Durban, Sudáfrica,
   y allí hablaron representantes africanos y representantes de países
   industrializados. Estos dijeron que había que hacer un esfuerzo por
   enfrentar el problema, que era terrible. Entonces me dije: Acaban de
   descubrir el SIDA en África, o parece que lo acaban de descubrir.
   Hablan de medidas a tomar, qué hacer con las empresas productoras de
   medicamentos para reducir el costo y qué dineritos dar para ayudar. Se
   habló de mil millones, o mil y tantos millones. Muy bien. Pero baste
   señalarles que si reducen a 1 000 dólares el precio de los 10 000 que
   cuesta cada tratamiento para cortar la enfermedad, o empezar a
   cortarla, necesitarían 25 000 millones de dólares anuales; si el precio
   fuera de 5 000 dólares necesitarían 125 000 millones de dólares, y con
   el actual precio harían falta 250 000 millones de dólares.

   Ahora hay que ver cuánto se acuerda, cuánto tiempo se van a tardar en
   poner en práctica un programa, cuántos millones se van a infectar,
   cuántos millones se van a morir y cuántos millones va a aumentar el
   número de huérfanos.

   Les aseguro que con la cooperación de los países industrializados se
   podría resolver un problema fundamental, que es al que me iba a referir
   cuando hablara sobre lo que plantearon varios representantes africanos:
   "¿Para qué? ¿Para qué, si no tenemos infraestructura para aplicar esos
   medicamentos?" Estos están constituidos por un número de pastillas a
   tal hora, en tales circunstancias. Eso no es una aspirina, que uno la
   toma cuando tiene un dolor de cabeza. Pensé mucho en eso.

   En la mesa redonda de ayer muchos representantes africanos hablaron del
   SIDA, y yo, recordándome de lo planteado en Durban, dije: "Si los
   países industrializados aportan el dinero para los medicamentos,
   nuestro país por la experiencia adquirida con el trabajo de decenas de
   miles de médicos en el Tercer Mundo, puede organizar en un año esa
   infraestructura para combatir el SIDA y otras enfermedades (Aplausos).
   Y no se preocupen por cuestiones políticas, porque nuestros médicos
   tienen la instrucción rigurosa de atenerse, por encima de todo, a una
   regla: No hablar jamás de política, ni de religión, ni de filosofía." A
   esa regla se atienen. Si hay un pastor de cualquier iglesia evangélica,
   trabajan con el pastor. El pastor no quiere que se le mueran sus niños
   ni su gente y coopera, él puede ayudar mucho en los programas de salud,
   persuadir a la gente de adoptar determinadas medidas. Si están con un
   pastor de otra iglesia, si es un representante musulmán o jefe
   espiritual de una religión africana, ocurre lo mismo. Ellos no quieren
   que se les mueran los niños. Si se trata de un sacerdote católico,
   exactamente igual, él no quiere que se le mueran los niños ni las
   familias de la parroquia. ¿Quién se va a oponer a eso?

   Cuando tan terrible epidemia avance, no podrán trabajar, no podrán
   siquiera producir alimentos, no alcanzarán jamás las pocas camas
   hospitalarias que tienen, porque el SIDA induce a otras enfermedades
   terribles.

   A tal calamidad sanitaria se añaden cientos de millones de casos de
   infección o reinfección de paludismo, que mata anualmente a un millón
   de personas, y 3 millones que fallecen a causa de tuberculosis,
   enfermedad que se relaciona incuestionablemente con la desnutrición y
   el VIH. Ya dije que solo el 1% de lo que se gasta en el mundo en
   programas de investigación de salud se utiliza en investigar
   enfermedades del trópico.

   La infraestructura podría prestar otros servicios médicos, no solo la
   aplicación de los medicamentos del SIDA. Si hay medicamentos y vacunas
   para atender o prevenir otras enfermedades que causan muchas víctimas
   se pueden también enfrentar, se dan los servicios y esos sí que son
   bastante económicos. Nosotros podríamos enviar un mínimo de 100 médicos
   a cada uno de los países del África subsahariana, donde las necesidades
   sean mayores.

   Esos médicos organizan la infraestructura, dirigen, preparan jóvenes.
   Si les asignan jóvenes ayudantes de 15 años de edad, con sexto grado,
   con los textos correspondientes, los pueden convertir en enfermeros en
   la mitad del tiempo que necesita una escuela de enfermería; si quieren
   preparar especialistas en ortopedia, cirugía y otras ramas, los pueden
   preparar en la mitad del tiempo que se emplea en una residencia
   hospitalaria. De modo que esos médicos podrían hacer muchas más cosas
   que crear la infraestructura: preparar decenas de miles de personas
   calificadas. Y en adición a ello, la creación de facultades
   universitarias de medicina en los países donde no existan. Cuba no
   cobraría un solo centavo por esos servicios, ni esperaría años para
   ponerlos en práctica (Aplausos).

   Dirán que no hay dinero. Se podría sacar un poco del que se gasta en
   publicidad, que incita al consumo no solo en las sociedades
   desarrolladas, sino también a miles de millones de ciudadanos que viven
   en países subdesarrollados donde no pueden disfrutar prácticamente de
   ningún consumo, y un poco de los gastos militares, que son 800 000
   millones (Aplausos).

   Pueden hacer una edición mundial de bonos para que mucha gente buena y
   que no conozca esto pueda adquirir bonos como parte de la contribución,
   y algo más: un pequeño impuesto a las operaciones especulativas, y
   sobraría el dinero no solo para eso, sino prácticamente para
   desarrollar a ese Tercer Mundo. Es necesario, es absolutamente
   elemental.

   ¿Por qué no se hace eso? ¿Por qué se habla tanto de derechos humanos
   cuando están ocurriendo todas estas calamidades en el mundo? ¿Quiénes
   son los responsables de que mueran decenas de millones de personas que
   pudieran salvarse cada año, entre ellos niños --de los que perecen más
   de 11 millones--, adolescentes, jóvenes y adultos, que mueren también
   por falta de la adecuada asistencia, o que mueren por una enfermedad
   que no se atiende a tiempo, o por alguna malformación que puede
   resolverse, o por una operación quirúrgica u ortopédica en caso de
   accidentes? No se sabe cuántos mueren que pueden salvarse, o a cuántas
   personas de edad avanzada se les podría prolongar la vida.

   A una persona que vive 50 años --ustedes conocen a muchas y tienen
   muchos familiares-- le gustaría vivir 10 años más, 20 años más, 30 años
   más; y las personas de 70 años desean vivir 5, 8 o 10 años más; o
   personas de mi edad, de 74, de esa que ustedes recordaron hoy,
   desearían vivir 4 o 5 años más y hasta 10, para ver cómo evoluciona el
   mundo y si algunas de las predicciones se cumplen.

   En mi caso, realmente, me gustaría, por aprovechar un poco más la
   experiencia adquirida durante mucho tiempo luchando por servir al
   pueblo (Aplausos). Los adversarios hablan de "Castro en el gobierno
   hace equis años", "la dictadura de Castro", "la tiranía de Castro",
   "que está en el poder y no quiere dejar el poder" ; no se sabe cuántas
   cosas más. El poder si no es para hacer algo, para hacer el bien, no
   sirve para nada en absoluto, y sería loco desearlo (Aplausos).

   Además --como les he explicado a muchos visitantes--, tengo muy pocos
   poderes constitucionales y legales, mínimos. Yo no nombro embajadores.
   En todas partes del mundo el Presidente del país nombra a los
   embajadores, nombra a los ministros. Yo no nombro a los ministros, yo
   no nombro a ningún cargo del Estado. Los embajadores que se proponen
   los propone una comisión que analiza todos los cuadros y los propone,
   los someten al Consejo de Estado, que tiene que aprobarlo --son 31
   miembros--, y a mí me corresponde, al final, firmarlo.

   Lo mismo que los indultos, o conmutación de pena en caso de la sanción
   más severa, tienen que ser discutidos por los 31 miembros del Consejo
   de Estado.

   Pero a mí no me importa, ni necesito eso. Pienso que un gobernante o
   alguien que dirija no necesita cargos, lo que necesita es autoridad
   moral, lo que necesita es poder moral (Aplausos).

   A lo largo de 41 años, solo una vez se produjeron en la Ciudad de La
   Habana, cerca del puerto, determinados desórdenes públicos. Estaban
   asociados al aviso que enviaron por radio de que un grupo de naves
   procedentes de Estados Unidos se acercarían para recoger inmigrantes.
   Conocían que nosotros no disparábamos ni intentábamos interceptar naves
   con personas a bordo. Cuando comenzaron a venir lanchas rápidas
   procedentes de Estados Unidos en operaciones de contrabando, una de
   ellas se situó junto a la costa, al este de La Habana; el personal de
   vigilancia, sorprendido por aquel hecho inusitado, le da el alto y
   dispara. Hubo algunos heridos, no sé si algún muerto.

   Otra vez un tractor --llevaba una carreta con gente hacia la costa--
   trató de aplastar a un policía que se le puso delante y otros que le
   acompañaban dispararon: hubo algunos heridos y algunas bajas. Eran ya
   dos veces.

   En otra ocasión, una arenera secuestrada se la llevaban con personal a
   bordo --todo esto estimulado por la Ley de Ajuste--, una lancha de
   vigilancia hizo algunos disparos; por suerte, no le dieron a nadie.

   De inmediato una instrucción directa a todas las fuerzas de
   guardafronteras y a todas las autoridades: "No disparar contra ni
   tratar de interceptar ninguna embarcación con personas a bordo que
   intenten salir, aunque estén en el medio de la bahía."

   Entonces, hasta la lancha de Regla, que muchos de ustedes saben que es
   un medio de transporte entre La Habana Vieja y el municipio de Regla,
   era objeto de secuestros. Venía alguien con un revólver y varios
   cómplices a bordo, reducían al conductor y por el mismo puerto salían.
   Nadie las tocaba.

   El famoso incidente de que hablan con el remolcador 13 de Marzo tiene
   su historia detallada y completa. Nosotros ordenamos una investigación
   meticulosa en todos los aspectos. Lo que ocurrió fue que había un lugar
   donde estaban los remolcadores que prestan servicios al puerto. Lo
   asaltaron, neutralizaron a los que lo custodiaban, destruyeron las
   comunicaciones y partieron con él. Tres de los propios trabajadores del
   centro se montaron en otro remolcador, otros tres o cuatro --no tengo
   ahora la cifra exacta-- se montaron en otro, de noche, sin decirle nada
   a nadie, y se fueron con los dos remolcadores para tratar de
   interceptar al que se llevaban. Nadie sabía nada, ya habían pasado
   horas incluso desde el momento en que se produjo el robo del
   remolcador.

   Tan pronto se conoció el hecho por las autoridades pertinentes, se
   dieron instrucciones inmediatas a los guardacostas de acercarse a la
   ruta que llevaban para evitar un accidente y ordenar el regreso de los
   remolcadores que habían salido para tratar de interceptarlo.

   Era de madrugada, mar agitado y olas fuertes. Antes de que llegara un
   guardacostas, que por suerte salvó a casi la mitad de los que iban en
   la embarcación secuestrada, ya que el mismo poseía salvavidas, cuerdas
   y otros medios para socorrer y rescatar náufragos, se había producido
   un choque entre uno de los dos remolcadores que trataban de
   interceptarlo con la popa del remolcador robado que se fue a pique. Los
   pocos tripulantes de aquellos rescataron a varios de los náufragos, a
   pesar de carecer de medios adecuados y con temor de ser ellos mismos
   secuestrados. No tardó en llegar el guardacostas que, aun en aquellas
   condiciones difíciles y en medio de la oscuridad de la noche, pudo
   salvar a 25 personas. Esa es la historia real de lo sucedido. Ah, pero
   había que inventar mentiras y crear una cínica leyenda sobre el caso.

   Les aseguro que no estoy exagerando ni alterando un átomo los hechos;
   sentiría infinita vergüenza si tratara de justificar algo que
   constituyese un acto infame. Jamás ha sido esa nuestra línea de
   conducta.

   En Estados Unidos deben quedar muchos de los 1 200 prisioneros que
   capturamos en Girón. Ninguno de ellos puede decir que le dieron un
   culatazo, a pesar de que habían muerto más de 100 compañeros y cientos
   habían resultado heridos. Yo estaba allí, no fue algo que me contaron,
   yo mismo participé, realmente, en la recogida de prisioneros. Hasta
   pasé ante una escuadra de los invasores que estaba armada detrás de
   unos manglares --iba por un camino cerca de la orilla--, me vieron a
   pocos metros, nadie disparó.

   Hay momentos de una batalla en que la moral de un adversario se pierde
   totalmente y ninguno vuelve a disparar un tiro. Ellos después en el
   juicio lo alegaron como un mérito, para que se les tuviera en cuenta
   que le pasé por delante a la escuadra con armas automáticas y no me
   dispararon. Muchas gracias, se lo agradezco muchísimo. No habría
   cumplido estos 74 años, así que les estoy agradecido (Aplausos); pero
   ninguno puede decir que fueron maltratados, y habían invadido a nuestra
   patria armados y enviados por una potencia extranjera.

   Si hubiese ocurrido al revés, ustedes saben que, cuando menos, los
   habrían sancionado a cadena perpetua. Y aquí no es muy fácil que
   liberen a nadie con cadena perpetua, porque aquellos puertorriqueños
   que llevaban muchos años en prisión y fueron puestos en libertad
   recientemente (Aplausos), debieron sufrir mucho antes de ver el fruto
   de una larga lucha solidaria. Yo no sé el número exacto de años que
   estuvieron en prisión, tal vez algunos de ustedes me lo puedan decir
   (Le dicen que 20 años).

   Hermanas y hermanos, yo les aseguro que en Cuba, cuando algunos de los
   mercenarios que son pagados desde el exterior por realizar actividades
   subversivas apenas llevan tres meses presos, llueven las presiones y
   las cartas de todas partes, en virtud de planes y mecanismos
   programados de antemano, para que los pongan en libertad. ¡No se sabe a
   cuántos contrarrevolucionarios justamente sancionados hemos puesto en
   libertad!, porque la lucha ha sido larga.

   Al principio de la Revolución había 300 organizaciones
   contrarrevolucionarias que hacían terrorismo, y cuando en esa sola
   acción capturamos 1 200 prisioneros, no estuvieron ni dos años en
   prisión. Les planteamos a los que los enviaron: "Miren, si pagan una
   indemnización en medicinas y alimentos para niños, los ponemos a todos
   en libertad." Unos cuantos de ellos cometieron después crímenes,
   mataron a compañeros nuestros con bombas y atentados. Si hubiesen
   estado presos 30 años se habrían salvado las vidas de muchos
   compañeros; pero ese riesgo no influyó, y un día un barco cargado de
   "héroes" arribó a Estados Unidos sin problemas. Les entregaron una
   bandera, creo que se la entregó el Presidente de entonces o a la
   inversa, para que la desplegaran un día en una Cuba libre. Ellos en
   realidad no pudieron salvar ni bandera, ni gallardete, ni armas, ni
   nada. De eso hace muchos años.

   Después de aquellos episodios he hablado con unos cuantos de los que
   estuvieron en aquella expedición, habían cambiado de criterio, de
   pensamiento y son otras personas. El hombre puede cambiar.

   Les mencioné el ejemplo de lo ocurrido en Girón, porque demuestra la
   continuidad de la política que seguimos desde la guerra en la Sierra
   Maestra. En los primeros combates, los soldados adversarios luchaban
   hasta el último cartucho, creían que los íbamos a matar. Después no fue
   así. En el transcurso de la guerra, hicimos miles de prisioneros. A los
   heridos los atendíamos con prioridad sobre nuestros propios heridos.
   Jamás se fusiló a un prisionero, jamás se golpeó a uno solo de ellos.
   La Cruz Roja Internacional es testigo. Ellos tienen las listas y los
   expedientes de los cientos de prisioneros que les capturamos en la
   última ofensiva contra el frente número 1, en el verano de 1958; en
   ellas se puede investigar si hubo un soldado golpeado, si hubo un
   soldado fusilado.

   Ellos eran nuestros suministradores de armas. Se los llevaban de ahí
   para otra provincia, y cuando llegaban las columnas y se veían perdidos
   en algún combate, entonces no luchaban, como al principio, hasta el
   final. Con más exactitud hay que decir que como regla lucharon siempre,
   no dejaban de hacer fuerte resistencia; pero cuando veían perdida la
   batalla, se rendían. Así hubo soldados que se rindieron tres veces.
   ¿Por qué? Porque había una política con el enemigo igual que había una
   política con la población. Ellos llegaban matando civiles, quemando
   casas, robando todo, no pagaban nada. Nosotros llegábamos pagando cada
   cosa que comprábamos. Si no había nadie, le dejábamos el dinero con un
   vecino o en otro lugar, y en todo el tiempo que duró la guerra, en el
   frente número uno de la Sierra Maestra, que fue de donde salieron todas
   las columnas con la misma doctrina de guerra, la misma doctrina
   política, no recuerdo un solo caso de algún combatiente nuestro que le
   haya faltado el respeto a la esposa o a la hija de una familia
   campesina.

   Después que fuimos dispersados, a partir de siete hombres armados, se
   ganó la guerra en menos de 24 meses luchando contra fuerzas que tenían
   80 000 hombres entre soldados, marineros y policías, con el apoyo de
   todo el pueblo. ¿Por qué? Porque defendíamos una causa justa, en primer
   lugar (Aplausos); y, en segundo lugar, porque teníamos una política
   para los campesinos y el pueblo en general, y una política para el
   adversario. Sin esa política, no habría sido posible la victoria, ni en
   2 ni en 30 años, suponiendo que las demás cosas se hicieran más o menos
   bien.

   Esas tradiciones se conservan hasta hoy. Pueden interrogar a
   sudafricanos que estuvieron prisioneros de nuestras tropas si alguien
   los golpeó, si uno solo de ellos fue fusilado, porque nuestra política
   de guerra nosotros la propagábamos y la trasmitíamos a todos aquellos
   con los cuales cooperábamos, y no digo más sobre esto, porque hay
   muchos lugares donde los combatientes se matan unos a otros. Es así.

   En nuestro caso, ni en nuestra guerra, ni en las misiones
   internacionalistas, jamás fue golpeado ni fusilado un prisionero. De
   todas estas cosas que les digo hay testigos vivos. Eso, desde luego, es
   lo que da moral y autoridad.

   Cuando se produjeron aquellos desórdenes en la capital el 5 de agosto
   de 1994, hasta la policía estaba sorprendida. Nunca había ocurrido.
   Grupos de civiles que sumaban varios cientos de personas comenzaron a
   lanzar piedras a vidrieras, a las casas; la gente estaba medio
   desconcertada. Conocí la noticia, iba para mis oficinas y me dicen:
   "Está pasando esto." Digo: "Que no se mueva una sola unidad." Alerto a
   la escolta --nueve hombres que iban conmigo--, había solicitado tres
   yipis --quería ir en yipi, no en un carro de seguridad, ni carro
   blindado, ni nada parecido--, llegaron los yipis. Con los nueve de la
   escolta, un compañero que está por aquí que trabajaba entonces conmigo
   y ustedes lo conocen, Felipe Pérez Roque, en la actualidad nuestro
   brillante ministro de Relaciones Exteriores (Aplausos), y el compañero
   Lage, que se nos unió en el camino, sumábamos en total 12 personas.

   Marchamos hacia el lugar de los tumultos. La escolta tenía órdenes
   terminantes de no usar las armas. Al llegar bajé, caminé a pie e
   inmediatamente reaccionó la población, en cuestión de minutos cesaron
   los disturbios y hasta los mismos que lanzaban piedras se contagiaron y
   marcharon con una enorme masa, llegamos hasta el Malecón y regresamos a
   pie por esa vía. Ese es y será siempre el estilo de la Revolución
   (Aplausos).

   ¡Jamás se ha visto en nuestro país un carro de bomberos lanzando
   chorros contra el pueblo, jamás se ha visto hombres con una escafandra
   que los hace parecer ciudadanos venidos de otro planeta, con no se sabe
   cuántas cosas arriba, reprimiendo manifestaciones y utilizando métodos
   brutales! En nuestro país jamás ha ocurrido eso. Le pagaríamos un gran
   premio al que pudiera mostrar una sola imagen.

   Recuerdo que en los primeros años de la Revolución había 300
   organizaciones contrarrevolucionarias, bandas armadas en todo el país,
   miles de personas en prisión y cuando iba de visita a la Isla de Pinos,
   actual Isla de la Juventud, me reunía con aquellos presos, que estaban
   trabajando en los campos con machetes, hachas, de todo, y hablaba con
   ellos. ¡Jamás intentaron agredirme!

   Con los que invadieron por Girón varias veces me reuní, hasta a la
   prisión llegué cuando fueron sancionados. ¡Ninguno cometió siquiera una
   falta de respeto!

   No se sabe lo que vale tener una ética y una línea de conducta digna.
   Esa es la fuerza más poderosa de la que se pueda disponer (Aplausos).

   Ya les hablé de los viajes: todo tipo de amenazas. Les dije incluso que
   me gustaría vivir algunos años más; pero también les puedo asegurar con
   toda honestidad que no cambiaría un solo principio, no aceptaría un
   solo deshonor, no aceptaría una sola amenaza a cambio de la vida
   (Aplausos).

   Por eso les conté que era feliz cuando inicié el viaje hacia este país,
   más bien hacia Nueva York --yo no tengo visa para visitar el país--,
   solo Nueva York, y dentro de las 25 millas, ni un milímetro más. La
   satisfacción nacía del desprecio a la lluvia de amenazas y el deseo de
   encontrarme con ustedes.

   Tal vez estos elementos de juicio que les he ofrecido sean útiles para
   quienes han sido tan valientes y solidarios como ustedes.

   Les hablé de los graves problemas sociales del Tercer Mundo. Pero hay
   también problemas sociales serios incluso en un país tan rico como
   este, el más rico del mundo. Quiero mencionar algunos.

   Treinta y seis millones de personas, el 14% de la población, viven por
   debajo del nivel de la pobreza, para una tasa dos veces superior a la
   de otros países desarrollados. El doble que en Europa o Japón.

   Cuarenta y tres millones de personas no tienen acceso a seguros de
   salud, y otros 30 millones tienen una cobertura médica tan débil que
   resulta prácticamente inexistente.

   Hay 30 millones de analfabetos y otros 30 millones de analfabetos
   funcionales. No son inventos de Cuba, son datos oficiales de los
   organismos internacionales.

   Entre la población negra, la tasa de pobreza alcanza más del 29%; la de
   toda la población es del 14%. La tasa de pobreza de la población negra
   es, por tanto, más del doble que la de la población general de Estados
   Unidos. Entre los niños negros ese índice alcanza el 40%. En algunas
   ciudades y áreas rurales de Estados Unidos supera el 50%.

   A pesar de la expansión económica, las tasas de pobreza de la sociedad
   norteamericana son de dos a tres veces superior a las de Europa
   Occidental. El 22% de los niños norteamericanos viven en la pobreza.
   Son cifras oficiales.

   Solamente el 45% de todos los trabajadores del sector privado disfrutan
   de una cobertura de seguridad social.

   Se estima que un 13% de la población total norteamericana no
   sobrevivirá o sobrepasará los 60 años.

   Las mujeres ganan aún solamente un 73% de lo que ganan los hombres en
   trabajos comparables y constituyen el 70% de los trabajadores empleados
   a tiempo parcial, los cuales no tienen derecho a ningún tipo de
   beneficio social.

   El 85% de los nuevos trabajadores dedicados a más de un trabajo, entre
   1981 y 1995, fueron mujeres.

   El 1% más rico de la población, que en 1975 era propietario del 20% de
   los bienes, ahora posee el 36%. Crece la diferencia.

   Entre los 3 600 condenados a la pena de muerte que pueblan en este
   momento los corredores de la muerte de las prisiones norteamericanas,
   no hay un solo millonario, no hay una sola persona que pertenezca a la
   clase media alta. Uno podría preguntarse por qué. Ustedes tal vez
   puedan responder mejor que yo. No estoy acusando a nadie, digo lo que
   pasa.

   Al parecer, hay que alcanzar la categoría de millonario para adquirir
   la decencia y la disciplina necesarias para no ser jamás sancionado a
   una pena de esta índole.

   Hay otros datos que son un poquito duros, pero debo decirlos.

   En toda la historia de Estados Unidos no ha habido un solo hombre
   blanco que haya sido ejecutado por haber violado a una mujer negra
   (Aplausos).

   Sin embargo --esto es histórico--, mientras la violación fue
   considerada un crimen capital, de las 455 personas ejecutadas por
   violación, 405 eran negros; es decir, 9 de cada 10.

   En el estado de Pennsylvania, por ejemplo, allí donde se proclamó en
   1776 la Declaración de Independencia, solo el 9% de la población total
   es afronorteamericana; el 62% de los condenados a muerte, es decir, una
   proporción siete veces mayor, es de la raza negra.

   Otro puntico. Más del 90% de los 3 600 condenados a muerte fueron
   víctimas, en su infancia, de la violencia física o la violencia sexual.

   Un estudio reciente de una organización no gubernamental indica que los
   hombres negros tienen 13 veces más posibilidades de ser sentenciados a
   condenas más largas que los blancos cuando se trata de problemas
   relacionados con la droga, aunque los hombres blancos superan en cinco
   veces el número de traficantes en Estados Unidos.

   Más del 60% de las mujeres encarceladas en Estados Unidos son
   afronorteamericanas o hispanas.

   Tal vez somos lombrosianos todos los hispanos, todos los
   afronorteamericanos y de otras etnias, que cometemos prácticamente
   todos los delitos.

   No estoy ni mucho menos cohonestando el delito. Tampoco estoy en
   condiciones de saber con todo detalle y rigor cómo son los
   procedimientos y qué suele ocurrir. Simplemente me pregunto por qué;
   simplemente me pregunto si somos genéticamente delincuentes, en cuyo
   caso qué importa que desaparezcan toda el África subsahariana, todos
   los indios, mestizos y blancos de América Latina, y todos los
   habitantes de los países del Caribe, incluidos, desde luego, nosotros,
   los cubanos. Es una pregunta que uno, por lo menos, tiene el derecho a
   hacerse. Yo, por supuesto, he vivido esos años 74 que ustedes
   recordaron. He tratado con muchas personas en mi vida.

   Nací en el campo como hijo de un latifundista. Mi padre era un
   campesino pobre de origen español. Había estado primero en Cuba
   reclutado como soldado en la última guerra de independencia sin haber
   ido nunca a una escuela. Finalizada la contienda en 1898, fue
   repatriado a su país de origen. Después volvió motu proprio; trabajó en
   aquel sistema, con el tiempo logró reunir y dirigir a más de un
   centenar de jornaleros inmigrantes como él o cubanos. Era la época en
   que la United Fruit, para desarrollar las plantaciones cañeras en la
   neocolonia instaurada en Cuba, cortaba y quemaba los bosques de maderas
   preciosas, aquellas con las que se construyó el famoso Palacio del
   Escorial, e incluso el barco de guerra mayor de la época del almirante
   Nelson, hundido en la batalla de Trafalgar. Esas maderas tenían
   especial prestigio, y mi padre participó con aquellos hombres que había
   reclutado en el corte de bosques y maderas preciosas. ¿Quién los podía
   culpar?

   Pero, bien, reunió dinero y poco a poco compró tierras, muchas tierras.
   Llegó a poseer alrededor de 900 hectáreas de tierras propias y más de10
   000 hectáreas de tierras arrendadas. Nací y viví en aquella gran finca.
   Tuve la suerte de ser hijo y no nieto de terrateniente; no pude
   adquirir mentalidad y cultura de clase rica. Ser revolucionario no
   tiene ningún mérito, eso depende de muchos factores, y todos mis amigos
   eran niños y adolescentes pobres de mi propia edad. Conocí los
   barracones por todos los alrededores, tanto en las tierras de mi
   familia como en las enormes plantaciones de grandes empresas
   norteamericanas donde vivían muchos inmigrantes haitianos. Sus
   condiciones de trabajo y de vida eran peores que las de los esclavos, y
   se decía que había desaparecido la esclavitud en Cuba desde 1886. Eso
   no me hizo revolucionario, pero me ayudó a comprender más tarde las
   realidades y las injusticias sociales en el país donde nací.

   Voy a añadir unas palabras a las reflexiones que venía haciendo.
   Ustedes mencionaron hace breves minutos el nombre de un ciudadano
   afronorteamericano recientemente ejecutado. Ustedes conocen que nuestro
   pueblo condenó con toda energía el asesinato judicial de Shaka Sankofa
   por un crimen que no cometió (Aplausos), a pesar de la unánime repulsa
   de la opinión pública mundial, e incluso de muchos gobiernos del mundo.

   Pedí bastante información, datos, detalles. Llegué hasta ver mapitas,
   croquis del lugar donde se produjeron los hechos que le imputaban. La
   única persona que dijo haberlo visto, de noche, a determinada
   distancia, en un vistazo que ni la más sensible de las cámaras habría
   podido registrar, y otros elementos de juicio, me llevaron a la
   convicción de su inocencia. No lo estoy diciendo porque alguien lo haya
   afirmado, sino porque analicé todos los datos y llegué a esa convicción
   (Aplausos). Analicé incluso su origen social, las condiciones de
   marginación en que nació, los primeros problemas legales que tuvo; lo
   he citado a nuestro propio pueblo como ejemplo de los verdaderos
   factores que contribuyen a que un joven, negro, o blanco o de cualquier
   etnia, cometa un delito. Soy también abogado. Conozco un poquito de
   leyes. Me defendí yo mismo cuando me juzgaron por el ataque a la
   fortaleza del Moncada. Más de una vez tuve que hacerlo desde que me
   hice abogado. Casi casi no tenía otro cliente (Risas).

   Y si no hubiese llegado a esa convicción, actuaría como un vulgar
   demagogo al afirmar lo que acabo de decir (Aplausos).

   En nuestro país tuvo lugar una mesa redonda con la participación de
   personalidades internacionales; aquí estoy viendo a una persona que
   participó en esa mesa redonda.

   Sé igualmente que ustedes están enfrascados desde hace rato en una
   lucha muy justa, una lucha que nuestro pueblo respalda también
   plenamente: la lucha por la libertad del periodista Mumia Abu-Jamal
   (Exclamaciones y aplausos prolongados), condenado a muerte, cuya
   injusta pena ha levantado un gigantesco movimiento de opinión en todo
   el mundo.

   Si nos vamos más lejos y analizamos los datos históricos, para indagar
   quiénes fueron ese ciudadano blanco por cada 9 afronorteamericanos
   ejecutados por violación, que fueron alrededor de 50 blancos en total,
   veremos que, independientemente de otros factores, estaba presente la
   marginación social, y cuando, como ocurre con los afronorteamericanos,
   se unen la marginación social y la discriminación racial, decenas y
   decenas de millones de personas sufren horriblemente la injusticia, aun
   aquellos que no han sido nunca condenados a la pena capital ni a la
   prisión, porque nacen condenados a la humillación todos los días de su
   vida.

   Yo soy más o menos blanco, digo más o menos blanco porque no existe
   ninguna etnia pura. Recuerdo que visité Estados Unidos en 1948, era
   noviembre, lo recuerdo porque coincidió con aquellos días en que
   Truman, pese a todos los pronósticos, ganó las elecciones. Había
   viajado a Harvard; quería realizar estudios de economía. Ya tenía ideas
   revolucionarias, pero quería armarme con mayores conocimientos. Al
   viajar de regreso desde Nueva York, lo hice en un carro barato,
   comprado por unos 200 o 300 dólares, de esos que se venden por ahí un
   poco más caro que la chatarra, y fui por aquellas carreteras de
   entonces hasta la Florida para seguir después a Cuba por mar en un
   ferry. Varias veces paré en algún lugar para un almuerzo, una comida, o
   adquirir cualquier cosa. Observé desprecio en más de una ocasión, una
   forma despectiva de trato simplemente porque hablaba otro idioma o por
   ser hispano. Tuve la percepción de que se discriminaba no solo a
   determinadas etnias, sino también a personas de otra nacionalidad, a
   los que hablaban un idioma distinto.

   Desde entonces solo volví unos días a Estados Unidos, creo que a
   finales de 1955. Residía ya en México, preparando el regreso a Cuba.
   Estuve aquí en Nueva York y en otros puntos visitando a los pocos
   emigrantes cubanos que había en Estados Unidos, porque en aquel tiempo
   no existía la Ley de Ajuste --nadie podía ir en un barco o en un
   bote--, prácticamente no existían ilegales. En definitiva, fue la
   Revolución la que abrió las puertas a cientos de miles de personas que
   desde hacía mucho tiempo querían emigrar y no tenían ninguna esperanza.

   Por eso, a aquellos que tanto odian a Cuba, a la Revolución y a mí en
   particular, podríamos recordarles que de vez en cuando le den las
   gracias a la Revolución, porque sin la Revolución no habría muchos
   cubanos millonarios (Aplausos), sin la Revolución no habría una llamada
   Fundación Nacional Cubano Americana (Abucheos), sin la Revolución no
   habría un número de cubanos que son miembros del Congreso de Estados
   Unidos, no podrían promover leyes a favor de nada, no serían codiciados
   en las campañas electorales, no serían complacidos en todo lo que
   piden, aun cuando la mayor parte no vota porque, en virtud de los
   privilegios que les concedían, les convenía más ser ciudadanos cubanos
   que norteamericanos.

   Lo que afirmo puede demostrarse de forma irrebatible. Existen
   estadísticas, las pedí un día: cuántas visas residenciales habían dado,
   por ejemplo, en los últimos 30 años antes del triunfo de la Revolución;
   eran cifras insignificantes en las décadas del 30 y el 40, y apenas 2
   000 o 3 000 entre 1950 y 1959.

   En definitiva fue la Revolución la que abrió las puertas a cientos de
   miles de personas que desde hacía mucho tiempo querían emigrar y no
   tenían ninguna esperanza.

   Como es conocido, en los primeros días de enero de 1959 se refugiaron
   en Estados Unidos gran número de criminales de guerra, malversadores y
   cómplices de Batista que habían asesinado a miles de cubanos y saqueado
   el país. Las primeras leyes revolucionarias, relacionadas con la
   recuperación de bienes malversados, rebaja de tarifas de servicios
   básicos, reintegración a sus puestos de obreros injustamente despedidos
   durante la tiranía, reformas urbana y agraria, y otras medidas de
   elemental justicia social, atemorizaron a los sectores más ricos de
   nuestra sociedad, que comenzaron a emigrar a Estados Unidos.

   Desde el primer día de la Revolución, las visas para viajar a Estados
   Unidos se abrieron inusitadamente, en especial para personas de clase
   alta y media, médicos y otros profesionales universitarios, profesores
   y maestros, técnicos y trabajadores calificados, muchos de los cuales
   habían ansiado siempre emigrar a ese país. La hostilidad a la
   Revolución y el propósito de privarnos de personal calificado se había
   hecho patente casi de inmediato. Necesitaban además antiguos oficiales
   de Batista y personal joven para nutrir la brigada mercenaria de
   asalto, un plan que nadie conocía entonces. Sin embargo, las salidas
   legales hacia Estados Unidos se autorizaron siempre. El robo de
   cerebros estimuló los colosales esfuerzos educacionales que la
   Revolución triunfante había iniciado de inmediato. Aun en los días de
   Playa Girón se mantuvieron los vuelos. Con posterioridad a la Crisis de
   Octubre, las autoridades norteamericanas suspendieron abruptamente los
   vuelos y las visas. Decenas de miles de familias quedaron separadas. En
   cambio se recibía en territorio norteamericano, aun antes de la Ley de
   Ajuste, a cuantas personas arribaran a sus costas por medios propios o
   secuestrando aviones o embarcaciones.

   Después de Camarioca salieron del país, con autorización, de manera
   legal, absolutamente segura y sin una sola víctima, 360 000 cubanos.
   Entre ellos, además de familiares de residentes en Estados Unidos, gran
   número de profesionales y maestros que podían ganar en Estados Unidos
   un sueldo diez veces mayor que en Cuba, obreros calificados y técnicos
   de industrias importantes. Se trataba realmente de emigrantes
   económicos. No obstante, todo el que llegaba recibía el calificativo de
   "refugiado político" o "exiliado". Si les aplicaran ese concepto a los
   mexicanos o a otros latinoamericanos que emigran hacia Estados Unidos,
   habría de 12 a 15 millones de refugiados políticos mexicanos
   (Aplausos); un millón de refugiados políticos haitianos; un millón de
   refugiados políticos dominicanos; cientos de miles de centroamericanos
   serían refugiados políticos, y quién sabe cuántos puertorriqueños
   (Aplausos). Porque los puertorriqueños son patriotas, aman a su país.
   ¿Y por qué viajaron a Estados Unidos? Por razones económicas. De modo
   que hay casi tantos aquí como allá en su isla.

   Se reúnen un millón en Nueva York, este año los vimos defendiendo la
   justa causa de Vieques (Aplausos). Sobre eso realizamos una mesa
   redonda con personalidades internacionales de mucho prestigio.

   Esas mesas redondas se trasmiten por televisión vía satélite, en idioma
   inglés, por supuesto, que es el que más se habla, a todo el mundo.
   También nuestra televisión las trasmite por Internet. Claro,
   desgraciadamente, tal vez solo el 1% de los africanos tengan Internet,
   a ellos hay que hablarles por radio. Pasa lo mismo con América Latina.

   Sobre este tema de la comunicación y la colaboración con los países del
   Tercer Mundo deseo informarles que hemos desarrollado un programa para
   enseñar a leer y escribir por radio. Esa idea surge un día cuando al
   preguntarle al Presidente de Níger, de visita en Cuba, cuál era el
   índice de analfabetismo en su país, nos dice: 87% de analfabetismo y
   solo 17% de cobertura escolar. Se está celebrando la entrada al próximo
   siglo y al próximo milenio, ¿en cuál siglo del tercer milenio ese país,
   que tiene la población de Cuba, habrá erradicado el analfabetismo?

   Meditaba que nuestro país, con 11 millones de habitantes igual que
   Níger, disponía de 250 000 profesores y maestros; igual que ocurre con
   los médicos, posee el índice más alto de maestros per cápita en el
   mundo. Cuando uno piensa en aquel índice de analfabetismo y además
   conoce que el índice de mortalidad infantil de 0 a 5 años es en Níger
   más de 200 por cada 1 000 nacidos vivos, es decir, más de veinticinco
   veces la mortalidad infantil de Cuba, es imposible dejar de
   preguntarse: ¿cuándo, cuándo, cuándo? Le pregunto: "¿Tienen radio?"
   Responde: "Sí, casi todas las familias tienen radio." Digo: "¿Cómo, si
   no tienen electricidad?" Me explica: "Sí, porque tienen un equipo
   japonés, que cuesta equis dólares, con el cual ellos pueden disponer de
   electricidad para escuchar la radio."

   Sugerí que un grupo de pedagogos cubanos estudiara la posibilidad de
   enseñar a leer y escribir por radio, partiendo de la idea de elaborar
   un pequeño manual que, usando imágenes de animales, plantas y objetos
   de conocimiento habitual, identificara las letras del alfabeto y
   permitiera elaborar sílabas, palabras, frases, e introducir conceptos
   en el idioma escogido, a través de trasmisiones radiales bajo la
   dirección de maestros especializados En tres meses nuestros pedagogos
   elaboraron un método que, sometido a prueba en el idioma creole, en
   Haití, con 300 personas analfabetas, arroja resultados verdaderamente
   prometedores. Pronto se iniciará la prueba con 3 000 personas. Un curso
   de alfabetización por televisión sería muy sencillo, pero el acceso a
   tal medio es imposible para la mayoría de los analfabetos del mundo.
   Nuestros especialistas en pedagogía, que han hecho, han seguido y han
   dirigido el experimento, están asombrados. Está elaborado ya en
   francés, portugués y creole.

   Luego, se puede prestar otra cooperación al Tercer Mundo para enseñar a
   leer y escribir a cientos de millones de personas con un costo
   verdaderamente ínfimo (Aplausos). Basta ya de seguir hablando de que
   hay 800 millones de adultos analfabetos, si con el uso de la radio, que
   no es Internet, ni televisión, ni mucho menos, se puede llegar a
   enseñar a leer y a escribir a cientos de millones de personas.

   Nadie se imagina lo humillado que se siente un hombre que no sepa leer
   y escribir. Recuerdo mucho a mi madre y a mi padre que apenas sabían
   leer y escribir, soy testigo de cuánto sufrían. Lo sé. Eso explica la
   sed de saber que veo en nuestro pueblo. Aun cuando hayan alcanzado 10
   grados, 12 grados, tienen una insaciable sed de saber otras cosas; lo
   hemos descubierto, y en virtud de ello hemos preparado determinados
   programas --tengo esperanzas de que un día ustedes los conozcan-- que
   son sencillamente asombrosos, en busca de una cultura general e
   integral masiva. Hasta idiomas vamos a enseñar.

   Les voy a adelantar algo: Ya comenzó el nuevo curso escolar en Cuba.
   Nuestras escuelas tienen en este momento, a partir de la batalla por el
   regreso de Elián y del asombro que nos produjo el talento de nuestros
   niños, un televisor a color de 20 pulgadas por cada 100 alumnos de
   nuestros 2 400 000 estudiantes de primaria, secundaria y nivel medio, a
   un costo de 4,6 millones de dólares (Aplausos); 15 000 videocasetes a
   un costo de 1,5 millones de dólares. Ya entran, por tanto, plenamente
   en nuestro sistema escolar los medios masivos en apoyo de nuestros más
   de 250 000 maestros y profesores.

   Baste decir que en octubre se impartirá de 7:00 a 9:00 a.m. un curso de
   técnicas narrativas elaborado por uno de los más capaces intelectuales
   de nuestro país, y a partir del 1º de noviembre, de 7:00 a 8:00 de la
   mañana, habrá un curso de lenguaje con tres frecuencias semanales.
   Sencillamente, mucha de nuestra población no se acuerda de las reglas
   de la gramática que estudió hace mucho tiempo. Yo digo en broma que no
   hablamos español, sino un dialecto.

   Bien, tres frecuencias en español y, asómbrense, ¡dos frecuencias en
   inglés! Nosotros consideramos el inglés un idioma universal: siglos de
   colonialismo británico y alrededor de 100 años de --vamos a llamarlo
   con elegancia-- enorme influencia norteamericana, lo han convertido en
   idioma universal; está divulgado, pero no patentado, lo usaremos.

   Casi todos los libros científicos y literarios, primero aparecen en
   inglés. A mí me regalan muchos y están en inglés.

   Vamos a masificar el conocimiento del idioma inglés, ya están
   preparándose los cursos por televisión. Muchos de esos miles de
   maestros lo verán, o lo grabarán y lo verán allí en la misma escuela,
   no tienen que moverse.

   Inmediatamente después vamos a ofrecer cursos similares en idioma
   francés. Aspiramos a que todos nuestros ciudadanos o la inmensa
   mayoría, de acuerdo con sus edades, conozcan tres idiomas: español,
   inglés y francés (Aplausos), con un costo mínimo: el gasto en corriente
   para las trasmisiones y los materiales que les enviemos por escrito, a
   todos aquellos que van a recibir directamente el curso, o a los
   ciudadanos que lo soliciten . En este último caso se los enviaríamos,
   cobrándoles el costo de producción y distribución. Estos son cursos
   para todos los que deseen utilizarlos y los vamos a promover.

   Pienso que el hecho de contarles a ustedes esta idea servirá de
   satisfacción a muchos compatriotas, prácticamente a todos.

   Un día le pregunto al Ministro: "¿Cuántos profesores de inglés te
   faltan en la enseñanza media?" Y me dijo: "Dos mil." Le respondí: "Te
   sobran." Y no es que vayamos a reducir profesores de enseñanza media o
   licenciados en educación primaria; al contrario, no se rebajará una
   plaza de maestro, se aumentarán para ir reduciendo el número de alumnos
   por maestro. Ya estamos en esa batalla, para elevar la calidad de la
   educación. Pero pondremos los medios masivos, nuestra televisión, que
   no tiene anuncios comerciales, al servicio de la educación y de una
   cultura general integral masiva (Aplausos).

   Pienso que nuestro país ha entrado en una nueva etapa, absolutamente
   nueva. No digo más (Aplausos).

   Me he extendido. No he cumplido mi palabra (Aplausos). Solo utilizaré
   breves minutos adicionales.

   Les prometí que antes de finalizar les hablaría de dos cosas: primero,
   sobre el niño. Elián está maravillosamente bien (Aplausos), no pueden
   ustedes imaginarse qué niño tan feliz, qué niño tan inteligente, qué
   niño tan serio, es realmente extraordinario. No fue recibido por
   multitudes --como dijimos--, solo fue su escuela y los familiares más
   cercanos. Ninguno de nosotros, ningún dirigente del Partido o del
   Estado estuvo allí. Seis minutos permaneció la familia saludando a los
   que la recibieron y de inmediato salió con Elián del aeropuerto. No
   perdió las clases ni siquiera el día que partió de Estados Unidos. En
   dos meses, con su familia, su maestra y sus compañeritos de clase,
   había avanzado extraordinariamente, y después en Cuba, desde el 29 de
   junio hasta el 28 de julio, recibió --junto con los compañeritos que
   estaban aquí-- clases intensivas, le faltaban varios sonidos. Se graduó
   con el nivel de todos los demás niños y pasó a segundo grado.

   El padre me insistía en que lo conociera. Yo le dije: "Esperaré hasta
   que termine el curso." Y cuando terminó el curso, con toda discreción
   lo vi y lo saludé.

   Nuestro problema ahora es qué hacer para que ese niño siga una vida
   normal, sus cursos normales, porque a ese niño lo conoce todo el mundo.
   Nosotros contamos con el apoyo de toda la población, la conspiración de
   todo un pueblo: cuando va a la escuela, no acercarse, no gritar
   consignas; tratarlo como a todos los demás niños. Solo muy pocas veces
   ha salido por televisión porque lo solicita la población. Jamás una
   pregunta directa al niño, se retrata con la familia, escenas de ese
   tipo, y materiales muy cortos. Se ha tenido un cuidado total.

   Ya empezó el día 1º su nuevo curso, está viviendo en la misma casa
   modesta donde vivía; estudia en la misma escuela; tiene las mismas
   maestras, porque estas rotan hasta cuarto grado, la que estuvo en Wye
   Plantation y la otra maestra que no dejaron venir; siguen con él los
   mismos compañeros del primer grado. Y su padre, a mediados de este mes,
   comienza a trabajar en el mismo modesto centro de trabajo, es lo que él
   quiere. Todo el mundo reclama que los visite. Porque no es solo el
   niño, el padre adquirió en el país un extraordinario prestigio.
   Resistió todo, cuando lo trataron de comprar hasta con su propio hijo,
   promesas de entregárselo si se quedaba a vivir en Estados Unidos,
   cifras millonarias, y ni siquiera un solo segundo vaciló (Aplausos). Me
   parece que es un ejemplo. Sobre esto debo decir que no me voy a detener
   en detalles, les enviaremos materiales, con eso ahorro tiempo; pero
   ustedes estarán informados del niño.

   Se utilizó el criterio adecuado de que ese niño debe recibir una óptima
   educación; no se habría ganado nada si ese niño regresa y no es
   realmente un buen estudiante y un buen ciudadano. Ellos constituyen un
   ejemplo para nuestro pueblo y, de cierta forma, un ejemplo para muchos
   millones de personas en el mundo.

   Jamás nuestro pueblo dejará de agradecerles a ustedes, que tanto se
   preocuparon, a los legisladores que aquí hablaron y a otros que tanto
   lucharon; al Consejo de Iglesias, a las diversas iglesias que con toda
   honestidad defendieron una causa tan justa.

   Debo decir que, del mismo modo, nuestro pueblo jamás olvidará ni dejará
   de agradecer al pueblo norteamericano, que de modo masivo apoyó los
   derechos legítimos del padre y del niño (Aplausos). Una vez más me
   dije: El pueblo norteamericano es muy idealista. Para que apoye una
   causa injusta tienen primero que engañarlo; hacerle creer, como en Viet
   Nam y en otros lugares, que aquello es lo justo. En este caso, conoció
   la verdad por un conjunto de factores, y en especial por la actividad
   de los medios masivos que divulgaron las imágenes de 400 000 madres
   marchando, cientos de miles de niños marchando, un millón de personas
   marchando, en una lucha que se libró durante siete meses y se continúa
   librando hoy contra la Ley de Ajuste, por las víctimas que produce;
   contra la Ley Torricelli, la Ley Helms-Burton, el bloqueo y la guerra
   económica; en definitiva, por el respeto y la paz para nuestro país.
   Eso lo juramos allí en Baraguá, donde tuvo lugar la histórica protesta
   de Antonio Maceo, y por esos objetivos luchamos hoy.

   Cuando el pueblo norteamericano conoció la verdad, apoyó al niño y a su
   familia, en cifras que se elevaron a más del 80% y que en la población
   afronorteamericana alcanzó, en un momento cúspide y decisivo, el 92%
   (Aplausos). Eso no lo puede olvidar nuestro pueblo jamás.

   No pretendo presentar a nuestra patria como modelo perfecto de igualdad
   y justicia. Creíamos al principio que al establecer la más absoluta
   igualdad ante la ley y la absoluta intolerancia contra toda
   manifestación de discriminación sexual, como es el caso de la mujer, o
   racial, como es el caso de las minorías étnicas, desaparecerían de
   nuestra sociedad. Tiempo tardamos en descubrir, se lo digo así, que la
   marginalidad, y con ella la discriminación racial, de hecho es algo que
   no se suprime con una ley ni con diez leyes, y aún en 40 años nosotros
   no hemos logrado suprimirla totalmente.

   No se dará jamás un caso de aplicación de justicia con criterios
   étnicos; pero fuimos descubriendo que los descendientes de los
   esclavos, aquellos que vivían en los barracones, eran los más pobres y
   siguieron viviendo, después de la supuesta abolición de la esclavitud
   en los lugares más pobres.

   Hay zonas marginales, hay cientos de miles de personas que viven en
   zonas marginales, pero no solo negros y mestizos, sino también blancos.
   Hay marginación blanca que procede de la sociedad anterior. Y yo les
   decía que en nuestro país se ha iniciado una nueva época. Espero algún
   día poder hablarles de las cosas que hoy estamos haciendo y cómo las
   vamos a seguir haciendo.

   Dinero para construir las viviendas donde viven todas las personas que
   podemos llamar en condiciones de marginalidad no lo tenemos; pero
   tenemos otras muchas ideas que no esperarán para las calendas griegas,
   con las cuales nuestro pueblo, unido e íntegramente justo, hará
   desaparecer hasta el más mínimo residuo de marginalización y
   discriminación de cualquier tipo. Y tengo confianza absoluta de que lo
   alcanzaremos, porque a ello está dedicada hoy la dirección de nuestra
   juventud, de nuestros estudiantes y de nuestro pueblo.

   No añado más, simplemente les digo que estamos conscientes de que en
   nuestro país existe todavía marginalidad; pero hay una voluntad
   decidida y total de ponerle fin, a través de los métodos con los que
   debe llevarse a cabo esa tarea, y para que haya cada vez más unión e
   igualdad en nuestro pueblo (Aplausos).

   En nombre de mi patria, se lo prometo y les informaremos sobre la
   marcha de nuestros esfuerzos.

   Cuando estuvieron allá los norteamericanos y nos hablaron del problema,
   de los dos casos que mencioné, Sankofa y Mumia, ellos me ofrecieron
   información amplia sobre sus vidas y la injusticia cometida con ellos.
   Las mesas redondas ayudaron mucho a tomar conciencia sobre la gravedad
   de lo que estaba ocurriendo. No es una vergüenza ser pobre, no es una
   vergüenza la falta que pueda cometer algún joven de niño o de
   adolescente, la vergüenza es que en este siglo que se inicia, con todos
   los avances técnicos, cuando el hombre pretende hasta poblar el planeta
   Marte, haya niños, adolescentes y ciudadanos en nuestro planeta
   viviendo en la marginalidad (Aplausos), y en muchos países, además de
   marginados, discriminados.

   Es lo último que les digo, y falta solo esta hoja para explicarles una
   noticia que salió hoy, de la cual habló el pastor de esta iglesia y
   habló de un signo. A mí me pareció increíble que lo más sencillo del
   mundo se hubiera convertido en gran noticia. Yo pensaba que la gran
   noticia tendría que ser lo que está pasando en el mundo, los temas que
   se discutieron en la reunión Cumbre de las Naciones Unidas, lo que
   tenemos que hacer para salvar a la especie humana, no ya solo al
   África. Al paso que vamos desaparecen no solo los africanos,
   desaparecemos todos. Al paso que vamos, con esos modelos de consumo que
   conducen a la destrucción de los medios naturales de la vida, de la
   atmósfera, a la escasez y contaminación del agua potable y de los
   mares, los cambios de clima, los desastres naturales, a la pobreza, a
   diferencias abismales y crecientes entre los países y dentro de los
   países, puede afirmarse con precisión matemática que el orden económico
   y social que hoy existe en el mundo es insostenible. Uno tiende a
   pensar que estos temas son verdaderamente importantes. Me sorprendí al
   ver que la gran noticia, casi un escándalo, fue un hecho que ocurrió
   ayer de forma absolutamente fortuita en las Naciones Unidas. Antes de
   venir para acá me vi obligado a escribir una breve nota aclaratoria. La
   titulé "El saludo a Clinton", y dice así:

   "Terminado el almuerzo que ofreció el Secretario General de Naciones
   Unidas, una vez que concluyó la sesión inaugural de la Cumbre del
   Milenio, se nos indicó a todos marchar hacia un local para la foto
   oficial. Marchábamos hacia dicho punto, casi de uno en uno, por un
   estrecho espacio que se abrió entre numerosas mesas. Apenas cuatro
   metros delante percibo a Clinton saludando a varios Jefes de Estado que
   por allí cruzaban. Por cortesía el Presidente iba dándole la mano a
   cada uno de ellos. No podía yo salir corriendo para evitar pasar por
   aquel punto" --es más, no tenía hacia dónde correr (Risas)--; "él
   tampoco podía hacerlo. Habría sido vergonzosa cobardía de ambos.
   Proseguí detrás de los demás. En cuestión de dos minutos llegué al
   punto por donde debía pasar delante de él. Igual que los demás me
   detuve unos segundos, y con toda dignidad y cortesía lo saludé
   (Aplausos); él hizo exactamente lo mismo, y seguí adelante. Habría sido
   extravagante y grosero hacer otra cosa. Todo duró menos de 20 segundos.

   "El sencillo detalle se conoció pronto. Muchos órganos de prensa dieron
   cuenta del hecho en tono amable. Decenas de rumores corrieron de
   inmediato. Voceros oficiales de prensa no bien informados dieron
   versiones variadas.

   "La mafia de Miami" --no me refiero ni mucho menos a los muchos buenos
   cubanos que hay en Miami-- "se puso histérica. Según ellos, el
   Presidente había cometido un gran crimen. A tales extremos llega su
   fundamentalismo.

   "Por mi parte, me siento satisfecho de mi comportamiento respetuoso y
   civilizado con el Presidente del país que ha sido anfitrión de la
   cumbre" (Aplausos).

   Hoy, más rumores, noticias oficiales afirmando que yo me dirigí hacia
   donde estaba el Presidente. Nada de eso hace falta. Todo el mundo
   conoce que jamás un cubano digno implora un saludo o un honor.

   He concluido. Pido perdón por la extensión de mis palabras.

   Gracias (Aplausos).
