   INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO Y DE MINISTROS DE LA
      REPÚBLICA DE CUBA, FIDEL CASTRO RUZ, EN LA SESIÓN INAUGURAL DE LA
                                 CUMBRE SUR


   La Habana, 12 de abril del 2000




   Excelencias;

   Distinguidos delegados e invitados:

   Nunca antes la humanidad tuvo un potencial científico-técnico tan
   formidable, una capacidad de generación de riqueza y bienestar tan
   extraordinaria, y nunca antes el mundo fue tan desigual y la inequidad
   tan profunda.

   Las maravillas tecnológicas, que han hecho más pequeño al planeta en
   términos de comunicaciones y distancias, coexisten con la enorme y cada
   vez mayor distancia entre riqueza y pobreza, entre desarrollo y
   subdesarrollo.

   La globalización es una realidad objetiva, que pone de manifiesto
   nuestra condición de pasajeros en un mismo barco, este planeta habitado
   por todos. Pero en ese barco los pasajeros viajan en condiciones muy
   desiguales.

   Una exigua minoría viaja en camarotes de lujo dotados de Internet,
   teléfonos celulares, acceso a redes globales de comunicación; disponen
   de dieta alimenticia abundante y balanceada; consumen agua limpia;
   tienen atención médica sofisticada y acceso a la cultura.

   Una abrumadora y doliente mayoría viaja en condiciones que semejan las
   horribles travesías del comercio de esclavos entre África y América en
   el pasado colonial. Hacinados en bodegas insalubres, con hambre,
   enfermedad y desesperanza, viajan en ese barco el 85 por ciento de sus
   pasajeros.

   Es evidente que carga demasiada injusticia para mantenerse a flote, y
   sigue un curso tan irracional y absurdo que no puede ser capaz de
   arribar a puerto seguro. Este barco parece destinado a chocar con un
   iceberg. Si así ocurre, nos hundiremos todos.

   Los Jefes de Estado y de Gobierno que aquí nos reunimos, representantes
   de la abrumadora y doliente mayoría, tenemos el derecho y aun más la
   obligación de dar un golpe de timón y corregir ese rumbo catastrófico.
   Tenemos la obligación de ocupar el lugar que nos corresponde en el
   puente de mando y hacer que todos naveguemos en condiciones de
   solidaridad, equidad y justicia.

   Durante dos décadas al Tercer Mundo se le ha repetido un discurso
   simplista y único, y se le ha impuesto una única política.

   Se nos ha asegurado que el mercado sin regulación, la privatización
   máxima y la retirada del Estado de la actividad económica, eran los
   principios infalibles para alcanzar el desarrollo económico y social.

   Siguiendo esos principios, los países desarrollados, y en especial
   Estados Unidos, las grandes transnacionales beneficiarias de esa
   política y el Fondo Monetario Internacional, diseñaron en las dos
   últimas décadas el orden económico mundial más hostil para el progreso
   de nuestros países, y también el más insostenible para el mantenimiento
   de la vida en términos sociales y ambientales.

   La globalización fue encerrada en la camisa de fuerza del
   neoliberalismo, y como tal tiende a globalizar no el desarrollo, sino
   la pobreza; no el respeto a la soberanía nacional de nuestros Estados,
   sino su violación; no la solidaridad entre los pueblos, sino el
   "sálvese quien pueda" en medio de desigual competencia en el mercado.

   Dos décadas del llamado ajuste estructural neoliberal han dejado un
   saldo de fracaso económico y desastre social, que es deber de los
   políticos responsables encarar con el propósito de tomar las decisiones
   imprescindibles para sacar al Tercer Mundo de este callejón sin salida.

   El fracaso económico es evidente. Bajo políticas neoliberales, la
   economía mundial tuvo un crecimiento global entre 1975 y 1998 que fue
   apenas la mitad del alcanzado en el período 1945-1975, con políticas
   keynesianas de regulación de mercados y activa participación del Estado
   en la economía.

   En América Latina, donde el neoliberalismo se ha aplicado con ortodoxia
   doctrinal, el crecimiento económico de la etapa neoliberal tampoco va
   más allá de la mitad del que se obtuvo con políticas desarrollistas
   conducidas por los Estados. América Latina no tenía deuda al inicio de
   la posguerra. Hoy debemos casi un millón de millones de dólares. La
   deuda por habitante es la más alta del mundo. La diferencia de ingreso
   entre los ricos y los pobres es también la más alta del mundo. Hay más
   pobres, desempleados y hambrientos que en los peores tiempos de su
   historia.

   Con el neoliberalismo, la economía mundial no ha crecido más
   rápidamente en términos reales, pero en cambio se ha multiplicado la
   inestabilidad, la especulación, la deuda externa, el intercambio
   desigual, la tendencia a ocurrir crisis financieras más frecuentes, la
   pobreza, la desigualdad y el abismo entre el Norte opulento y el Sur
   desposeído.

   Crisis, inestabilidad, turbulencia e incertidumbre han sido los
   términos más utilizados en los dos últimos años para referirse al orden
   económico mundial.

   La desregulación neoliberal y la liberalización de la cuenta de capital
   tienen profundas repercusiones negativas en una economía mundial donde
   florece la especulación en los mercados de divisas y de derivados
   financieros, en los que se realizan transacciones diarias no inferiores
   a tres millones de millones de dólares, la mayoría de las cuales son
   totalmente especulativas.

   A nuestros países se les exige mayor transparencia en la información y
   una efectiva supervisión bancaria, pero entidades financieras como los
   fondos de cobertura no ofrecen información sobre sus actividades, no
   tienen regulación alguna y realizan operaciones con montos muy
   superiores a todas las reservas de los bancos de los países del Sur.

   En el clima de especulación desbordada, los movimientos de capital de
   corto plazo hacen vulnerables a los países del Sur frente a cualquier
   contingencia externa.

   Se obliga al Tercer Mundo a inmovilizar recursos financieros y
   endeudarse para mantener reservas en divisas con la ilusión de resistir
   ataques especulativos. Más de un 20 por ciento de los ingresos de
   capital en los últimos años se inmovilizaron como reservas y finalmente
   resultaron incapaces de resistir tales ataques, como se demostró en la
   reciente crisis financiera iniciada en el Sudeste Asiático.

   En Estados Unidos están colocados unos 727 mil millones de dólares
   procedentes de las reservas de los Bancos Centrales del mundo. Esto da
   lugar al hecho absurdo de que con sus reservas los países pobres
   ofrecen financiamiento barato y a largo plazo al país más rico y
   poderoso del mundo, reservas que pueden invertirse no sólo en el
   desarrollo económico, sino también social.

   Si Cuba ha podido hacer lo que ha hecho en la educación, la salud, la
   cultura, la ciencia, el deporte y otras esferas sociales, con éxito que
   nadie cuestiona en el mundo, a pesar del bloqueo económico que dura ya
   cuatro décadas, y, además, ha revalorizado siete veces su moneda en los
   últimos cinco años con relación al dólar, ello fue posible por el
   privilegio de no pertenecer al Fondo Monetario Internacional.

   Un sistema financiero que obliga a mantener congelados tan cuantiosos
   recursos a países que los necesitan desesperadamente, para protegerse
   de la inestabilidad que el propio sistema genera, y propicia que los
   pobres financien a los ricos, es un sistema que debe ser demolido.

   El mencionado Fondo Monetario Internacional es la organización
   emblemática del actual sistema monetario. En ella Estados Unidos
   disfruta de poder de veto sobre sus decisiones.

   En la reciente crisis financiera el FMI demostró imprevisión, torpe
   manejo de la crisis una vez iniciada, e imposición de sus cláusulas de
   condicionalidad que paralizan las políticas de desarrollo social de los
   gobiernos, les crean graves problemas internos y les impiden obtener
   los recursos necesarios en los momentos que más los requieren.

   Es hora ya de que el Tercer Mundo demande con energía la demolición de
   un organismo que no ofrece estabilidad a la economía mundial y funciona
   no para entregar fondos preventivos a los deudores y evitarles crisis
   de liquidez, sino para proteger y rescatar a los acreedores.

   ¿Qué racionalidad o qué ética puede haber en un orden monetario
   internacional que permite a unos técnicos cuyos cargos dependen del
   apoyo norteamericano, diseñar desde Washington programas de ajuste
   económico siempre iguales para ser aplicados a la enorme variedad de
   países y problemas concretos del Tercer Mundo?

   ¿Quién asume la responsabilidad cuando los programas de ajuste
   ocasionan caos social, paralizan y desestabilizan países con
   importantes recursos humanos y naturales, como sucedió en Indonesia y
   Ecuador?

   Para el Tercer Mundo es de vital importancia hacer desaparecer esta
   siniestra institución y la filosofía que representa, y sustituirla por
   un órgano regulador de las finanzas internacionales que funcione sobre
   bases democráticas y sin poder de veto para nadie, que no sea un
   defensor exclusivo de los acreedores ricos, que no imponga
   condicionalidades injerencistas y permita regular los mercados
   financieros para frenar la especulación desbordada.

   Una forma posible para hacer esto último sería establecer un impuesto
   no de 0,1 por ciento, como propuso el genial Tobin, sino del 1 por
   ciento como mínimo a las transacciones financieras especulativas, que
   permitiría crear además un cuantioso y necesario fondo, superior al
   millón de millones de dólares cada año, para el verdadero, sostenible e
   integral desarrollo del Tercer Mundo.

   La deuda externa de los países subdesarrollados asombra por su monto
   gigantesco, por el escandaloso mecanismo de sometimiento y explotación
   que implica y por la ridícula forma propuesta por los países
   desarrollados para hacerle frente.

   Esa deuda supera ya los 2,5 millones de millones de dólares y ha tenido
   en la década actual un crecimiento aún más peligroso que el de los años
   70.

   Una gran parte de esa nueva deuda puede cambiar de manos con facilidad
   en los mercados secundarios, está más dispersa y es más difícil de
   renegociar.

   Una vez más debo repetir lo que desde 1985 venimos planteando: la deuda
   ya ha sido pagada, si se tiene en cuenta los términos en que fue
   contraída, el vertiginoso y arbitrario crecimiento de las tasas de
   interés del dólar en la década anterior y los descensos de precios de
   los productos básicos, fundamental fuente de ingresos de los países que
   aún están por desarrollarse. La deuda continúa alimentándose a sí misma
   en un círculo vicioso donde se pide prestado para poder pagar los
   intereses.

   Hoy es más evidente que nunca que la deuda no es un problema económico,
   sino político, y, por tanto, exige una solución política. No se puede
   seguir ignorando que se trata de un asunto cuya solución tiene que
   venir fundamentalmente de quienes tienen los recursos y el poder para
   ello: los países ricos.

   La llamada Iniciativa para la Reducción de la Deuda de los Países
   Pobres Altamente Endeudados tiene largo nombre y muy cortos resultados.
   El único calificativo que merece es el de ridícula, pues se propone
   aliviar el 8,3 por ciento de la deuda total de los países del Sur y, a
   casi cuatro años de puesta en práctica, sólo cuatro países de los 33
   más pobres han alcanzado a pasar el complicado proceso, y todo para
   condonar la insignificante cifra de 2.700 millones de dólares, que es
   el 33 por ciento de lo que cada año se gasta en Estados Unidos
   solamente en cosméticos.

   La deuda externa es hoy uno de los mayores obstáculos para el
   desarrollo y una bomba más, lista para estallar bajo los cimientos de
   la economía mundial en cualquier coyuntura de crisis económica.

   Los recursos necesarios para una solución de fondo de este problema no
   son grandes si se comparan con las riquezas y los gastos de los países
   acreedores. Sólo en financiar armas y soldados, cuando ya no hay guerra
   fría, se gastan anualmente 800 mil millones de dólares, no menos de 400
   mil millones en drogas estupefacientes y, en adición a esto, un millón
   de millones en publicidad comercial tan enajenante como las propias
   drogas, para citar solo tres ejemplos.

   Como hemos dicho otras veces, con sincero realismo, la deuda externa
   del Tercer Mundo es impagable e incobrable.

   El comercio mundial sigue siendo, y lo será cada vez más bajo la
   globalización neoliberal, instrumento de dominio de los países ricos,
   factor de perpetuación y acentuación de desigualdades, y escenario de
   fuerte pugna entre los países desarrollados por controlar los mercados
   del presente y del futuro.

   El discurso neoliberal recomienda la liberalización comercial como
   fórmula única y absoluta para alcanzar la eficiencia y el desarrollo.
   Según ella, todos los países deben eliminar los instrumentos de
   protección de sus mercados internos, y las diferencias de desarrollo
   entre países, por grandes que sean, no justificarían desviarse del
   camino que pretende presentar sin otra alternativa posible. A los
   países más pobres sólo se les reconoce, después de arduas negociaciones
   en la OMC, alguna pequeña diferencia en los plazos para entrar
   plenamente en ese nefasto sistema.

   Mientras el neoliberalismo repite el discurso sobre las oportunidades
   que ofrece la apertura comercial, el peso de los países
   subdesarrollados en las exportaciones mundiales era inferior en 1998 al
   que tenía 45 años atrás, en 1953. Brasil, con 8,5 millones de
   kilómetros cuadrados, 168 millones de habitantes y 51.100 millones de
   dólares de exportaciones en 1998, exporta mucho menos que Holanda, con
   41.500 kilómetros cuadrados, 15,7 millones de habitantes y 198.700
   millones de dólares en ese mismo año.

   La liberalización en el comercio ha consistido, en lo esencial, en una
   eliminación unilateral de instrumentos de protección por parte del Sur
   sin que los países desarrollados hayan hecho lo mismo para permitir la
   entrada a sus mercados de las exportaciones del Tercer Mundo.

   Los países ricos han impulsado la liberalización en sectores
   estratégicos vinculados al dominio tecnológico, en los cuales disfrutan
   de enormes ventajas que el mercado sin regulación se encarga de
   acrecentar. Son los casos clásicos de los servicios, la tecnología de
   la información, la biotecnología y las telecomunicaciones.

   En cambio, sectores como la agricultura y los textiles, de gran
   importancia para nuestros países, no han logrado siquiera eliminar las
   restricciones acordadas ya durante la Ronda Uruguay porque no
   corresponden a los intereses de los países desarrollados.

   En los países de la OCDE, el club de los más ricos, el arancel promedio
   aplicado a las exportaciones de manufacturas de los países
   subdesarrollados es cuatro veces mayor que el que se aplica a los
   propios países de ese club. Contra los países del Sur se levanta una
   verdadera muralla de barreras no arancelarias.

   Se ha instaurado en el comercio internacional un hipócrita discurso
   ultraliberal que se combina con un proteccionismo selectivo impuesto
   por los países del Norte.

   Los productos básicos continúan siendo el eslabón más débil en el
   comercio mundial. Para 67 países del Sur estos productos representan no
   menos del 50 por ciento de sus ingresos por exportación.

   La oleada neoliberal barrió con los esquemas defensivos de la relación
   de intercambio de los productos básicos. El supremo dictamen del
   mercado no podía tolerar distorsión alguna y, por tanto, los Convenios
   de Productos Básicos y otras fórmulas defensivas para combatir el
   intercambio desigual fueron abandonadas. Es por ello que productos como
   el azúcar, el cacao, el café y otros similares tienen hoy un poder
   adquisitivo equivalente al 20 por ciento del que tenían en 1960, y no
   alcanzan siquiera a cubrir los costos de producción.

   El trato especial y diferenciado hacia los países pobres, que es el
   reconocimiento no sólo de enormes diferencias en el desarrollo que
   impiden aplicar igual rasero para ricos y pobres, sino también de un
   pasado histórico colonial que exige compensación, ha sido conceptuado
   no como un acto de elemental justicia y una necesidad que no puede
   ignorarse, sino como un ejercicio temporal de caridad.

   La fracasada reunión de Seattle expresó el cansancio y la oposición que
   la política neoliberal provoca en crecientes sectores de opinión en
   países del Sur y del propio Norte.

   Estados Unidos presentó la Ronda de Negociaciones Comerciales, que
   debía partir de Seattle como un peldaño superior en la liberalización
   comercial, sin preocuparse, y tal vez sin acordarse, de la vigencia de
   su agresiva y discriminatoria Ley de Comercio Exterior que incluye
   disposiciones como la llamada "Super-301", que es un muestrario de
   discriminación y amenazas de sanciones a otros países por razones que
   van desde la supuesta aplicación de barreras a productos
   norteamericanos hasta la arbitraria, interesada y muchas veces cínica
   calificación que ese gobierno quiera dar a otro sobre el tema de los
   derechos humanos.

   En Seattle ocurrió una sublevación contra el neoliberalismo, que tuvo
   un antecedente en el rechazo a los intentos para imponer un Acuerdo
   Multilateral de Inversiones. Son expresiones de que el agresivo
   fundamentalismo de mercado, que ha ocasionado cuantiosas pérdidas a
   nuestros países, está levantando una fuerte y merecida repulsa mundial.

   En adición a las calamidades económicas referidas, los altos precios
   que en ocasiones alcanza el petróleo, constituyen un factor de
   sustancial empeoramiento de la situación de los países del Sur que son
   importadores netos de este vital recurso.

   El Tercer Mundo suministra alrededor del 80 por ciento del petróleo que
   se comercializa a nivel mundial, y de ese total el 80 por ciento se
   exporta hacia los países desarrollados.

   Los países ricos pueden pagar cualquier precio por la energía que
   derrochan para sostener consumos suntuarios y destruir el equilibrio
   ecológico. Estados Unidos consume al año 8,1 toneladas de petróleo
   equivalente por habitante, mientras que los países del Tercer Mundo
   consumen como promedio 0,8 toneladas y, de ellos, los 48 más pobres
   sólo 0,3.

   Cuando los precios suben abruptamente de 12 a 30 dólares por barril, o
   aún más, su efecto es devastador sobre los países del Tercer Mundo, y
   se suma a los impactos negativos que ya sobre ellos pesan de la deuda
   externa, los bajos precios de sus productos básicos, las crisis
   financieras y el intercambio desigual. Un nuevo intercambio de esa
   naturaleza, esta vez con sus propios hermanos del Sur, surge
   demoledoramente.

   El petróleo es un producto tan vital y de universal necesidad, que en
   realidad escapa a las leyes del mercado. Su precio, de una forma u
   otra, fue siempre decidido por las grandes transnacionales o los
   propios países del Tercer Mundo exportadores de petróleo, asociados en
   defensa de sus intereses.

   Los precios bajos benefician fundamentalmente a los países ricos y
   grandes derrochadores de combustible. Limitan, a la vez, la búsqueda y
   explotación de nuevos yacimientos, el desarrollo de tecnologías que
   reducen el consumo y protegen el medio ambiente, y afectan a los
   exportadores de nuestro mundo. Los altos precios benefician a los
   exportadores, son fácilmente soportables por los países ricos, pero
   desesperanzadores y destructivos, en cambio, para la economía de gran
   parte del Tercer Mundo.

   Este es un buen ejemplo de que, en el comercio mundial, el trato
   diferenciado para países en condiciones desiguales de desarrollo debe
   constituir un principio justo e imprescindible. Es absolutamente
   injusto que Mozambique, un país pobre del Tercer Mundo, con 84 dólares
   de Producto Interno Bruto per cápita, tenga que pagar por un producto
   tan vital el mismo precio que Suiza, con 43.400 dólares per cápita,
   ¡516 veces más que Mozambique!

   El Pacto de San José, concertado hace veinte años por Venezuela y
   México con un grupo de pequeños países del área importadores de
   petróleo, es un buen precedente de lo que puede y debe hacerse, tomando
   en cuenta las condiciones particulares de cada uno de los países del
   Tercer Mundo en similares circunstancias, aunque evitando esta vez
   condicionamiento alguno por el tratamiento diferenciado que reciban.

   Algunos no están en condiciones de pagar más de 10 dólares por barril,
   otros más de 15 dólares, y ninguno más de 20 dólares.

   El mundo de los países ricos, despilfarrador y consumista, puede, en
   cambio, pagar más de 30 dólares por barril sin que apenas se afecten.
   Si ellos consumen el 80 por ciento de lo que exportan los productores
   del Tercer Mundo, un precio inferior para el 20 por ciento restante
   quedaría compensado ventajosamente.

   Sería una forma concreta y efectiva de convertir la cooperación Sur-Sur
   en un potente instrumento para el desarrollo del Tercer Mundo. Hacer
   otra cosa equivaldría a devorarnos nosotros mismos.

   En el mundo globalizado, donde el conocimiento es la clave del
   desarrollo, la brecha tecnológica entre el Norte y el Sur se ahonda más
   en condiciones de creciente privatización de la investigación
   científica y de sus resultados.

   Los países desarrollados, con el 15 por ciento de los habitantes del
   planeta, concentran el 88 por ciento de los usuarios de Internet. Sólo
   en Estados Unidos hay más computadoras que la suma de las existentes en
   el resto del mundo. Estos países controlan el 97 por ciento de las
   patentes a nivel global, reciben más del 90 por ciento de los derechos
   de licencias internacionales, mientras que para muchos países del Sur
   el uso de los derechos de propiedad intelectual es inexistente.

   El lucro se impone por encima de las necesidades en la investigación
   privada, los derechos de propiedad intelectual excluyen del
   conocimiento a los países subdesarrollados, y la legislación de
   patentes no reconoce los conocimientos ni los sistemas tradicionales de
   propiedad, que son tan importantes en el Sur.

   La investigación privada se concentra en las necesidades de los
   consumidores ricos.

   Las vacunas son las tecnologías más eficientes en relación con los
   gastos en la atención de salud, pues son capaces de prevenir la
   enfermedad con una dosis que se administra por una sola vez, pero
   producen pocas ganancias y son relegadas respecto a medicamentos que
   requieren aplicaciones reiteradas y generan ganancias mayores.

   Los nuevos medicamentos, las mejores semillas y en general las mejores
   tecnologías, convertidas en mercancías, tienen un precio sólo al
   alcance de los países ricos.

   Los sombríos resultados sociales de esta carrera neoliberal hacia la
   catástrofe están a la vista.

   En más de cien países el ingreso por habitante es inferior al que era
   hace quince años. Mil seiscientos millones de personas viven ahora peor
   que en los inicios de la década de los años 80.

   Más de 820 millones de personas están desnutridas y, de ellas, 790
   millones viven en el Tercer Mundo. Se estima que 507 millones de
   personas que habitan hoy en países del Sur no sobrevivirán los 40 años
   de edad.

   Dos de cada cinco niños en los países del Tercer Mundo que aquí
   representamos padecen de retraso en el crecimiento, y uno de cada tres
   de bajo peso para su edad. Treinta mil que podrían salvarse mueren cada
   día; 2 millones de niñas son forzadas a ejercer la prostitución; 130
   millones no tienen acceso a la educación básica, mientras 250 millones
   de menores de 15 años se ven obligados a trabajar para sobrevivir.

   El orden económico mundial funciona para el 20 por ciento de la
   población, pero excluye, rebaja y degrada al 80 por ciento restante.

   No podemos resignarnos a entrar en el próximo siglo como la retaguardia
   atrasada, pobre, explotada, víctima del racismo y la xenofobia,
   impedida de acceder al conocimiento y sufriendo la enajenación de
   nuestras culturas por el mensaje ajeno y consumista que los medios
   masivos globalizan.

   Para el Grupo de los 77 la hora actual no puede ser de ruegos a los
   países desarrollados, ni de sumisión, derrotismo o divisiones internas,
   sino de rescate de nuestro espíritu de lucha, de la unidad y cohesión
   en torno a nuestras demandas.

   Nos prometieron hace cincuenta años que un día no habría abismo entre
   países desarrollados y subdesarrollados. Nos prometieron pan y
   justicia, y hoy hay cada vez menos pan y menos justicia.

   El mundo podrá globalizarse bajo la égida neoliberal, pero es imposible
   gobernar miles de millones de personas hambrientas de pan y de
   justicia.

   Las imágenes que vemos de madres y niños en regiones enteras de África
   bajo el azote de la sequía y otras catástrofes, nos recuerdan los
   campos de concentración de la Alemania nazi, nos hacen ver de nuevo
   ante nuestros ojos las montañas de cadáveres o de hombres, mujeres y
   niños moribundos.

   Hace falta un Nuremberg para juzgar el orden económico que nos han
   impuesto, que cada tres años mata de hambre y de enfermedades
   previsibles o curables más hombres, mujeres y niños que todos los que
   en seis años mató la Segunda Guerra Mundial.

   Qué hacer es lo que debemos discutir aquí.

   Nosotros en Cuba decimos: "¡Patria o muerte!" En esta conferencia
   cumbre del Tercer Mundo nos correspondería decir: ¡O nos unimos y
   cooperamos estrechamente, o nos espera la muerte!

   Muchas gracias.
