   Discurso pronunciado en la inauguración de la X Cumbre Iberoamericana,
    efectuada en el Centro de Convenciones Atlapa de Ciudad de Panamá, el
                          17 de noviembre del 2000.

   Excelentísima Señora Mireya Moscoso;

   Majestad;

   Excelencias;

   Distinguidos invitados:

   Ha sido feliz la iniciativa de adoptar como lema central de esta Cumbre
   "Unidos por la Niñez y la Adolescencia, Base de la Justicia y la
   Equidad en el Nuevo Milenio". La idea por sí sola justifica esta
   importante reunión. Felicito por ello a la señora Mireya Moscoso,
   Presidenta del país anfitrión.

   La situación de la infancia no es igual en cada uno de nuestros países.
   A pesar de los avances alcanzados en las últimas décadas, gracias en
   parte a las iniciativas promovidas sobre el tema y los tenaces
   esfuerzos de la UNICEF, la OMS y otras instituciones de Naciones
   Unidas, con mayor o menor receptividad y apoyo de los gobiernos
   nacionales y sin olvidar el desigual desarrollo y los recursos de cada
   nación, la realidad que en su conjunto están viviendo los niños de
   América Latina es evidentemente dramática.

   El número de pobres en América Latina y el Caribe alcanza ya un 45% de
   la población total, suman 224 millones de personas, y de ellas 90
   millones son indigentes. Más de la mitad del total de pobres e
   indigentes son niños y adolescentes.

   Como afirma el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia: "Los niños
   son los más golpeados por la pobreza. Ningún otro grupo de edades es
   tan vulnerable. Causa en ellos daños físicos y psicológicos que duran
   toda la vida."

   Según datos de la Organización Panamericana de la Salud, las
   infecciones respiratorias agudas, las enfermedades diarreicas y las
   deficiencias nutricionales permanecen como tres de las principales
   causas de muerte en los menores de 5 años.

   La tasa promedio de mortalidad en menores de 5 años en América Latina y
   el Caribe en el año 1998 fue de 39 por cada 1 000 nacidos vivos, con
   una cifra de fallecidos cercana al medio millón de niños.

   Las infecciones respiratorias agudas, tales como la influenza y la
   neumonía, producen un tercio de todas las muertes de niños y niñas
   menores de 5 años en la región; cerca del 60% de las consultas
   pediátricas están relacionadas con ellas, y la mayor parte de las
   muertes que resultan de esas infecciones son evitables mediante el
   diagnóstico oportuno y el tratamiento adecuado.

   Entre el 20% y el 50% de las poblaciones urbanas de la región viven en
   condiciones desastrosas de hacinamiento masivo, pobreza extrema,
   violencia y marginalidad; no tienen acceso a servicios básicos de
   atención primaria de salud ni de saneamiento; en las áreas rurales más
   del 60% no dispone de ellos y el 50% carece de suministro de agua
   potable. La ausencia de sistemas adecuados de servicios de saneamiento,
   agua potable y asistencia médica eleva en más del 40% los riesgos de
   muerte por diarrea, cólera, fiebre tifoidea y otras enfermedades
   transmisibles por diversas vías.

   Las deficiencias alimentarias y nutricionales deprimen los mecanismos
   de defensa de los niños y niñas haciéndolos muy vulnerables a
   enfermedades crónicas no transmisibles. La CEPAL estima que en este año
   2000 aproximadamente el 36% del total de niños menores de dos años está
   en situación de alto riesgo alimentario. En las zonas rurales esta
   amenaza afecta a una proporción aún mayor, alrededor del 46%, debido a
   la generalizada precariedad de las condiciones sanitarias y a las
   mayores dificultades de la población para acceder a los servicios
   públicos de salud.

   Están presentes en sectores pobres de la población enfermedades
   carenciales; algunas, como la deficiencia de vitamina A, que es una de
   las principales causas de la ceguera, afecta a millones de niños y
   niñas menores de 5 años en la región.

   El costo directo de las vacunas para inmunizar a un niño menor de un
   año contra seis enfermedades prevenibles de la infancia, tales como
   difteria, sarampión, tos ferina, poliomielitis, tuberculosis y tétanos,
   no excede de 80 centavos de dólar. A pesar de eso la Organización
   Mundial de la Salud avala que en toda el área de las Américas,
   incluyendo a Estados Unidos y a Canadá, la cobertura de inmunización de
   niños menores de un año contra esas enfermedades oscila entre un 85% y
   un 90%, por lo cual se calcula que más de 15 millones de niños de 0 a 5
   años no son inmunizados contra esas seis enfermedades en todo el
   hemisferio.

   El promedio de mortalidad materna en la América Latina y el Caribe es
   cercano a 200 muertes por cada 100 000 nacimientos. En los países
   desarrollados las cifras oscilan alrededor de 15. Como resultado de
   esto, en nuestra región no menos de 50 000 niños y niñas quedan
   huérfanos de madre por esta sola causa. Adicionalmente, por cada madre
   que muere, centenares de las que sobreviven sufren problemas crónicos
   que son consecuencia de la desnutrición y de la asistencia inadecuada
   durante el embarazo y el parto. Millones de madres padecen algún
   problema crónico de salud derivado de la falta de asistencia adecuada
   durante el embarazo y el parto.

   En dos índices fundamentales, mortalidad infantil y mortalidad materna,
   en los países de América Latina y el Caribe mueren cada año 6,5 veces
   más niños y 12,6 veces más madres que en los países desarrollados, por
   cada 1 000 nacidos vivos.

   Adicionalmente, de los 12 millones de niños que nacen cada año, casi
   dos millones son de madres adolescentes.

   El VIH/SIDA crece a peligrosos ritmos en la región y alcanza ya, de
   acuerdo con los datos de ONUSIDA, la cifra de 1 700 000 personas
   infectadas. Según UNICEF, 65 000 niños se infectan cada año, el 90%
   transmitido por sus madres. Los huérfanos por esta sola causa ascienden
   ya a 195 000. Las defunciones por SIDA en América Latina y el Caribe en
   1999 fueron más de 78 000.

   En la educación, se estima que un 20% de los niños y niñas se
   matriculan tarde en el sistema escolar, el 42% repite el primer grado y
   el 30% repite el segundo grado. Solo el 80% de los niños y niñas en la
   región alcanza el cuarto grado y solo el 73% alcanza el quinto. Ocho de
   cada diez alumnos permanecen siete años en la escuela, pero el promedio
   de escolaridad es aproximadamente de cuatro grados.

   La cobertura en educación preescolar en la región alcanza solo, como
   promedio, un 17%.

   Como una verdadera plaga prolifera el trabajo infantil. Cerca de 20
   millones de niños menores de 15 años están trabajando. Más de la mitad
   de estos trabajadores infantiles son niñas, y la gran mayoría realiza
   labores que ni siquiera son reconocidas ni se toman en cuenta en las
   estadísticas oficiales.

   Según la Organización Panamericana de la Salud, la violencia es una de
   las principales causas de muerte entre los niños y niñas de 5 a 14
   años. Aunque no existen cifras exactas del maltrato, diversos estudios
   de la UNICEF señalan que no menos de 6 millones de niños y niñas
   adolescentes son objeto de agresiones severas y que, de estos,
   alrededor de 80 000 mueren cada año víctimas de la violencia ejercida
   en sus propios hogares.

   Un estudio realizado en 1996 por la Conferencia Mundial contra la
   Explotación Sexual reveló que en el año anterior el 47% de las niñas
   que fueron explotadas sexualmente en siete países de la región fueron
   víctimas del abuso y la violación en sus hogares; casi la mitad habían
   comenzado la actividad sexual comercial entre los 9 y los 13 años de
   edad, y entre el 50% y el 80% de ellas usaban drogas.

   Son cientos de miles los niños y niñas que trabajan y viven en las
   calles, y en algunas capitales el 46% de las mujeres dedicadas a la
   prostitución son menores de 16 años.

   No deseo incluir en estas palabras las causas políticas y económicas,
   bien conocidas por ustedes, que dan lugar a esta tragedia.

   Para concluir, solo deseo añadir --y tengo el deber de hacerlo-- que si
   la tasa de mortalidad infantil de América Latina y el Caribe fuera
   similar a 6,4 por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año de vida, y
   a 8,3 de 0 a 5 años, alcanzada por la Cuba aislada, hostigada y
   sometida a una implacable guerra económica durante más de 40 años, casi
   400 000 niños habrían sobrevivido cada año; el 99,2% tendría cobertura
   de educación preescolar; el 99,9% estaría matriculado en las escuelas a
   los seis años de edad; la retención de primero a sexto grado sería de
   99,7%; se habría graduado el 98,9% del total ingresado en primer grado;
   de ellos se habrían matriculado en el nivel secundario el 99,9%; en el
   nivel medio superior el 99,5% de los graduados de secundaria; habrían
   obtenido primeros premios en las Olimpiadas de conocimientos; no habría
   alumnos requeridos de enseñanza especializada sin escuelas; no
   existirían analfabetos; el nivel educacional promedio de la población
   adulta estaría por encima de nueve grados escolares; no se vería un
   solo niño de menos de 16 años trabajando para sobrevivir.

   Nuestra dura experiencia ha demostrado que con poco se puede hacer
   mucho.

   Por último, deseo expresar mi agradecimiento a todos los Jefes de
   Estado y Gobierno aquí presentes que, con excepción de dos, votaron a
   favor de la Resolución contra el bloqueo a Cuba el pasado día 9 de
   noviembre, en la Asamblea General de Naciones Unidas.

   Gracias.
