    CUBA NO NEGOCIA NI VENDE SU REVOLUCIÓN, QUE HA COSTADO LA SANGRE Y EL
                      SACRIFICIO DE MUCHOS DE SUS HIJOS


   Introducción para el lector

   A principios de este mes de junio, una revista francesa publicó en
   forma de síntesis notas tomadas por el señor Federico Mayor Zaragoza,
   quien fuera hasta hace poco Director General de la Organización de las
   Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO),
   sobre una conversación sostenida el día 28 de enero del presente año
   con el Comandante en Jefe Fidel Castro, en ocasión de su visita a Cuba
   con motivo del segundo Encuentro Internacional de Economistas,
   efectuado en La Habana entre el 24 y el 28 de ese mes.

   Días antes del primero de junio, Federico Mayor había enviado copia de
   dicha síntesis, así como un amplio cuestionario para una entrevista
   sobre temas similares que deseaba publicar en otro medio de
   divulgación. Pero lo que ocurrió es que, aun antes de la publicación de
   la mencionada síntesis, algunos despachos cablegráficos divulgaron con
   determinadas frases fuera de contexto e interpretaciones erróneas, las
   notas entregadas por él.

   Poco después, la publicación precipitada e incompleta de aquella
   síntesis, sujeta a interpretaciones erróneas, en pleno mes de junio,
   cuando nuestro país estaba envuelto como lo está todavía en una intensa
   actividad, asociada a la lucha contra el criminal secuestro del niño
   cubano Elián González, obligó al compañero Fidel a buscar el tiempo
   mínimo indispensable para responder con toda precisión, una por una,
   las 33 preguntas enviadas por Federico Mayor, material que le fue
   remitido de inmediato hace 10 días.

   Este expresó su idea de utilizar la entrevista completa en un libro que
   publicará a finales de este año. Tomando en cuenta que muchas de las
   cuestiones abordadas en las preguntas y, por tanto, también en las
   respuestas, están relacionadas con temas de actualidad, y no tendrían
   particular interés dentro de algunos meses, el compañero Fidel decidió
   publicar en Granma el texto completo de sus respuestas, lo cual
   comunicó previamente a su respetado y distinguido amigo, el ex Director
   General de la UNESCO, Federico Mayor Zaragoza.

   A continuación, las preguntas y las respuestas.


   FEDERICO MAYOR.- Con China, Viet Nam y Corea del Norte, Cuba es
   considerada como el último bastión del socialismo. Pero, diez años
   después de la caída del muro de Berlín, ¿la palabra "socialismo" acaso
   tiene sentido todavía?

   FIDEL CASTRO.-
   Hoy estoy más convencido que nunca de que tiene gran sentido.

   Lo que ocurrió hace 10 años fue la destrucción ingenua e inconsciente
   de un gran proceso social e histórico que debió ser perfeccionado, pero
   nunca destruido. Eso no lo habían podido realizar las hordas de Hitler
   ni siquiera matando a más de veinte millones de soviéticos y arrasando
   la mitad del país. El mundo quedó bajo la égida de una única
   superpotencia que, en la lucha contra el fascismo, no aportó ni
   siquiera el 5 por ciento de los sacrificios que hicieron los
   soviéticos.

   En Cuba tenemos un país unido y un Partido que guía pero no postula ni
   elige. Los vecinos, reunidos en asambleas abiertas, proponen, postulan
   y eligen a los delegados de 14.686 circunscripciones, que son la base
   de nuestro sistema electoral. Ellos constituyen las asambleas de sus
   respectivos municipios y postulan a los candidatos a las asambleas
   provinciales y nacional, máximos órganos de poder del Estado en esos
   niveles, los cuales deben ser electos en votación secreta por más del
   50 por ciento de los votos válidos en sus correspondientes
   jurisdicciones.

   Sin ser obligatorio, en esas elecciones participan más del 95 por
   ciento de los electores. Muchos en el mundo no se han tomado ni
   siquiera la molestia de informarse sobre esa realidad.

   En Estados Unidos, que habla tanto de pluripartidismo, existen dos
   partidos tan exactamente iguales en métodos, objetivos y propósitos,
   que en la práctica han llegado a crear el más completo sistema
   monopartidista que existe en el mundo. En ese "democrático país", el 50
   por ciento de los ciudadanos no vota, y suele ganar con sólo un 25 por
   ciento de los electores el equipo que más fondos recaude. Toda la
   política se reduce a querellas, vanidades y ambiciones personales o de
   grupos de intereses dentro del modelo económico y social establecido.
   No existe alternativa alguna de cambio de sistema. En los pequeños
   países anglófonos del Caribe, apenas surgidos a la independencia,
   funciona un sistema de carácter parlamentario más eficiente, y mientras
   el equipo gobernante mantenga el consenso conserva el poder. Es mucho
   más estable que el régimen presidencialista impuesto al resto de
   América Latina copiando el modelo de Estados Unidos. En casi dos siglos
   no ha cambiado nada.

   Bajo el capitalismo, incluidos los países más industrializados,
   gobiernan en la realidad las grandes empresas nacionales e
   internacionales. Ellas deciden la inversión y el desarrollo. Son
   responsables de la producción material, los servicios económicos
   esenciales y gran parte de los servicios sociales. El Estado
   simplemente cobra impuestos, los distribuye y los gasta. En muchos de
   ellos el gobierno entero puede irse de vacaciones sin que nadie se
   entere.

   El sistema capitalista desarrollado, que derivó más tarde en el moderno
   imperialismo, ha impuesto finalmente un orden neoliberal y globalizado
   que es sencillamente insostenible. Ha creado un mundo de especulación,
   de formación ficticia de riquezas y valores que no tienen nada que ver
   con la producción real, y fortunas personales fabulosas, algunas de las
   cuales superan el Producto Interno Bruto de decenas de países pobres.
   Sería innecesario añadir el saqueo y despilfarro de los recursos
   naturales del mundo y la vida miserable de miles de millones de
   personas. Nada promete a la humanidad y para nada sirve como no sea su
   autodestrucción y destruir tal vez con él las condiciones naturales que
   sirven de sostén a la vida del hombre en el planeta.

   No ha llegado el fin de la historia como algunos eufóricos ilusos
   imaginaron. Ahora es realmente cuando quizás comience.


   F.M.- Cuarenta y un años después de la Revolución, y a pesar de todas
   las dificultades a las que se ha tenido que enfrentar, el régimen que
   usted ha establecido ha resistido. ¿A qué se puede atribuir esa
   longevidad?

   F.C.-
   A la lucha y el trabajo sin descanso junto al pueblo y para el pueblo.
   Aferrarse a las convicciones; ser consecuente; creer en el hombre; ser
   esclavos y no amos del país; construir sobre principios sólidos; crear,
   buscar soluciones aun en condiciones aparentemente imposibles e
   irreales; garantizar la honradez total de los que ocupan las más altas
   responsabilidades políticas y administrativas; convertir la política en
   un sacerdocio. Esa puede ser en parte la respuesta a su pregunta, sin
   entrar a considerar otros muchos factores peculiares de nuestro país y
   nuestra época histórica.

   Ciertamente, todo el mundo pensaba que Cuba no podría resistir después
   del derrumbe del campo socialista y de la URSS. Cabría preguntarse
   adicionalmente cómo fue posible con un doble bloqueo y la guerra
   económica y política que nos impuso la potencia más poderosa que ha
   existido jamás, sin Fondo Monetario Internacional, sin Banco Mundial,
   sin créditos. Logramos, sin embargo, realizar la proeza. En una reunión
   cumbre celebrada hace poco en La Habana, les expresé con cierta ironía
   a nuestros invitados que había sido posible porque tuvimos el
   privilegio de no pertenecer al FMI.

   Hubo tiempos en que nadábamos en un mar de circulación monetaria;
   nuestra moneda se devaluó extraordinariamente, el déficit
   presupuestario alcanzó hasta el 35 por ciento del Producto Interno
   Bruto. Observé visitantes inteligentes asombrarse casi hasta el
   desmayo. Nuestro peso, la moneda nacional, vio reducido su valor en
   1994 a 150 por un dólar. A pesar de esto, no cerramos un solo centro de
   salud, una sola escuela o círculo infantil, una sola universidad, un
   solo centro deportivo; nadie fue lanzado a la calle sin empleo ni
   protección social, aun cuando faltaban combustible y materias primas;
   no hubo la menor traza de las habituales y odiosas políticas de choque
   tan recomendadas por las instituciones financieras de Occidente.

   Cada medida adoptada para enfrentar el terrible golpe fue discutida no
   sólo en la Asamblea Nacional, sino también en cientos de miles de
   asambleas que tenían lugar en fábricas, centros de producción y
   servicios, sindicatos, universidades, escuelas de nivel medio y en
   todas las organizaciones de campesinos, mujeres, vecinos y otras de
   carácter social. Lo poco de que disponíamos se distribuyó con el máximo
   de equidad posible. Derrotamos el pesimismo dentro y fuera del país.

   En esos años críticos, se duplicó el número de médicos, mejoró la
   calidad de nuestra enseñanza, el peso cubano se revalorizó siete veces,
   de 150 por un dólar a 20 por uno, entre 1994 y 1998, manteniéndose
   desde entonces sostenidamente estable. No escapó al exterior un solo
   dólar. Se adquirió experiencia y eficiencia a la altura del reto
   inmenso que teníamos delante. Aunque no hemos llegado todavía a los
   niveles de producción y consumo que teníamos al producirse el desastre
   socialista en Europa, nos hemos ido recuperando con paso firme y
   visible; los índices de educación, salud, seguridad social y otros
   muchos aspectos sociales, que eran orgullo del país, los hemos
   mantenido, e incluso algunos han sido superados.

   El gran héroe de esta proeza fue el pueblo, que aportó sus grandes
   sacrificios y su inmensa confianza. Era fruto de la justicia y de las
   ideas sembradas durante más de 30 años de Revolución. Este verdadero
   milagro habría sido imposible sin la unidad y sin el socialismo.


   F.M.- Teniendo en cuenta el vasto movimiento de globalización que toma
   forma a escala mundial, ¿acaso no sería conveniente abrir más
   ampliamente la economía cubana al resto del mundo?

   F.C.-
   Hemos abierto la economía en la medida de lo posible y lo necesario. No
   hemos cometido las locuras e insensateces que tuvieron lugar en otras
   partes que recibían, cual si fuesen profetas bíblicos, los consejos de
   expertos europeos y norteamericanos. No nos invadió la locura de las
   privatizaciones, mucho menos la de confiscar los bienes del Estado para
   apoderarnos de ellos o regalarlos a familiares o amigos. Esto ocurrió,
   como se sabe, tanto en países ex socialistas como en otros que no lo
   eran, bajo el manto piadoso, tolerante y cómplice de la filosofía
   neoliberal que se convirtió en una pandemia universal. Occidente lo
   sabe muy bien y dónde están los depósitos del dinero y cuál fue el
   destino de los fondos malversados o robados, pero nadie dijo una
   palabra.

   No hemos intentado cometer la estupidez de adaptar Cuba al caótico
   mundo actual y su filosofía; lo que hicimos fue adaptar sus realidades
   a las nuestras, mientras luchamos junto a otros muchos países del
   llamado Tercer Mundo por nuestro derecho al desarrollo y la
   supervivencia. Tal vez los antiguos colonizados ayudemos por ello a la
   minoría de países super ricos, casi todos antiguas metrópolis, a
   salvarse también ellos mismos.


   F.M.- Nadie cuestiona las realizaciones sociales y culturales de Cuba.
   Pero, regresando a mi pregunta anterior, ¿no podrían esas realizaciones
   ser favorecidas por un incremento de los intercambios con el mundo
   exterior?

   F.C.-
   Es cierto que, como tú dices, hemos alcanzado importantes avances
   sociales difíciles de negar: No hay niños sin escuelas ni analfabetos.
   El desarrollo de nuestras universidades es notable. Contamos con
   numerosos centros de investigación que realizan un trabajo de gran
   calidad e importancia. Cada niño recibe 13 vacunas, casi todas
   producidas en el país, al igual que la mayor parte de los medicamentos
   que consumimos. A la vez, estamos enviando gratuitamente miles de
   médicos a prestar servicios en zonas apartadas y pobres de América
   Latina, el Caribe y África, para llevar a cabo planes integrales de
   salud. Ello es posible porque disponemos de un abundante capital
   humano. Hemos invitado a los países más desarrollados a cooperar con el
   envío de medicamentos. Estamos concediendo igualmente miles de becas a
   jóvenes del Tercer Mundo para estudiar Medicina y otras especialidades
   universitarias. En cada país de África que participa en los planes
   integrales de salud, ayudamos a crear facultades donde puedan formarse
   algún día los cientos de miles de médicos que necesitan.

   Nadie se imagina cuánto puede hacer un pequeño país del Tercer Mundo
   con muy pocos recursos cuando existe un verdadero espíritu de
   solidaridad. Respondiendo a tu pregunta, sin duda este esfuerzo que
   realiza nuestro país se vería ampliamente favorecido con un incremento
   del intercambio con el mundo exterior, tanto en beneficio de nuestra
   Patria como de otras naciones.


   F.M.- La desaparición de la URSS privó súbitamente a Cuba de una ayuda
   preciosa. Al mantener su embargo pese al fin de la confrontación
   Este-Oeste, ¿cuál era, según usted, el cálculo de los norteamericanos?
   ¿Esperaban influir en su forma de gobernar?

   F.C.-
   No intentaban influir en la Revolución sino destruirla. Al igual que en
   el Senado de la antigua Roma cuando en los días de Aníbal se proclamaba
   la destrucción de Cartago, la consigna obsesiva de los gobiernos de
   Estados Unidos era: Cuba debe ser destruida.

   La desaparición de la Unión Soviética y el derrumbe del campo
   socialista europeo no nos tomó totalmente de sorpresa. Incluso
   advertimos mucho antes a nuestro pueblo de esa posibilidad. Con los
   errores estúpidos que estaban cometiendo y las concesiones vergonzosas
   que continuamente hacían al adversario histórico, veíamos venir los
   acontecimientos.

   En el terreno económico, el daño para Cuba fue terrible. Nuestra azúcar
   no recibía el precio correspondiente al basurero del mercado mundial.
   Habíamos logrado uno de carácter preferencial como el que Estados
   Unidos y Europa aplicaban a las importaciones de ese producto. Los
   suministros de combustibles, alimentos, las más variadas materias
   primas y componentes de máquinas y fábricas cesaron casi abruptamente.
   El consumo diario de calorías se redujo de 3.000 a 1.900 y el de
   proteínas, de 80 a 50 gramos. Hubo quienes flaquearon, pero la inmensa
   mayoría enfrentó las dificultades con valor, honor y decisión
   impresionantes.

   Como ya dije, importantes índices lograron mantenerse, e incluso
   algunos mejoraron. La mortalidad infantil fue reducida en un 40% en ese
   período y 30.000 nuevos médicos con excelente nivel de preparación se
   incorporaron a las comunidades. En la esfera deportiva, nuestros
   atletas continuaron ocupando un lugar honorable entre los primeros del
   mundo y el más alto índice de medallas de oro per cápita en las
   Olimpiadas, a pesar de la enorme presión con que Estados Unidos y otros
   países ricos tratan de comprar científicos, profesionales destacados y
   atletas cubanos.


   F.M.- Lo que no quiere decir que el mantenimiento del embargo
   representa una prueba adicional fácil de superar por el pueblo cubano.

   F.C.-
   Por supuesto, el bloqueo es una carga penosa para cada uno de los
   cubanos. Los países del Tercer Mundo, así como la casi totalidad de los
   países miembros de las Naciones Unidas, han demandado reiteradamente
   que cese el bloqueo; pero el Congreso norteamericano, con la
   cooperación de muchos miembros de la mayoría republicana, encabezada en
   este caso por los señores Helms y Burton, e incluso con el apoyo de
   varios miembros del Partido Demócrata como Torricelli y otros, se han
   opuesto al levantamiento de un bloqueo que se ha convertido ya en el
   más largo de la historia.


   F.M.- Los Estados Unidos no son los únicos que les imponen todo tipo de
   condiciones. La Unión Europea también ha tratado de introducir una
   "cláusula democrática" en las relaciones comerciales europeo-cubanas.
   ¿Qué piensa usted de ese proceder?

   F.C.-
   Es significativo que la Unión Europea se muestre mucho menos
   "preocupada" con otros países, sin duda porque representan un interés
   económico mayor que el que podemos significar nosotros. En todo caso,
   no son admisibles condiciones de ningún tipo cuando se trata de
   principios inalienables de nuestra Patria. La forma de organización
   política de una nación soberana no puede ser sometida a condiciones.
   Cuba no negocia ni vende su Revolución, que ha costado la sangre y el
   sacrificio de muchos de sus hijos.

   Por otra parte, todo depende de lo que se entienda por "cláusula
   democrática". ¿Cuántos Estados llamados "democráticos" están endeudados
   hasta el cuello? ¿Cuántos de ellos permiten que hasta el 30 por ciento
   de su población viva en condiciones de extrema pobreza? ¿Por qué países
   que tienen decenas de miles de niños en las calles e incontables
   analfabetos han de ser tratados mejor que nosotros? No vemos por qué.
   Cuba no aceptará jamás condiciones políticas de la Unión Europea y
   menos aún de Estados Unidos. Es mejor que esto se acabe de comprender.

   Nosotros no discutimos si en Europa hay monarquías o repúblicas,
   conservadores o socialdemócratas en el poder, defensores o adversarios
   de una idílica tercera vía; giros hacia la izquierda, el centro o la
   derecha; apologistas o detractores del llamado "estado de bienestar"
   con el que se intenta paliar el incurable mal del desempleo. Ni
   siquiera estamos en la obligación de mezclarnos con lo que hacen los
   cabezas rapadas de las tendencias neonazis que resurgen. Aunque tenemos
   opiniones sobre estos y otros muchos temas, no podemos introducir
   cláusulas revolucionarias en nuestras relaciones con Europa. Albergamos
   la esperanza de que los europeos se las arreglen por sí mismos.


   F.M.- Desde el macartismo, Washington tiene la tendencia a considerar
   que los únicos regímenes que son dañinos y que deben ser eliminados son
   los regímenes comunistas. Pero la Casa Blanca ha tolerado sin pestañear
   a los Somoza, los Trujillo, Duvalier y otros. ¿Qué reflexión le inspira
   esta visión del mundo a dos velocidades?

   F.C.-
   Más vale que no profundice en la hipocresía y las indecencias de esa
   política. Necesitaría muchas horas y largas referencias históricas. A
   la industria de la mentira se le agotará un día el mercado, se le está
   agotando ya. Si usted profundiza realmente en la verdad, se dará cuenta
   de que la concepción política del imperialismo, al igual que el orden
   económico y la globalización neoliberal impuestos al mundo, están
   huérfanos e indefensos en el terreno de las ideas y de la ética. Es en
   ese campo donde se decidirá la lucha principal de nuestro tiempo. Y el
   resultado final de esa batalla, sin alternativa posible, estará del
   lado de la verdad y por tanto del lado de la humanidad.


   F.M.- ¿Sigue usted de cerca el proceso electoral norteamericano?

   F.C.-
   Por supuesto, no sólo de la campaña presidencial, sino que incluso me
   entretengo observando otros aspectos de la gran comedia. Para citar un
   ejemplo: la lucha para el escaño en el Senado de Nueva York. En lo que
   respecta a Hillary Clinton, recordaba la ocasión en que tanto brilló
   defendiendo ante el Congreso un programa social en favor de los
   servicios médicos que hoy son inaccesibles para millones de
   norteamericanos pobres.

   La escuché también con interés cuando habló ante la Organización
   Mundial de la Salud en Ginebra. Fue franca, persuasiva y al parecer
   honesta. Se comportó con gran dignidad cuando la familia se vio
   envuelta en una dura y dolorosa crisis. Pero a veces sus asesores no la
   aconsejan bien, como en el caso de los puertorriqueños liberados por el
   gobierno de Clinton tras una larga, cruel y despiadada prisión,
   mostrándose públicamente hostil a esa reducción de sanciones. Puedo
   añadir, además, que hace muy poco tiempo, en el caso del niño cubano
   secuestrado Elián González, adoptó una posición equivocada y poco ética
   al proclamar que el padre del niño debía desertar, una grave y gratuita
   ofensa a un patriota honrado, en lo que coincidía no sólo en contenido
   sino también en fecha casi exacta con el candidato republicano a la
   Presidencia.

   En fin, cuando personas al parecer honestas se ven envueltas en la
   vorágine de la política electoralista de Estados Unidos, corren el
   riesgo de perder prestigio y reconocimiento.


   F.M.- ¿Hasta dónde puede llegar el proceso de privatización en Cuba? En
   cuanto a la "dolarización" de la economía, ¿no es una afrenta infligida
   a la vez al socialismo y a la soberanía monetaria del país?

   F.C.-
   Ya te dije que las privatizaciones deben realizarse con mucho sentido
   común y sabiduría, sin ningún género de locuras. Hay que distinguir muy
   bien el trabajo que por naturaleza es eminentemente individual y muchas
   veces manual y artesanal, en el cual la producción a escala y la
   tecnología no ejercen papel fundamental, y aquel donde las inversiones
   requieren capital, tecnología y mercados, en las que puede ser
   altamente conveniente la asociación con empresas extranjeras. Los
   posibles yacimientos petrolíferos en los 110 mil kilómetros cuadrados
   correspondientes a Cuba en el Golfo de México no podrían ser explorados
   ni explotados por nuestro país sin las tecnologías y capitales
   procedentes del exterior.

   Por otra parte, dentro del país, en la obtención de las más altas
   calidades y rendimientos en cultivos como el tabaco especial -trabajo
   de consagrados y casi fanáticos amantes de ese cultivo que debe ser
   manual y en pequeñas parcelas-, no hay máquinas ni grandes empresas que
   puedan sustituir el trabajo del hombre individual. A los que poseen
   esas cualidades, se les entrega gratuitamente la tierra necesaria para
   que la cultiven por su propia cuenta. Sería absurdo, en cambio, hacer
   esto con grandes plantaciones de caña de azúcar altamente mecanizadas.

   Hay en la agricultura cubana muy variadas formas de propiedad:
   individuales, cooperativas de diversos tipos, con mecanismos de
   cooperación, acopio y comercialización de los productos, e incluso
   empresas estatales especializadas que hemos desarrollado con éxito en
   nuestro país.

   Existen igualmente, en las más variadas ramas de la economía,
   asociaciones de producción y comercialización con empresas extranjeras
   que funcionan perfectamente bien.

   No hay que simplificar en el tema de las privatizaciones. Como
   principio general, en Cuba nada que sea conveniente y posible mantener
   como propiedad de todo el pueblo o de un colectivo de trabajadores será
   privatizado.

   Nuestra ideología y nuestra preferencia es socialista, nada afín al
   egoísmo, los privilegios y las desigualdades de la sociedad
   capitalista. En nuestra Patria nada pasará a poder de un alto
   funcionario, y nada se regalará a cómplices y amigos. Nada que pueda
   ser explotado con eficiencia y elevado rendimiento para nuestra
   sociedad pasará a manos de nacionales o extranjeros. A la vez te puedo
   asegurar que ninguna inversión está más garantizada en el mundo que
   aquellas que, protegidas por las leyes y el honor del país, han sido
   autorizadas en Cuba.

   Sobre la referencia que hiciste con relación a la dolarización de la
   economía, debo responderte dos cosas: Primero, la economía mundial está
   actualmente dolarizada. Después de Bretton Woods, Estados Unidos
   adquirió el privilegio de emitir la moneda de reserva de la economía
   mundial. Segundo, en Cuba existe una moneda nacional que en nada está
   regida por el Fondo Monetario Internacional. Tiene en su haber, como
   conté ya, la hazaña de haberse revalorizado siete veces en tiempo
   récord. No existe la fuga de capitales. Ha surgido además el peso
   convertible a la par con el dólar, y la libre circulación de éste fue
   simplemente una necesidad imprescindible, pero jamás fruto de una
   concepción económica. En el futuro pienso que nunca será necesario
   volver a prohibir la tenencia de dólares u otras divisas extranjeras,
   pero su libre circulación en el pago de muchos productos y servicios
   sólo será por el tiempo que los intereses de la Revolución lo
   consideren conveniente. Estamos por tanto en condiciones de no
   preocuparnos en lo absoluto por la famosa frase dolarización de la
   economía. Sabemos perfectamente bien lo que estamos haciendo.


   F.M.- Fidel, en 1997, en La Habana, usted me dijo en público:
   "Federico, hoy ya no tenemos necesidad de revoluciones. En lo adelante,
   la lucha consiste en compartir mejor. Nuestro objetivo no es ya la
   lucha de clases, sino el acercamiento de las clases en el marco de una
   coexistencia justa y pacífica." Tres años más tarde, ¿sigue pensando de
   la misma forma?

   F.C.-
   No estoy seguro de haberme expresado alguna vez exactamente así. Tal
   vez pueda haberse producido alguna confusión de lenguaje o
   interpretación, porque algunos de esos puntos están bastante lejos de
   mis ideas.

   Hace poco asistí en La Habana a un encuentro internacional de
   economistas en el que participaron representantes de países arruinados
   cuyo servicio de la deuda asciende a más del 40 por ciento del
   presupuesto, una deuda adquirida "muy democráticamente" por gobiernos
   anteriores y también actuales. Se observa un gran sentimiento de
   impotencia ante los desafíos de una globalización que se plantea como
   inevitable, pero que está hasta ahora marcada por el signo funesto del
   neoliberalismo. En ese encuentro, los representantes del Banco
   Interamericano de Desarrollo y del Banco Mundial defendieron sus puntos
   de vista con entera libertad, pero las conclusiones fueron muy claras
   para muchos de los presentes sobre el carácter insostenible del orden
   económico imperante.

   No podemos seguir marchando por el camino que aleja cada día más a los
   países pobres de los ricos, y que en el interior de todos ellos genera
   desigualdades sociales cada vez más graves. En lo inmediato, la
   integración para América Latina y el Caribe es fundamental. Sólo unidos
   podremos renegociar las condiciones de nuestro papel en este
   hemisferio. Digo lo mismo con relación a la necesidad de unir los
   esfuerzos de los países del Tercer Mundo frente al poderoso e
   insaciable club de los ricos. He señalado en ocasiones que esta tarea
   de integrar y unir esfuerzos no puede esperar por que se produzcan
   primeramente cambios sociales profundos o revoluciones sociales en cada
   uno de estos países. He afirmado también que al ser insostenible el
   actual orden económico mundial, éste corre el riesgo muy real de un
   derrumbe catastrófico, que dejaría pálido el desastre y la prolongada
   crisis que se originó en 1929 cuando las bolsas de Estados Unidos,
   cuyas acciones habían sido infladas más allá de lo soportable,
   estallaron. Ni siquiera el entusiasta y experto Greenspan, presidente
   de la Reserva Federal de Estados Unidos -cuyos ojos insomnes no se
   apartan ni un minuto de los datos estadísticos que emanan de esa ruleta
   incontrolable e impredecible que es el sistema especulativo en el cual
   apuestan y tienen invertidos sus ahorros el 50 por ciento de las
   familias norteamericanas- se atrevería a asegurar que tal riesgo no
   existe. El remedio para evitarlo no ha sido inventado ni podrá
   inventarse dentro de tal sistema. Incesantemente insisto en la
   necesidad de abrir los ojos ante estas realidades. Puede producirse un
   derrumbe antes de que los pueblos estén preparados para ello. Los
   cambios no saldrán de la cabeza de nadie, pero las cabezas deben estar
   preparadas para esos cambios inevitables, los cuales adquirirán las más
   variadas formas y seguirán las más variadas vías, sin excluir ninguna,
   aunque éstas, desde mi punto de vista, surgirán fundamentalmente como
   fruto de la acción de las masas, que nadie podría contener.

   Nada será, sin embargo, fácil. La ceguera, la superficialidad y la
   irresponsabilidad de la llamada clase política harán el camino más
   difícil, pero no inexpugnable.


   F.M.- ¿Existe para los pobres la más mínima esperanza de acceder a una
   vida mejor en los próximos veinte años?

   F.C.-
   La humanidad empieza a tomar conciencia. Observe lo que ocurrió en
   Seattle y en Davos.

   Se recuerdan con frecuencia los horrores del holocausto y los
   genocidios que se han sucedido a lo largo del siglo, pero parece
   olvidarse que cada año, a causa del orden económico de que hablamos,
   mueren de hambre o enfermedades prevenibles decenas de millones de
   personas. Se pueden esgrimir estadísticas de crecimiento aparentemente
   positivas, pero al final las cosas siguen igual o peor para los países
   del Tercer Mundo. El crecimiento descansa muchas veces en la
   acumulación de bienes de consumo que no contribuyen en nada a un
   verdadero desarrollo y a una mejor distribución de la riqueza. La gran
   realidad es que después de varias décadas de neoliberalismo, los ricos
   son cada vez más ricos y los pobres son más y cada vez más pobres.


   F.M.- Durante la última cumbre del Grupo de los 77 que tuvo lugar en
   abril en La Habana, usted formuló un conjunto de ideas para reformar el
   orden internacional. ¿Puede retomar esas propuestas?

   F.C.-
   Allí abogué por la cancelación de la deuda externa de los países menos
   desarrollados y por un alivio considerable de la de muchos otros
   países. Me pronuncié igualmente por la supresión del Fondo Monetario
   Internacional. Ya es hora de que los países del Tercer Mundo exijan
   librarse de un mecanismo que no ha sido capaz de asegurar la
   estabilidad de la economía mundial. Con un sentido más general,
   fustigué los efectos nefastos de esa política hipócrita que es el
   neoliberalismo, para todos los países subdesarrollados y en particular
   para los de América Latina y el Caribe. Dije que hacía falta un
   Nuremberg para juzgar el genocidio que significa el actual orden
   económico mundial.


   F.M.- ¡Eso es un poco exagerado!

   F.C.-
   Tal vez sea lo contrario: un poco moderado. En aras de la precisión,
   sólo voy a citar algunos párrafos del discurso de clausura de la Cumbre
   Sur:

   "Antes se hablaba del apartheid en África; hoy podemos hablar del
   apartheid en el mundo, donde más de 4 000 millones de personas se ven
   privadas de los más elementales derechos de los seres humanos: la vida,
   la salud, la educación, el agua potable, los alimentos, la vivienda, el
   empleo, la esperanza en su futuro y en el de sus propios hijos. Al paso
   que vamos, pronto no nos quedará ni el aire que respiramos, cada vez
   más envenenado por las derrochadoras sociedades de consumo que
   contaminan los elementos esenciales de la vida y destruyen el hábitat
   humano.

   [...]

   "El mundo rico pretende olvidar que las causas del subdesarrollo y la
   pobreza fueron la esclavitud, el coloniaje, la brutal explotación y
   saqueo a que fueron sometidos durante siglos nuestros países. Nos miran
   como pueblos inferiores. Atribuyen la pobreza que sufrimos a la
   supuesta incapacidad de los africanos, los asiáticos, los caribeños y
   latinoamericanos, es decir, los negros, los indios, los amarillos y los
   mestizos para desarrollarnos e incluso para gobernarnos.

   [...]

   "Albergo la más firme convicción de que el actual orden económico
   impuesto por los países ricos no sólo es cruel, injusto, inhumano,
   opuesto al curso inevitable de la historia, sino también portador de
   una concepción racista del mundo como las que en su tiempo inspiraron
   en Europa al nazismo de los holocaustos y de los campos de
   concentración que hoy llaman en el Tercer Mundo centros de refugiados,
   y que son realmente concentrados por la pobreza, el hambre y la
   violencia; las mismas concepciones racistas que en África inspiraron al
   monstruoso sistema del apartheid.

   [...]

   "Luchamos por los más sagrados derechos de los países pobres; pero
   estamos luchando también por la salvación de ese Primer Mundo, incapaz
   de preservar la existencia de la especie humana, de gobernarse a sí
   mismo en medio de sus contradicciones y egoístas intereses, y mucho
   menos de gobernar al mundo, cuya dirección debe ser democrática y
   compartida; estamos luchando -casi puede demostrarse matemáticamente-
   por preservar la vida en nuestro planeta."

   En una palabra, Federico: es urgente luchar por nuestra supervivencia,
   la de todos los países, pobres o ricos, pues en ese mismo barco
   navegamos todos. Y en ese sentido, en la Cumbre hice una propuesta muy
   concreta sobre un tema delicado y complejo: pedí a los países del
   Tercer Mundo exportadores de petróleo que concedieran precios
   preferenciales a los países más atrasados, al estilo de lo que se hizo
   con el Pacto de San José, firmado hace veinte años por Venezuela y
   México, que permite a países de Centroamérica y el Caribe comprar
   petróleo en condiciones más favorables.


   F.M.- ¿Tiene usted un juicio tan severo sobre las Naciones Unidas?

   F.C.-
   No, en modo alguno, aunque considero anacrónica su estructura. Después
   de 55 años de existencia, es preciso refundar la organización. Las
   Naciones Unidas deben merecer su nombre: deben estar realmente unidas
   por objetivos verdaderamente humanos y trascendentales. Todos los
   países, grandes y pequeños, desarrollados y subdesarrollados, deben
   tener la posibilidad real de hacer oír sus voces. La ONU debería
   constituirse en un gran espacio de encuentro donde todas las opiniones
   y puntos de vista puedan expresarse y debatirse. Su funcionamiento debe
   ser realmente democrático. Es importante que dentro de los órganos de
   Naciones Unidas actúen agrupaciones como el Grupo de los 77 y el
   Movimiento de Países No Alineados. La estructura de las Naciones Unidas
   tiene que ser transformada para que la organización desempeñe el
   importante papel que le corresponde en el mundo de hoy. El desarrollo
   social, por ejemplo, constituye en la actualidad una de las necesidades
   más dramáticas del Tercer Mundo, y la misión del Banco Mundial no es
   aportar fondos para resolver crisis financieras; fue creado para
   promover el desarrollo social, cuyo atraso es hoy la mayor calamidad de
   nuestra época.


   F.M.- ¿Cuando usted mira el mapa del mundo, ¿qué cambios le haría?

   F.C.-
   Estaría pensando en un mundo digno de la especie humana, sin naciones
   super ricas y despilfarradoras frente a incontables países sumidos en
   la indigencia; un mundo en que todas las identidades y culturas fuesen
   preservadas, un mundo con justicia y solidaridad; un mundo sin saqueo,
   opresión ni guerras, donde la ciencia y la técnica estuvieran al
   servicio del hombre; un mundo donde la naturaleza fuese protegida y el
   numeroso enjambre de personas que hoy somos pueda sobrevivir, crecer y
   disfrutar de las riquezas espirituales y materiales que su inteligencia
   y su esfuerzo son capaces de crear.

   No hace falta preguntármelo. Sueño con un mundo que, a partir de la
   filosofía del capitalismo, será imposible alcanzar jamás.


   F.M.- ¿Qué piensa usted de la evolución de América Latina en su
   conjunto?

   F.C.-
   Pienso que ha perdido casi 200 años de historia en su desarrollo social
   y en su integración política. Algunos países de América Latina tienen
   muchos más recursos económicos que Cuba, bloqueada hace ya más de 40
   años. Pero si se les mira bien, resulta que en muchos de ellos la
   tercera parte de la población no sabe leer ni escribir, que millones de
   latinoamericanos carecen hasta de un techo donde guarecerse, que los
   países están endeudados hasta tal punto que resulta prácticamente
   imposible su desarrollo. La deuda latinoamericana es tan grande que
   muchas de las naciones de la región, cualquiera que sea su Producto
   Interno Bruto, no les garantizan una calidad de vida digna a la mayoría
   de sus ciudadanos. Sus economías, que en cifras macroeconómicas parecen
   a veces marchar bien, han caído en las manos de las grandes potencias
   financieras y tecnológicas. De todas se escapan hacia los países ricos
   sumas de capital cuyo monto nadie sabe ni puede calcular. Sus débiles
   monedas están indefensas frente a las embestidas de los especuladores.
   Las reservas de divisas con que pretenden defenderlas a un elevado
   costo de fondos inertes, que en nada contribuyen al desarrollo
   económico y social, se diluyen en cuestión de días ante cualquier
   peligro de devaluación. Los ingresos que provienen de las
   privatizaciones que enajenan el patrimonio nacional desaparecen sin
   aportar beneficio alguno. Ante una amenaza de crisis financiera o
   devaluación, todos los capitales se vuelven golondrinas, tanto los
   préstamos que se reciben a corto plazo, como los de los nacionales
   atemorizados por el riesgo inminente de ver mermar sus ahorros. Las
   socorridas fórmulas de elevar sin límites las tasas de interés, caotiza
   y complica toda la vida económica del país. América Latina, como el
   resto del Tercer Mundo, es víctima de un orden económico internacional
   que le ha sido impuesto, del que ya dije que era insostenible.
   Divididos y balcanizados como están y seducidos por engañosas ilusiones
   de progreso y desarrollo que emanan de los cantos de sirena de un
   tratado de libre comercio hemisférico, los países de América Latina
   corren el riesgo de perder definitivamente su independencia y ser
   anexados por Estados Unidos.


   F.M.- Me gustaría ahora abordar un tema delicado: el de la libertad de
   expresión y de pensamiento. El régimen cubano es atacado regularmente
   por su política represiva en la materia...

   F.C.-
   Te adivino lo que ibas a decir. Antes habría que preguntarse si en una
   región del mundo donde la inmensa mayoría de los ciudadanos son
   analfabetos totales o funcionales, puede hablarse de libertad de
   expresión y de pensamiento. Parecería una burla despiadada. Hay algo
   peor. Muchas personas en el mundo no sólo carecen de libertad de
   pensar; se les ha destruido el equipo de pensar. A miles de millones de
   seres humanos, incluida una parte importante de los que viven en
   sociedades desarrolladas, se les dice qué refresco deben consumir, qué
   cigarro fumar, qué ropa vestir, qué zapatos usar, con qué y con cuál
   marca de producto debe alimentarse. Sus ideas políticas son
   suministradas de la misma forma. Un millón de millones de dólares se
   gastan cada año en publicidad. Esa lluvia cae sobre masas indefensas a
   las que se les priva totalmente de elementos de juicio y conocimientos
   para meditar y discernir. Jamás ocurrió eso antes en la historia de la
   humanidad. El hombre primitivo tenía más libertad de pensar. José Martí
   dijo: "Ser cultos para ser libres". Habrá que añadir un apotegma: sin
   cultura no hay libertad posible. Instrucción y cultura es lo que más ha
   ofrecido la Revolución a nuestro pueblo, mucho más que gran parte de
   los países desarrollados, que no por vivir en sociedades consumistas
   son cultos. A veces aterra la superficialidad y vaguedad de sus
   conocimientos. Cuba ha elevado a 9 grados el conocimiento promedio de
   su población. Esto no constituye más que una base. En diez años más su
   cultura estará a nivel de graduado universitario y será integral y no
   parcelada. Todas las condiciones han sido creadas. Nadie podrá ya
   impedir que alcancemos la condición de ser el pueblo más culto de la
   Tierra, y en adición a ello llegar a poseer una profunda cultura
   política, no dogmática ni sectaria; cultura política de la que tanto
   carecen muchas de las naciones más ricas del planeta. Al servicio de
   tan elevado objetivo, pondremos las fabulosas tecnologías creadas por
   el hombre y sin publicidad comercial. Sería mejor esperar un poco para
   hablar de verdadera libertad de expresión y pensamiento, algo que no
   podrá conciliarse jamás con un brutal sistema económico y social
   capitalista que es la negación de la cultura, la solidaridad y la
   ética.


   F.M.- ¿Cómo piensa contribuir el Estado cubano a esa exigencia?

   F.C.-
   En parte he contestado esa pregunta. En cuanto a los pasos concretos
   que venimos dando, me gustaría hacerlo con más profundidad en otra
   entrevista.


   F.M.- Desde hace algunos años, estamos en presencia en la isla del
   nacimiento de un embrión de oposición: grupos de disidentes que
   empiezan a organizarse. En esas condiciones, ¿acaso no sería hora de
   que el régimen se abra al pluralismo político?

   F.C.-
   La verdadera oposición surgió cuando se produjo la más profunda
   Revolución social de este continente en medio de la guerra fría y a 90
   millas de Estados Unidos, quien la ha organizado y dirigido durante más
   de 40 años.

   La Revolución barrió con centenarios privilegios y afectó los intereses
   de los sectores más ricos e influyentes de la sociedad cubana; afectó a
   la vez grandes empresas agrícolas, mineras, industriales, comerciales y
   de servicios que Estados Unidos había creado en Cuba. Sufrimos guerras
   sucias, invasiones mercenarias, peligros de ataques militares directos,
   y estuvimos al borde de una guerra nuclear.

   El jefe de esa colosal actividad contrarrevolucionaria y de lo que vino
   después, la guerra económica, política e ideológica, fue y sigue siendo
   hasta hoy el gobierno de Estados Unidos. Lo demás es pura ficción
   artificialmente creada y siempre bien financiada por la superpotencia,
   sus aliados y lacayos, todo envuelto en mentiras y calumnias que
   constituyen la espina dorsal del sistema sin ideas y sin ética
   enfrentado a una Revolución que ya pasó, resistió y venció sus más
   duras pruebas, y a un pueblo unido, combativo y políticamente más
   fuerte.

   No habrá apertura alguna en ese sentido. No vemos por qué cooperar con
   la estrategia de Estados Unidos.


   F.M.- La mayoría de sus ministros no había nacido cuando triunfó la
   revolución castrista.

   F.C.-
   Eso demuestra que son jóvenes y tenemos Revolución para rato.


   F.M.- ¿Cuáles son actualmente los sueños del pueblo cubano?

   F.C.-
   Pienso que hay 11 millones de sueños.


   F.M.- ¿En qué difieren de los de la generación anterior?

   F.C.-
   En que antes cada uno soñaba con la felicidad para sí mismo y hoy todos
   sueñan con la felicidad para todos.


   F.M.- ¿No desearía usted asociar más estrechamente a la población a la
   toma de las decisiones políticas?

   F.C.-
   ¿Cree usted acaso que sin una máxima y estrecha participación del
   pueblo, Cuba y la Revolución existirían?


   F.M.- Desde el triunfo de la Revolución, la décima parte de la
   población cubana ha abandonado la isla. ¿Cómo explica usted ese éxodo?

   F.C.-
   Usted menciona cifras. Trato de recordar las distintas migraciones y me
   parece que las cifras son inferiores, excepto que las mismas incluyan a
   los que nacieron en el exterior. Pero eso carece de importancia. Antes
   de la Revolución las visas que recibían los cubanos eran
   insignificantes. Al triunfo de aquella, las puertas se abrieron de par
   en par. De 6 mil médicos se llevaron la mitad, otro tanto hicieron con
   profesores universitarios y maestros. Fue una colosal extracción de
   recursos humanos. Pero soportamos el golpe a pie firme. A nadie se le
   prohibió emigrar. No fuimos nosotros sino ellos los que más de una vez
   cerraron las puertas y establecieron cuotas de visas legales. Su peor
   crimen fue el estímulo a las salidas ilegales mediante una monstruosa y
   asesina Ley llamada de Ajuste Cubano, en virtud de la cual cualquier
   persona, sean cuales fueren sus antecedentes y conducta, si sale
   ilegalmente de Cuba por cualquier vía y arriba a territorio de Estados
   Unidos, recibe, sin una sola excepción, derecho de residencia en ese
   país. Por esta vía han recibido a muchos delincuentes, aunque no todos
   lo sean, y no pocas personas han perdido la vida. Por esta estúpida
   Ley, única en el mundo, creada sólo para los ciudadanos cubanos, se
   produjo el caso del niño secuestrado sin haber cumplido 6 años, Elián
   González, en una aventura donde perdieron la vida 11 cubanos.

   Si a México y el resto de América Latina y el Caribe se hubiesen
   concedido durante casi 35 años tales privilegios, más de la mitad de la
   población de Estados Unidos sería latinoamericana y caribeña. No
   existiría hoy entre México y Estados Unidos un muro mucho mayor que el
   de Berlín donde mueren cada año más emigrantes que todos los que
   murieron durante los años de existencia de aquel muro. Ofrezcan ustedes
   ese privilegio en Europa a los habitantes al Norte y al Sur del Sahara,
   y veríamos cuántos emigrarían.

   Debemos decir que nunca hemos prohibido la emigración de Cuba hacia
   Estados Unidos y el 90 por ciento de los que lo han hecho ha sido por
   motivos económicos.


   F.M.- El asunto del pequeño Elián ha despertado los ardores de la
   comunidad cubana exiliada en Miami. ¿Qué opina usted de la disidencia
   cubana, tanto en el interior de la isla como en la Florida?

   F.C.-
   No comprendo la diferencia que puede haber entre lo que tú llamas
   disidencia externa y la interna. Son exactamente la misma cosa. Ambas
   tienen el mismo origen y la misma dirección. Ambas son instrumento de
   la política de Estados Unidos contra Cuba, ambas son proimperialistas,
   antisocialistas y anexionistas. Los que fueron promovidos como jefes de
   la llamada Fundación Cubano-Americana un engendro surgido del llamado
   Documento de Santa Fe, plataforma política del Partido Republicano del
   año 1980 con relación a Cuba eran casi sin excepción antiguos miembros
   de la CIA, o hijos de connotados criminales de guerra que escaparon
   hacia Estados Unidos al triunfo de la Revolución. Su lista de crímenes
   y fechorías cometidos contra Cuba, primero como individuos reclutados
   desde la época de la invasión mercenaria de Girón y después como
   miembros de la mafia cubano-americana mencionada, es interminable. Uno
   de los propósitos de Reagan y su equipo era buscar una máscara política
   que presentara, en nombre de una supuesta representación cubana, todas
   las leyes o medidas de bloqueo y guerra económica contra nuestra
   Patria. Recibieron contratos y concesiones económicas privilegiadas,
   traficaron con todo, incluso drogas, y amasaron abundantes riquezas. La
   creación de un lobby para promover y ahijar en el Congreso aliados a la
   extrema derecha y a los congresistas más reaccionarios de cualquiera de
   los dos partidos en su política agresiva contra Cuba, fue una de las
   más importantes misiones que les encomendaron.

   En su arsenal de acciones contra Cuba, estaba la de apoyar a grupos
   terroristas aparentemente independientes para realizar todo tipo de
   sabotajes a la economía, crímenes políticos, introducción de plagas y
   guerras biológicas. Terminaron organizando su propio aparato militar y
   preparando incontables planes para asesinarme cuantas veces yo viajaba
   al exterior. Era una verdadera cacería humana con pleno conocimiento y
   tolerancia de las autoridades norteamericanas. Con los abundantes
   recursos que poseían, entregaban fondos de campañas a decenas de
   legisladores de ambos partidos, por encima o por debajo de la mesa.
   Ellos eligieron legisladores del propio grupo y ayudaron a elegir a
   otros. El apoyo oficial era total. Repugna todo lo que hicieron contra
   nuestra Patria. Su último crimen fue el secuestro de un niño que no
   había cumplido 6 años, de cuya legítima familia lo despojaron. Dueños
   de la Florida, se consideraron con derecho a desafiar las leyes y
   órdenes del propio Gobierno. Terminaron pisoteando y quemando banderas
   norteamericanas. La colosal y estúpida fechoría cometida con el niño
   secuestrado fue su Waterloo político. Será muy difícil que vuelvan a
   recoger los pedazos dispersos de lo que fuera el considerable poder y
   la influencia política que habían alcanzado, y armar con ellos de nuevo
   algo que sirva.

   Tan destrozada moral y políticamente como ellos, está la otra ala de la
   estrategia contrarrevolucionaria de Estados Unidos: los minúsculos
   grupitos que han estado promoviendo durante muchos años para crear un
   frente interno contra la sólida e inconmovible unidad y fortaleza de la
   Revolución, a los que estimula con fondos que llegan por las más
   diversas vías y apoyan con todos los medios publicitarios a su alcance.
   En las emisoras subversivas que transmiten desde Estados Unidos y en la
   prensa de la Fundación, tienen sus órganos de divulgación y difamación
   contrarrevolucionaria. Trabajan estrechamente unidos a la mafia
   cubano-americana. Son coordinados directamente por el personal de la
   Oficina de Intereses de Estados Unidos en La Habana, diplomáticos
   checos, polacos y otros funcionarios de algunas embajadas de países
   aliados o subordinados a Estados Unidos.

   Su misión esencial es obstruir las relaciones diplomáticas y económicas
   de Cuba, suministrar con sus provocaciones material publicitario para
   las campañas de propaganda, difamación y aislamiento de la Revolución.
   En estos gloriosos y heroicos años de doble bloqueo y período especial,
   donde se decidía la vida o la muerte de nuestra Patria, las hazañas de
   nuestro pueblo los hundirán en lo más profundo de la ciénaga de su
   infamia, y en lo que es absolutamente lo más seguro y digno de su
   miserable papel: el olvido.


   F.M.- Cómo recibió usted la noticia de su liberación por la policía
   federal el 22 de abril?

   F.C.-
   Casi asombrado de que al fin se hubiesen decidido a hacerlo, y era algo
   de extrema necesidad. La vida del niño corría grave peligro. La reunión
   con el padre, el hermanito, la nueva madre y varios compañeritos de
   escuela ha producido un cambio espectacular en el estado de ánimo y la
   salud del niño. Avanza rápidamente en sus estudios, y a pesar de los
   meses de secuestro podrá vencer el curso escolar. La cuestión
   fundamental es ahora su regreso a Cuba. Pienso que no habrá forma
   legal, moral o política de retenerlo en Estados Unidos. El pueblo
   norteamericano, en forma casi total, ha ofrecido su apoyo para la
   reunión con su padre y el regreso a Cuba. Un gesto que siempre
   agradeceremos.


   F.M.- ¿Cómo reaccionó usted ante la condena a Cuba en la Comisión de
   Derechos Humanos de la ONU el 18 de abril del 2000, como resultado de
   una iniciativa de la República Checa y de Polonia? Se le reprocha de
   reprimir violentamente a los disidentes políticos y a los grupos
   religiosos...

   F.C.-
   En cuanto al voto en Ginebra, quedó en evidencia que se trató de un
   nuevo e hipócrita acto de hostilidad y agresión de Estados Unidos
   contra Cuba, con la complicidad activa de algunos gobiernos de países
   ex socialistas que se prestaron para hacer el juego sucio de los
   norteamericanos, y el apoyo de sus cómplices europeos que en Ginebra
   votan en bloque junto a su aliado más poderoso y jefe de la mafia de la
   OTAN. No tuvimos la menor vacilación en desenmascarar la infame
   maniobra. Nuestro pueblo la condenó unánimemente y formulamos
   contundentes denuncias contra los confabulados, muchas de las cuales no
   han podido responder. Las réplicas serán cada vez más duras y la
   batalla contra Cuba más difícil.


   F.M.- El Papa Juan Pablo II visitó La Habana en enero de 1998. ¿Lo
   convenció a usted?

   F.C.-
   Realmente no recuerdo que el Papa haya tratado de convencerme de algo.
   Lo recibimos con la hospitalidad y el respeto que merece una
   personalidad tan relevante, de especial talento y carisma. Ambos
   hablamos a la luz pública al llegar y al partir, y ambos expusimos con
   respeto y dignidad nuestras ideas. Yo fui breve: 14 minutos al
   recibirlo y 5 minutos al despedirlo. Pusimos el país en sus manos; le
   entregamos las más históricas plazas públicas, que fueron las escogidas
   por los organizadores del viaje; nuestras cadenas de televisión
   quedaron a su disposición; así como el transporte que solicitaron para
   las movilizaciones, que era todo con el que contaba nuestro país
   bloqueado; invitamos a los militantes de nuestro Partido, la Juventud
   Comunista y las organizaciones de masas a asistir a las misas con la
   rigurosa instrucción de escuchar con respeto todos los pronunciamientos
   y sin un solo cartel, consigna, o exclamaciones revolucionarias. Ciento
   diez cadenas extranjeras de televisión y 5 mil periodistas recibieron
   autorización para divulgarlo todo al mundo. Ni un soldado en la calle,
   ningún policía con armas. En ninguna otra parte ocurrió algo parecido.

   Al final los organizadores de los viajes del Papa afirmaron que era la
   visita mejor organizada que había realizado el Papa. No ocurrió un solo
   accidente de tránsito. Pienso que él se llevó una grata impresión de
   nuestro país; él a su vez dejó una grata impresión en Cuba. Tuve
   oportunidad de admirar su capacidad de trabajo y la abnegación con que
   cumplía rigurosamente los duros programas que le imponían sus
   colaboradores. Quienes se llevaron un total chasco fueron aquellos que
   en el exterior y no eran pocos imaginaron que la Revolución se
   derrumbaría como las murallas de Jericó, ante la sola presencia del
   Papa. Tanto ella como él salieron muy conscientes de sus propias
   fuerzas.


   F.M.- Nadie es inmortal, ni los Jefes de Estado ni los hombres comunes.
   ¿No piensa usted que sería sabio preparar su sucesión, aunque sólo
   fuera para evitar al pueblo cubano el trauma de una transición caótica?

   F.C.-
   Conozco bien que el hombre es mortal, y no preocuparme jamás por ello
   ha sido clave de mi vida. Cuando un carácter rebelde me llevó al
   arriesgado oficio de luchador revolucionario que nadie me impuso, sabía
   también que era bastante poco probable que sobreviviera mucho tiempo.
   No era Jefe de Estado y sí un hombre muy común. No heredé cargo alguno
   ni soy Rey, no necesito por tanto preparar sucesor, y en todo caso,
   nunca sería para evitar el trauma de una transición caótica. No habrá
   trauma, ni será necesaria transición alguna.

   La transición de un sistema social a otro se viene haciendo desde hace
   más de 40 años. No se trata de la sustitución de un hombre por otro.

   Cuando una Revolución verdadera se ha consolidado y la siembra de ideas
   y de conciencia ha comenzado a dar sus frutos, ningún hombre, por
   importante que haya sido su aporte personal, es indispensable. No
   existe en Cuba culto a la personalidad. Nadie verá ni siquiera fotos
   oficiales, ni calles ni parques o escuelas que lleven el nombre de
   dirigentes vivos. Las responsabilidades están muy compartidas y el
   trabajo distribuido entre muchos. Numerosas personas jóvenes y ya
   experimentadas, junto a un grupo menos numeroso de revolucionarios
   veteranos con los cuales están profundamente identificados, son los que
   hacen funcionar el país. Y no olvidar: existe un partido con gran
   prestigio y autoridad moral. ¿De qué preocuparse?


   F.M.- Lo que usted dice es muy correcto. Pero, precisamente, al no
   poner en funcionamiento desde ahora hombres y estructuras capaces de
   asumir el relevo llegado el momento, ¿no cree usted que aumente el
   riesgo de que se cuestionen esos logros sociales?

   F.C.-
   El relevo al que te refieres no sólo está ya preparado, sino que viene
   funcionando hace bastante tiempo.


   F.M.- Usted tiene el privilegio de haberse convertido en un mito en
   vida. ¿Lo seguirá siendo después de muerto?

   F.C.-
   No soy yo. Son los gobiernos de Estados Unidos los que me han
   convertido en lo que tú llamas un mito, y si lo he sido en vida es
   también gracias a su fracaso en los incontables intentos de privarme de
   ella. Claro que lo seguiré siendo después de muerto. ¿Puede acaso
   subestimarse el mérito de haber luchado tantos años contra tan poderoso
   imperio?


   F.M.- Fidel Castro, el conspirador permanente. ¿Pertenece esta imagen a
   un pasado obsoleto?

   F.C.-
   Por el contrario, se ha convertido en un hábito tan importante en mí
   que ni siquiera hablo conmigo mismo los secretos estratégicos más
   importantes en mi lucha revolucionaria. Prefiero contarlos por
   televisión.


   F.M.- ¿Por qué vive usted de noche? ¿Cuándo prepara sus discursos?

   F.C.-
   Vivo y casi siempre trabajo a todas horas, de día y de noche. ¿Acaso
   después de los 70 se puede perder tiempo? En cuanto a mis discursos he
   llegado a la conclusión, un poco tarde quizás, de que los discursos
   tienen que ser cortos.
