   Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución en la Plaza
           Batalla de Guisa, Granma, el 25 de noviembre del 2000.

   Compatriotas de Guisa, de Granma y de toda Cuba:

   Ni nosotros mismos nos dábamos cuenta de la magnitud de la audacia con
   que nos vimos envueltos en aquella batalla que aquí se libró entre el
   20 y el 30 de noviembre, hace ya cuarenta y dos años. Sólo 13
   kilómetros por carretera asfaltada nos separaban de Bayamo, entonces
   cuartel general de operaciones del ejército enemigo. Ciento ochenta
   combatientes bisoños, casi todos jóvenes recién salidos de nuestra
   Escuela de Reclutas, desafiaban a 5 000 hombres de las tropas élites
   enemigas.

   Durante aquellos inolvidables días, la aviación atacaba sin cesar desde
   el amanecer hasta la noche. Nuestras fuerzas, distribuidas en pequeñas
   unidades, ocupaban sus posiciones en un amplio espacio, el grueso de
   ellas en la dirección principal Bayamo-Guisa. Unos tras otros, eran
   emboscados los refuerzos que intentaban liberar a la compañía cercada
   en la pequeña ciudad. Los refuerzos quedaban, a su vez, aislados,
   atacados por la retaguardia, y en determinados momentos nuestras
   posiciones estaban en riesgo de ser cercadas por un movimiento
   envolvente de las fuerzas enemigas, abrumadoramente mayoritarias. Un
   batallón completo que se trasladaba en 14 camiones con dos tanques
   ligeros a la vanguardia, en un segundo intento de apoyar la guarnición
   de Guisa, fue totalmente cercado. Una poderosa columna, enviada por el
   alto mando con fuerte apoyo aéreo y tanques pesados, logró rescatarlo,
   con numerosas bajas después de más de treinta horas de incesantes
   combates. En ese momento el número de combatientes nuestros, nutrido
   con las armas que se venían ocupando, alcanzaba ya aproximadamente la
   cifra de 250 hombres. En nuestro poder quedaron los 14 camiones, uno de
   los dos tanques y más de 30 000 balas, cuando nuestro parque, que solía
   usarse en cantidades ínfimas, comenzaba ya a escasear peligrosamente.

   Esa altura se volvió decisiva para impedir la entrada de los refuerzos.
   Defendida por no más de treinta hombres, era incesantemente
   bombardeada. Tres veces la abandonaron sus defensores, otras tantas
   veces fue necesario ocuparla de nuevo, y en la última ocasión fue
   reforzada con dos escuadras de mujeres, que no retrocedieron ni
   abandonaron sus posiciones aun cuando un disparo directo del cañón de
   un tanque pesado mató a su valiente jefe, el capitán Braulio Coroneaux,
   certero e imbatible con la única ametralladora calibre 50 de que
   disponíamos en esa porfiada lucha.

   El 30 de noviembre se combatió intensamente durante todo el día. El
   enemigo, que había reunido la casi totalidad de sus fuerzas y en un
   último intento por desalojarnos de nuestras posiciones atacó desde
   todas las direcciones posibles, se retiró al atardecer, completamente
   derrotado, hacia Bayamo, y esa misma noche Guisa fue ocupada por
   nuestras fuerzas.

   La batalla de Guisa fue uno de los hechos que demostraron que nada era
   imposible para el pequeño ejército que, con sólo siete armas, renació
   del durísimo revés con que tres días después del desembarco del
   «Granma» pagó su inicial inexperiencia.

   Aquella proeza que hoy conmemoramos fue obra de hijos de obreros y
   campesinos que en su mayoría no sabían siquiera leer y escribir. En su
   duro entrenamiento no habían realizado un disparo de bala real; toda su
   práctica en el uso de los órganos de puntería de sus armas era teórica
   y geométrica. ¡Nunca dejaré de sentir orgullo, gratitud y admiración
   por ellos, muchos de los cuales ya no se encuentran entre nosotros! Los
   jóvenes que ingresaban en nuestras filas aprendían a combatir
   combatiendo y a vencer venciendo.

   Hoy la lucha es diferente, pero no menos épica; hoy nuestro invencible
   ejército está constituido por millones de hombres y mujeres poseedores
   de una elevada cultura política, que hace mucho rato saben todos leer y
   escribir. Es inagotable nuestro parque en la batalla de ideas en que
   estamos envueltos. Aprendemos historia haciendo historia; fortalecemos
   nuestras ideas revolucionarias y justas destrozando las ideas de los
   adversarios, y consolidamos nuestra verdad destruyendo sus mentiras.

   La magnitud y el carácter de nuestra lucha actual pudo apreciarla
   nuestro pueblo a raíz de la X Cumbre Iberoamericana. Hombres
   responsables de repugnantes hechos criminales, adiestrados todos por la
   CIA y utilizados directa o indirectamente por los gobiernos de Estados
   Unidos para las acciones contra Cuba a lo largo de más de cuarenta
   años, preparaban en Panamá un atentado terrorista que podía haber
   costado la vida a varios jefes de delegaciones y que, en su más cruel
   variante, mataría a cientos de estudiantes universitarios de los más de
   mil que se reunieron con la delegación cubana en el paraninfo de la
   Universidad de Panamá. Ese parece ser el lugar escogido para llevar a
   cabo su masacre.

   Se conoce hoy con toda precisión que los terroristas habían realizado
   un estudio de la instalación donde el sábado 18 de noviembre, en horas
   de la noche, los entusiastas y combativos estudiantes habían organizado
   un fraternal encuentro con nosotros, algo que hemos hecho, casi sin
   excepción, en nuestros viajes por América Latina para asistir a
   reuniones de Jefes de Estado y de Gobierno. La cantidad y el poder
   explosivo de los medios que introdujeron los terroristas en Panamá eran
   suficientes para destruir toda la instalación. Éstos, con los demás
   elementos necesarios para su uso, fueron escondidos por varios
   cómplices en un punto apartado del campo tan pronto los cabecillas
   fueron arrestados en el cómodo apart-hotel donde se alojaban. No habrá
   forma de evitar que se conozcan todos los detalles.

   El personal de seguridad panameño, sus jefes, oficiales y demás
   integrantes de sus instituciones, en todo instante actuaron con
   valentía y eficiencia. El plan fue desmantelado por ellos en menos de
   dos horas a partir de la denuncia oportuna y de la información precisa
   brindada por nuestro país. Una vez más se demostró la seriedad y
   veracidad de la palabra de Cuba.

   El hecho dio lugar en la Cumbre a un duro intercambio, al presentarse
   un proyecto de resolución omiso y excluyente contra el terrorismo por
   el Presidente del país que ha sido la base de Estados Unidos para la
   contrarrevolución en Centroamérica y refugio del peor terrorista que se
   conoce en el hemisferio, quien desde El Salvador organizó y llevó a
   cabo, con empleo de mercenarios, incontables crímenes contra Cuba y
   otros países del área. Tomado in fraganti y sorprendido por la denuncia
   cubana, el mandatario salvadoreño reaccionó con incontenible histeria
   afirmando que yo lo acusaba de cómplice de la conspiración para
   asesinarme.

   No lo acusé de ser cómplice del macabro plan. Dije simplemente que el
   cabecilla terrorista radicaba, conspiraba y operaba desde El Salvador,
   lo cual conocía, toleraba y ocultaba el gobierno salvadoreño. De eso sí
   lo acuso y no puede desmentirme, no sólo porque varios miembros del
   gobierno del anterior presidente Armando Calderón Sol y otros cómplices
   y colaboradores de Posada Carriles permanecían en su gobierno
   &#151;cuyos nombres fueron comunicados por Cuba al Presidente Calderón
   Sol, lo cual informó al candidato electo&#151;, sino porque al señor
   Flores, actual Presidente, después que tomó posesión de su cargo, le
   hice llegar a través de un enviado especial la información pertinente
   sobre la vida y milagros, las actividades y los siniestros planes del
   terrorista Luis Posada Carriles. Dicha información le fue entregada el
   5 de octubre de 1999, a las 4:00 de la tarde. No hizo absolutamente
   nada; tal vez no pudo hacerlo por falta de autoridad y de valor. Mintió
   impúdicamente cuando se rasgó las vestiduras ante la Cumbre, cual si
   fuese víctima de atroz calumnia.

   Lógicamente, su hipócrita ponencia sobre el terrorismo fue previamente
   cocinada con el gobierno de España, emergente potencia económica
   europea en América Latina a veces útil en la lucha contra la voracidad
   del Norte, pero cuya jefatura política se comporta con evidente
   inclinación a la prepotencia, y fue secundada de inmediato por el
   Presidente de un México diferente, hoy regido por los intereses, los
   principios y los compromisos impuestos por el Tratado de Libre Comercio
   con su vecino del Norte. Por afinidad neoliberal o por lo engañoso del
   tema, la propuesta recibió el apoyo de los demás. Casi todos los allí
   reunidos, como se conoce, albergan ideas políticas, económicas y
   sociales muy distintas del pensamiento revolucionario y ético de
   nuestro heroico pueblo. Mas no hubo vacilación alguna en mantener
   nuestra posición, aun conociendo de antemano lo que harían.

   El presidente Chávez, unitario, bolivariano y sinceramente
   revolucionario, se vio envuelto en un amargo y embarazoso dilema. Su
   Majestad, el Rey de España, hombre noble y siempre amistoso con Cuba,
   estaba más bien consternado.

   Al fin y al cabo todos estaban más seguros ese mediodía porque el
   temible terrorista que a todos ponía en riesgo con sus planes había
   caído en su propia trampa gracias a la denuncia de Cuba, que en cambio
   era excluida de protección y apoyo en un discriminatorio y oportunista
   proyecto antiterrorista.

   El enfurecido e inexperto provocador del incidente, enarbolando
   banderas de paz, planteó discutir el asunto bilateralmente, aunque la
   cuestión no tiene nada de bilateral. Como lo cortés &#151;según el
   refrán conocido&#151; no quita lo valiente, le respondimos que
   estábamos dispuestos a discutir en ese plano. Veremos cómo y para qué
   servirá tal reunión.

   Tenemos ahora bastante trabajo que ocupa nuestro tiempo, entre otras
   cosas, evitar que su "ilustre huésped" y cabecilla terrorista, y los
   secuaces de éste, puedan evadir la acción de la justicia con el apoyo
   de sus amigos del Norte.

   Nadie sabe lo que nuestro pueblo, cada vez más unido, más culto y más
   fuerte, es capaz de alcanzar. No descansaremos en nuestra heroica y
   digna lucha. Cumpliremos todos los objetivos que juramos en Baraguá.
   Ganaremos la épica batalla de ideas. Como en Guisa, demostraremos
   muchas veces que nada es imposible.

   ¡Gloria eterna a los que, casi adolescentes todavía, cayeron por la
   Revolución en este rincón sagrado de la Patria! (Exclamaciones de:
   "¡Gloria!".)

   ¡Seremos fieles a su memoria hasta el último aliento!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
