   El saludo a Clinton

   Terminado el almuerzo que ofreció el Secretario General de Naciones
   Unidas, una vez que concluyó la sesión inaugural de la Cumbre del
   Milenio, se nos indicó a todos marchar hacia un local para la foto
   oficial. Marchábamos hacia dicho punto, casi de uno en uno, por un
   estrecho espacio que se abrió entre numerosas mesas. Apenas cuatro
   metros delante percibo a Clinton saludando a varios Jefes de Estado que
   por allí cruzaban. Por cortesía el Presidente iba dándole la mano a
   cada uno de ellos. No podía yo salir corriendo para evitar pasar por
   aquel punto; él tampoco podía hacerlo. Habría sido vergonzosa cobardía
   de ambos. Proseguí detrás de los demás. En cuestión de dos minutos
   llegué al punto por donde debía pasar delante de él. Igual que los
   demás me detuve unos segundos, y con toda dignidad y cortesía lo
   saludé; él hizo exactamente lo mismo, y seguí adelante. Habría sido
   extravagante y grosero hacer otra cosa. Todo duró menos de 20 segundos.

   El sencillo detalle se conoció pronto. Muchos órganos de prensa dieron
   cuenta del hecho en tono amable. Decenas de rumores corrieron de
   inmediato. Voceros oficiales de prensa no bien informados dieron
   versiones variadas.

   La mafia de Miami se puso histérica. Según ellos, el Presidente había
   cometido un gran crimen. A tales extremos llega su fundamentalismo.

   Por mi parte, me siento satisfecho de mi comportamiento respetuoso y
   civilizado con el Presidente del país que ha sido anfitrión de la
   Cumbre.

   Fidel Castro
