       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, AL CONMEMORARSE EL IX ANIVERSARIO
     DEL TRIUNFO DE LA REVOLUCION, EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 2 DE
                               ENERO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUÍGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Trabajadores;

   Soldados;

   Estudiantes:


   Este año al cumplirse el IX aniversario se varió el desfile que
   tradicionalmente veníamos realizando.

   ¿Cuál fue la razón fundamental?  Todos los años invertíamos una gran
   cantidad de energía y de tiempo, una gran cantidad de equipos, que
   consiguientemente se desgastaban, y una gran cantidad de combustible
   organizando los desfiles para esta fecha, aparte del considerable
   destrozo en las distintas vías de acceso para las máquinas pesadas de
   guerra.

   No quiere decir esto que se hayan suspendido definitivamente nuestros
   desfiles militares, sino sencillamente que han sido racionalizados.  De
   manera que quedarán para las festividades más importantes, como será,
   por ejemplo, en el próximo 2 de enero de 1969 en que la Revolución
   cumplirá 10 años (APLAUSOS).

   Sin embargo, a todos nosotros nos satisfizo y nos agradó en alto grado
   el desfile de hoy, porque por aquí marcharon los bloques que
   representan los pilares fundamentales de la Revolución:  desfilaron
   nuestros trabajadores representados por los macheteros que marchan a
   cortar la caña en esta próxima zafra (APLAUSOS).

   Y ellos merecieron uno de los aplausos más nutridos, como justo
   reconocimiento de nuestro pueblo a quienes han sido héroes verdaderos y
   anónimos en estos años de duro bregar revolucionario, hombres que
   durante meses enteros han hecho posible con su participación el
   desarrollo de nuestras zafras azucareras, en condiciones en que no hay
   ya como en el pasado un enorme ejército de desempleados que se dedicaba
   a esas tareas, y en tanto logramos como esperamos --en un período
   relativamente breve de tiempo la total mecanización de los cortes de
   caña.

   Ellos han llenado una fundamental necesidad junto con los soldados de
   nuestro ejército, que han participado en las zafras, y los estudiantes
   de nuestros institutos tecnológicos (APLAUSOS).  Ellos constituyen la
   fuerza con que hemos garantizado las zafras estos años, junto con los
   cortadores habituales en todo el país, y ellos constituyen la garantía
   fundamental de la zafra de los 10 millones para 1970 (APLAUSOS); a la
   vez que con la participación en número creciente de las máquinas en las
   cosechas azucareras.

   Por aquí han desfilado nuestros cadetes de las escuelas militares, de
   las distintas armas de nuestras Fuerzas Armadas; ha desfilado por aquí
   un bloque de Camilitos, que son las escuelas donde ingresan jovencitos
   los futuros cuadros de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias
   (APLAUSOS); han desfilado las escuelas nacionales de estudiantes
   representando a los estudiantes externos de las secundarias y las
   preuniversitarias; han desfilado los estudiantes de los institutos
   tecnológicos obreros; han desfilado los estudiantes de los institutos
   tecnológicos industriales; bloques de becarios, bloques de estudiantes
   de la medicina y, además, el bloque de los estudiantes universitarios
   y, a la vez también, el bloque de las mujeres que trabajan en el Cordón
   de La Habana (APLAUSOS).

   Han estado representados, pues, los sectores fundamentales, los frentes
   principales del esfuerzo revolucionario.  Y para todos nosotros era un
   motivo de profundo optimismo ver aquí la presencia ya, a los nueve años
   de Revolución, de decenas de miles de jóvenes que constituyen el
   atesoramiento más grande de estos años, la inversión más formidable de
   nuestro pueblo en estos años en el campo de la enseñanza, en el campo
   de la educación, de la cultura y del desarrollo técnico (APLAUSOS).

   Desfilaban nuestras nuevas generaciones respecto a las cuales a nadie
   le puede caber la menor duda de que estarán considerablemente mejor
   preparadas para enfrentar todas las tareas de nuestro pueblo y todas
   las tareas de nuestra futura sociedad.

   Y se encuentran presentes aquí también como invitados los compañeros
   integrantes de la brigada invasora "Che Guevara" (APLAUSOS), que
   constituyen un formidable ejemplo de lo que se puede lograr con la
   disciplina, la organización y el espíritu revolucionario.  Ellos han
   logrado una productividad en sus tareas respecto a la cual se puede
   afirmar que no se había logrado nunca antes, en ninguna parte,
   semejante productividad en ese tipo de tareas agrícolas, habiendo ya,
   en solo dos meses, buldoceado más de 4 000 caballerías de tierra en la
   provincia de Oriente (APLAUSOS).  Y por eso se consideró justo
   invitarlos a estar presentes en esta tribuna en este IX aniversario.

   Y entre los invitados, se encuentran las delegaciones que asisten a la
   conmemoración de este aniversario y más de 400 participantes en el
   Congreso Cultural de La Habana (APLAUSOS), distinguidos escritores,
   artistas y científicos de prácticamente todas las partes del mundo, que
   participan en este trascendental evento cultural.

   De esta forma conmemoramos este nuevo aniversario que se cumple y un
   décimo año de trabajo que se inicia.  Y debemos decir que este
   aniversario llega en uno de los momentos más formidables de la
   Revolución, cuando el espíritu de lucha y de trabajo de nuestro pueblo
   ha llegado, sin duda alguna, a su punto más alto; llega, además, para
   iniciar un año que sin duda deberá ser un año de intensísimo trabajo.
   Porque el año 1968 será uno de los años en que deberemos realizar el
   mayor esfuerzo constructivo y será todavía considerado como uno de los
   años duros de la Revolución, que nos lleva a realizar enormes trabajos
   y enormes esfuerzos, pero, sin duda también, uno de los años que nos
   permite mirar con más optimismo el porvenir.

   Nuestro país lleva nueve años de duros esfuerzos.  Esos esfuerzos han
   ido en aumento.  Y desde luego que los frutos de esos esfuerzos,
   algunos, comienzan ya a observarse; y otros, los más fundamentales, no
   están lejanos.

   Este año deberá marcar un salto aun mayor en la organización del
   trabajo de todo el pueblo, en la utilización de los recursos de que
   disponemos y en mayores avances también en el campo de la producción.

   Y puesto que hablamos de este año y de los esfuerzos que deberemos
   hacer, y en qué sentido, quiero señalar precisamente en qué punto
   debemos hacer uno de los mayores esfuerzos, porque constituirá una de
   nuestras dificultades en el año 1968.  Y, además, les explicaré por
   qué.  Se trata de la cuestión del combustible.

   En las últimas semanas habrán podido ustedes apreciar crecientes
   dificultades en el problema del combustible, habrán podido observar el
   problema de las colas que se formaban en los centros de servicio de
   gasolina.  Y les vamos a explicar a ustedes a qué obedecen esas
   dificultades.

   En primer lugar, queremos explicar cuánto ha incrementado el consumo de
   combustible en estos años, y por qué.  En 1958 se consumieron 3 012 000
   toneladas de combustible, distribuido de la siguiente forma:  fuel oil,
   1 786 000 toneladas; gas oil, 399 000 toneladas; querosina, 130 000
   toneladas; y gasolina, 697 000 toneladas.

   Los aumentos de consumo en estos ocho años han sido los siguientes:  en
   fuel oil se llegó en 1967 a la cifra de 2 736 000 toneladas, es decir,
   un 53% de aumento; en gas oil, a la cifra de 937 000 toneladas, es
   decir, un 135% respecto a 1958; en querosina, 285 000 toneladas, es
   decir, 119% respecto a 1958; y gasolina, 909 000 toneladas, es decir,
   solo un 30% con relación a 1958.  Véase cómo, por ejemplo, en gas oil,
   que es el combustible con que trabajan los tractores y los grandes
   transportes, lo que se gastaba en 1958 era un poco más de la mitad de
   lo que se gastaba de gasolina; el consumo de gasolina era casi el doble
   que el de gas oil, puesto que se gastaba principalmente en los
   automóviles.  Sin embargo, ya en 1967 el gas oil que consume el país
   rebasa la cifra del consumo de gasolina.

   Ahora bien, ¿cómo creció ese consumo?  En los años 1961, 1962 y 1963,
   que fueron los años en que precisamente se produjeron las disminuciones
   en la producción azucarera, consecuencia de las circunstancias que
   siguieron a la supresión de nuestra cuota azucarera por parte del
   gobierno de Estados Unidos y que creó con relación al azúcar un estado
   de escepticismo en todo el país; de manera que esa circunstancia, unida
   al nivel bajo de organización en aquellos tiempos y a la falta de
   eficiencia administrativa, consecuencia en buena parte del cambio
   colosal de estructura que tuvo lugar en nuestra agricultura, la zafra
   llegó en 1963 a unas 3 800 000 toneladas de azúcar.  De manera que en
   1961, 1962 y 1963, prácticamente no se produjo ningún aumento de
   combustible; en los tres años un aumento del 1% global.  Pero a partir
   de 1964 se inicia, precisamente después de aquella catástrofe que
   constituyó el ciclón "Flora", y a la luz de las nuevas concepciones, de
   la nueva experiencia, de la mejor organización, un intenso crecimiento
   de las tareas productivas en todo el país.  De manera que ya en 1964,
   1965, 1966 y 1967 se observa un ritmo de incremento sostenido de
   aproximadamente 5,5% al año.  ¡Cinco coma cinco por ciento al año fue
   el incremento promedio de los gastos de combustible en los años
   --repito-- 1964, 1965,1966 y 1967!

   Ahora bien, ¿en qué se invirtieron estos incrementos fundamentales de
   gastos de combustible, en qué industrias, en qué actividades?  En
   primer lugar, la industria eléctrica, que consume casi un millón de
   toneladas de fuel oil, es decir, el 34% de todo el fuel oil que se
   consumió en el año 1967, y que ascendió a la cifra de 2 736 000
   toneladas.

   ¿Cómo ha crecido la producción de energía eléctrica?  La producción de
   energía eléctrica ha crecido en un 68% en relación con la producción de
   1958, y se estima que en 1969, con la entrada de las plantas de
   Nuevitas y "O'Bourke", se duplicará la generación de electricidad
   lograda al inicio de la Revolución.

   ¿Cómo creció la producción de energía eléctrica, que es base
   fundamental del desarrollo de cualquier país, en estos años?  En 1958
   se produjeron --esto se mide, permítaseme explicarlo, en millones de
   Kw/hora--, la cifra fue en 1958 de 1 794,9 millones de Kw/hora; en
   1959,  1 993 millones de Kw/hora; 1960, 2 145 millones; 1961, 2 237;
   1962,         2 258; 1963, 2 344; 1964, 2 494; 1965, 2 592; 1966, 2
   813; y en 1967 se llegó ya a la cifra de 3 019 millones de kws.

   Eso explica el incremento del consumo de fuel oil desde 1958 hasta
   ahora, y sobre todo el incremento en los últimos años.

   Segundo:  la industria azucarera, que consume más de 600 000 toneladas
   de fuel oil, es decir, el 20% del total nacional de este tipo de
   combustible.  Lo usa en la producción de azúcar refino, azúcar crudo,
   transporte, generación de electricidad y producción de alcohol.

   En tercer lugar, la industria del cemento, que consume en la actualidad
   cerca de 180 000 toneladas métricas, es decir, el 6% del total nacional
   de fuel oil.

   La producción de cemento en 1967 es un 15% superior a la lograda en
   1958.  A su vez, el promedio anual de producción de los últimos cinco
   años, 803 000 toneladas métricas, es un 40% mayor que el promedio del
   quinquenio 1954-1958, en que se produjeron como promedio 572 000
   toneladas métricas.

   Con las nuevas plantas que se pondrán en marcha a partir del segundo
   semestre de 1968 se duplicará para 1969 y se triplicará prácticamente
   para 1970 la producción que había en el año 1958.

   El índice promedio nacional de consumo de fuel oil por cada tonelada de
   cemento producido, incluyendo la generación de electricidad, en la
   planta de cemento del Mariel, es de 220 kilogramos de fuel oil por
   tonelada métrica de cemento.  El consumo proyectado para las nuevas
   plantas es:  Siguaney, 174 kilogramos de fuel oil por tonelada métrica
   de cemento.  Es decir que consumirá 116 580 toneladas anuales de fuel
   oil.  Y la de Nuevitas, que también comenzará a funcionar en el segundo
   semestre de este año, y que producirá una tonelada por cada 160
   kilogramos de combustible, consumirá 96 000 toneladas anuales de fuel
   oil.

   La industria del níquel, que consume aproximadamente 330 000 toneladas
   métricas, es decir, el 11% del total.  En 1967 se logró duplicar la
   producción de 1958, que fue la segunda más alta de la etapa
   capitalista.

   ¿Cómo creció la producción de níquel?  Creció de 18 000 toneladas en
   1958, bajó a 17 880 en 1959, a 14 520 en 1960, a 18 120 en 1961, a  24
   900 en 1962, 21 630 en 1963, 24 060 en 1964, 29 134 en 1965, 27 854 en
   1966, y 34 900 toneladas en 1967, con las mismas instalaciones que
   había prácticamente al triunfo de la Revolución, debiéndose esto en una
   medida considerable al extraordinario trabajo de los obreros que
   trabajan en la industria del níquel, que echaron a andar la planta de
   Moa, y que ya alcanzaron este año que pasó 34 900 toneladas.

   A la vez, la industria metalúrgica, que en 1959 produjo 6 000 toneladas
   de acero, produjo ya este año que pasó, 1967, 120 000 toneladas
   métricas.

   La agricultura, que consumió en 1967...  Es decir, ahora viene el
   consumo de gas oil; hasta aquí expliqué el consumo de fuel oil.

   Ahora, el consumo de gas oil:

   La agricultura consumió 275 000 toneladas, es decir, el 29% del consumo
   total para las actividades agrícolas y de transportación.

   Según datos estimados en las áreas sembradas, entre cultivos
   permanentes y temporales, se ha incrementado de 177 545 caballerías en
   1958 a 277 000 en 1967.  Es decir, dio un aumento en el área ocupada de
   aproximadamente 100 000 caballerías.

   Nuestra masa ganadera, por ejemplo, ha crecido en forma considerable.
   En el año 1952 había 4 042 000 cabezas de ganado.  No existen datos de
   1958.  Pero ya en 1961 había 5 776 000, y de 1961 a 1967 aumentó de 5
   776 000 a 7 146 800 cabezas de ganado de acuerdo con el censo que se
   acaba de realizar hace unos meses.  Es decir que desde 1958 a 1967 la
   masa ganadera del país ha aumentado aproximadamente en 2 millones de
   cabezas de ganado.

   Y no solo eso:  que como saben muchos este ganado se está
   transformando.  De modo que ya la inmensa totalidad de los rebaños
   ganaderos de Cuba están bajo programas de inseminación artificial
   transformándose radicalmente en un ganado más productor de leche y de
   carne.  Ya en los próximos 36 meses entrarán en producción medio millón
   de nuevas vacas.  Y por eso ya en estos próximos tres años comenzaremos
   a recoger los frutos de este arduo esfuerzo, de esa política de no
   sacrificar las hembras; de manera que la matanza ha estado limitada a
   los machos o a las hembras no aptas para la reproducción, y eso explica
   este considerable aumento de nuestra masa ganadera, que llegará a
   constituir uno de los renglones más formidables de nuestra economía
   futura.

   El segundo consumidor en importancia de gas oil es el Ministerio de
   Transporte, que consumió 220 000 toneladas.

   Ahora bien, el tráfico de carga total se ha incrementado.  Y aquí la
   medida es...  Si en la electricidad era kilowatts-hora, en el
   transporte hay una medida que se llama toneladas- kilómetro.  Es decir,
   si se transportan 10 toneladas 100 kilómetros, tendremos 1 000
   kilómetros de toneladas-kilómetro.  De ahí que se ha incrementado, de 4
   870 millones de toneladas-kilómetro en 1963, a 16 797 millones de
   toneladas- kilómetro transportadas en 1967, es decir que ha aumentado
   dos veces y medio.

   Por otra parte, este año el transporte de pasajeros por todas las vías
   fue de 1 250 millones de pasajeros, es decir, en total 1 250 millones
   de veces transportaron alguna persona --esto se mide aquí por personas
   transportadas al año--, que excede en 525 millones los transportados en
   1962; es decir, un aumento del 72%.

   Otro consumidor importante del gas oil es nuestra Marina Mercante.  El
   número de barcos mercantes de Cuba antes de la Revolución era de 14
   unidades de pequeños barcos con 48 000 toneladas métricas de
   capacidad.  Actualmente la Flota Mercante Cubana cuenta con 42 barcos
   con 258 000 toneladas métricas de capacidad; es decir, un aumento del
   438%.

   El Ministerio de la Construcción, otro consumidor de gas oil, que
   consumió 67 000 toneladas métricas, es decir el 7% del consumo en todo
   el país, en 1963 ejecutó un volumen de 421 millones de pesos en
   construcción y montaje, se ejecutó en el país, y en 1967 ascendió al
   volumen estimado de 700 millones de pesos, lo que representa un aumento
   del 65%, y en 1968 el plan asciende a 850 millones.

   El Instituto Nacional de la Pesca, que consume el 5% del total nacional
   de gas oil, con 49 000 toneladas.  La pesca prácticamente se ha
   triplicado con relación a 1958.  Es decir, de 21 000 toneladas en 1958
   a  60 000 en el año que acaba de transcurrir, 1967.

   Otros consumidores de gas oil son:  el Ministerio de Industrias con  67
   000, la Industria Azucarera con 29 000, Recursos Hidráulicos con
   21 000 y la Industria Alimenticia con 19 000.

   El consumo de gasolina aumentó relativamente poco, y se consume
   principalmente en las actividades de transporte, actividades
   productivas y en autos privados.

   La querosina, que es un producto que se utiliza como combustible para
   la cocina, aumentó de 130 000 en 1958 a 286 000 en 1967.  Esto aparte.

   ¿Cuánto equipo ha entrado en el país en estos años desde 1960 hasta
   1967?  Han entrado 35 014 tractores, camiones de volteo 5 436, camiones
   de plataforma 23 936, cuñas 1 603, paneles 2 931, ómnibus de
   procedencia socialista 3 557, ómnibus Leyland ingleses 928, autos
   rurales 7 314, es decir, jeeps, buldóceres 1 614, motoniveladoras 567,
   excavadoras y grúas 873, hormigoneras 1 355.  De manera que el parque
   de tractores para la agricultura aumentó de 9 200 en 1960 a 35 000 en
   1967.  A esto hay que añadir las circunstancias del empleo de esas
   máquinas, que con los planes agrícolas del próximo año han duplicado
   prácticamente el número de horas de trabajo en estos meses.  Porque la
   agricultura de 48 000 caballerías sembradas de distintos cultivos, bien
   permanentes o temporales, pasará a más de 80 000 caballerías en 1968.

   Actividades como la carga de la caña, el alza de la caña, que era de
   más de 40 millones de toneladas cargadas a mano, hoy en una buena parte
   se carga con máquinas.  Es decir, que estas máquinas han servido para
   incrementar considerablemente el desarrollo del país, han servido para
   humanizar las condiciones de trabajo de todo el país, y están ahí
   precisamente para asegurar un ritmo más grande de desarrollo para
   nuestra agricultura.

   Como ustedes pueden ver, los equipos que han entrado en el país no han
   sido equipos de lujo, no han sido equipos de paseo, no han sido equipos
   de diversión; han sido equipos de trabajo para el pueblo, han sido
   equipos para incrementar la producción.  Y los gastos de combustibles
   que se han hecho han sido precisamente para las actividades productivas
   en lo fundamental.

   Nuestro país, un país donde había unos pocos miles de tractores y
   aproximadamente 300 000 automóviles, posee ahora unos 40 000 tractores
   y el número de automóviles ha ido disminuyendo progresivamente.  Se ha
   aumentado sí el número de los transportes colectivos, es decir los
   ómnibus.

   Aparte de toda la actividad en el campo económico, tenemos el enorme
   incremento de la actividad educacional, que requiere gastos
   considerables de transportes y de otros servicios que emplean
   combustible, y el aumento considerable de los servicios médicos.  Sin
   embargo, a pesar de este aumento considerable en las actividades
   productivas desde 1964 hasta 1967, el ritmo de aumento de consumo de
   combustible fue de 5,5% anual.

   Ahora bien:  los abastecimientos también iban aumentando, de manera que
   en 1964 no hubo dificultades, en 1965 no hubo dificultades; pero ya en
   1966 comenzaron las dificultades, de manera que en el segundo trimestre
   las cantidades recibidas no bastaban a los gastos de combustible de ese
   año, y fue necesario solicitar a fines de año anticipos con cargo a las
   compras del año siguiente para cubrir el consumo.  De manera que en
   1966 se recibió de anticipo del 1967:  fuel oil 23 571 toneladas
   métricas; gas oil, 37 222.

   Pero ya en 1967 se agudizó la dificultad, pues ya en esa fecha fue
   necesario solicitar anticipos de 70 000 toneladas de fuel oil; de gas
   oil     25 000, de gasolina 20 000 toneladas.  Se recibieron:  fuel oil
   física 44 922; gas oil 13 515; gasolina 21 292.  Es decir, 80 000
   toneladas.

   En estas circunstancias las existencias se iban agotando, de manera que
   ya cualquier retraso de un barco con motivo de tormenta --como ha
   ocurrido en las últimas semanas-- o reparaciones menores en la
   industria, podían ocasionar la paralización de algún sector importante
   de la economía.

   En el año 1967 las necesidades aumentaron un 8% y los abastecimientos
   solo aumentaron un 2%.  De ahí que a pesar de los anticipos a fines del
   año 1967 no solo se fueron agotando las existencias --y es necesario
   trabajar con un mínimo de reservas en los combustibles-- sino que
   incluso fue necesario solicitar determinadas cantidades a las Fuerzas
   Armadas de sus reservas.  Esto quiere decir que no solo se agotaron las
   existencias, sino que fue necesario a fines de 1967 echar mano de
   reservas que para nosotros son muy importantes, de reservas que son
   prácticamente sagradas, que son las reservas de nuestras Fuerzas
   Armadas, corriendo el riesgo de vernos en medio de una agresión y
   prácticamente sin reservas de combustible para nuestras unidades
   militares.

   Porque a todo el gasto del incremento económico y del desarrollo del
   país --y un país subdesarrollado tiene que trabajar mucho en este tipo
   de actividades que implican gasto de combustible para hacer avanzar de
   manera sólida su economía-- hay que añadir el hecho de que nuestro
   país, amenazado incesantemente por el imperialismo yanki, se ve en la
   necesidad de mantener sobre las armas enormes fuerzas, cuya técnica es
   prácticamente toda motorizada, y que requieren para el combate gastar
   combustible, y que además en el entrenamiento y en la preparación
   combativa hace falta gastar combustible; y no obstante los enormes
   ahorros que han hecho los compañeros de las Fuerzas Armadas, pues
   también participan en un grado determinado en el consumo de combustible
   del país.

   Pero a la vez ha habido algo de incremento de la producción nacional de
   petróleo, de manera que la extracción de petróleo cubano en 1959 fue de
   27 600 toneladas; en 1960, 25 400; en 1961, 28 100; en 1962, 43 300; en
   1963, 30 800; en 1964, 37 300; en 1965, 57 400; en 1966, 69 100; y en
   1967 ya pasó la producción nacional de 100 000, llevando a 113 600
   toneladas (APLAUSOS), habiéndose planificado para el próximo año 140
   000 toneladas y aspirándose a llegar en 1970 a 250 000 toneladas.

   Aquí les he explicado con detalles los consumos y los abastecimientos.
   Es preciso decir que la Unión Soviética ha realizado un considerable
   esfuerzo para abastecernos de combustible (APLAUSOS).  Ese esfuerzo se
   traduce, por ejemplo, en la llegada de 162 barcos transportando
   combustible en 1967; es decir, un barco aproximadamente cada 54 horas.
   Pero todo parece indicar que las posibilidades de ese país para
   abastecernos de combustible al ritmo creciente de nuestras necesidades
   son limitadas.  Y nosotros estamos en pleno desarrollo, en el momento
   más decisivo de nuestro avance económico, que ya se traduce en todas
   estas cifras, con un año de enorme trabajo por delante, con la brigada
   gigante organizada, que dispondrá para el mes de abril de 600 máquinas
   de estera, con 500 nuevos camiones de 10 toneladas para la construcción
   de obras hidráulicas, que llegarán al país de ahora al mes de agosto,
   con más de 700 máquinas de construcción y de distintos tipos para
   construcción de obras hidráulicas, construcción de caminos y
   carreteras, y además el completamiento de la brigada gigante.

   De manera que en el desbroce de tierra, en la construcción de caminos y
   en la construcción de obras hidráulicas, aparte del enorme plan de
   cultivo para el próximo año, que será lo que nos garantice sembrar la
   caña necesaria y disponer de caña más que suficiente para los 10
   millones de toneladas de azúcar y que nos lleva a la necesidad de
   sembrar el próximo año 25 000 caballerías de caña, independientemente
   del incremento considerable de los cultivos de viandas y de los
   cultivos de arroz que, prácticamente, triplicarán la superficie que se
   sembró en 1967.  Ese enorme esfuerzo, la entrada en producción de dos
   grandes fábricas de cemento, la entrada en producción en los próximos
   18 meses de dos grandes plantas termoeléctricas, en fin, el desarrollo
   creciente de nuestro país, requiere lógicamente incrementos crecientes
   de combustible.

   Nuestra producción nacional es limitada, nuestros medios de pago para
   adquirirlo en estos próximos tres años en otras fuentes de
   abastecimiento son muy limitados, prácticamente no existen, porque es
   precisamente con estos años de trabajo con que estamos creando nuevos
   recursos para la economía del país.

   Sin embargo nuestra economía no se puede paralizar, mejor dicho,
   nuestro desarrollo económico no puede ni debe sufrir merma ni mucho
   menos paralizarse.  Ese gran número de máquinas que hemos acumulado en
   estos años debemos usarlas al máximo de sus potencialidades.

   Ninguna cosa agradaría más a los imperialistas, ningún sueño han
   acariciado más los imperialistas, los reaccionarios y los
   contrarrevolucionarios, que el de ver a nuestra economía en
   dificultades por problemas de combustible; ningún esfuerzo mayor han
   hecho los agentes de la CIA que para crear obstáculos y sabotear
   nuestras instalaciones productoras de combustible.  El imperialismo
   sabe que el combustible es un producto estratégico fundamental para el
   desarrollo de nuestra economía, como sabe que es un producto
   estratégico fundamental para la defensa del país, y sabido es que en
   caso de agresión no habría medios de hacer llegar a este país
   combustible para nuestros tanques y para nuestros carros de combate,
   para nuestras armas en general.

   Llamo la atención sobre este hecho porque implica la necesidad
   imperiosa del país de tomar conciencia de la importancia del
   combustible.  Y si los abastecimientos están limitados, si nuestra
   producción interna es limitada, si nuestros medios para adquirirlo en
   otras fuentes no existen, ¿qué debemos hacer?  ¿Qué debemos hacer con
   el combustible de que disponemos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahorrarlo!")
   ¿Cuál es la respuesta de ustedes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Ahorrarlo!")
   ¡Ahorrarlo!  Y ustedes han respondido perfectamente bien (APLAUSOS).
   La palabra de orden de la Revolución, la palabra de orden de la
   Revolución en todos los centros de trabajo, en todas las industrias, en
   todos los centros de transporte, dondequiera que se use combustible, es
   la de ahorrar combustible.

   Luego, se crea la necesidad de establecer un rígido control en el uso
   del combustible.  Un rígido control en primer término en las
   actividades estatales, puesto que son las actividades productivas
   estatales con sus industrias nacionalizadas, con sus transportes
   nacionalizados, con sus decenas de miles de tractores, con sus nuevas
   fábricas de cemento y, en fin, con los incrementos de la producción de
   níquel, con su incremento de la flota mercante, con su incremento de la
   flota pesquera; es precisamente en estas actividades estatales en que
   se consume el grueso del combustible en el país, y una parte
   relativamente pequeña que se consume en automóviles de uso particular.

   Por tanto, se impone un rígido control en lo estatal, se impone un uso
   exhaustivo de toda nuestra capacidad de carros, la necesidad de que no
   transite un camión vacío de un sitio a otro (APLAUSOS).  Y nuestros
   organismos de transportes, de planificación y de Partido han estado
   estudiando todo el flujo de carros por las carreteras.  Hicieron en la
   provincia de Oriente un estudio exhaustivo, lo están haciendo en las
   demás provincias, analizando cada viaje por qué se hace, por qué
   regresa un transporte lleno para allá y vacío para acá y otro lleno
   para allá y vacío para acá; estudiando por esa vía cuántos ahorros
   pueden hacerse.

   De la misma manera en la agricultura, en las construcciones de todo
   tipo, será imprescindible que cese toda práctica que constituya el más
   mínimo derroche del combustible, el uso innecesario de las máquinas
   agrícolas para cualquier cosa, que nos lleva a la necesidad de
   establecer un rígido control en el empleo y la explotación de las
   máquinas agrícolas, valernos del aumento de organización que se ha
   logrado en estos años para establecer en ese sentido una verdadera
   disciplina.

   Se requiere en nuestros centrales azucareros el ahorro máximo del
   combustible por parte de los operadores, de los obreros, de los
   técnicos, de los administradores, empleando el bagazo a tiempo,
   oportunamente, de manera que no se gaste un solo galón de combustible
   más del necesario; se requiere en todos los órdenes, en todos los
   aspectos una rígida política de ahorro y de control si es que no
   queremos que la limitación del combustible se convierta en un freno al
   desarrollo económico del país en su momento de mayor impulso.  E
   igualmente --aunque resulta desagradable la medida-- se requiere un
   rígido control de la gasolina que se gasta en los automóviles privados
   (APLAUSOS) .

   Hay muchas personas en este país, no todo el que tiene un automóvil
   aquí es un burgués.  Aquí traían los automóviles por decenas de miles,
   automóviles de uso venían de contrabando en el pasado, y llenaron a
   este país de automóviles a bajo precio, que después implicaba
   importaciones todos los años de piezas de repuesto, gomas,
   combustible.  Y muchas personas del pueblo adquirieron un carro u otro;
   muchos de ellos en las movilizaciones se ve que van en sus propios
   automóviles; existen los carros de transporte automovilístico.

   En fin, será necesario este sacrificio, será necesaria la comprensión y
   la cooperación de todos para establecer también en estos años --no
   sabemos por cuánto tiempo-- el control en el uso de la gasolina para
   automóviles, tomando todas las medidas adecuadas inmediatamente a fin
   de establecer ese control, que se convierte en una cosa estratégica,
   que se convierte en una cosa fundamental para nuestra Revolución.

   Hay además una cuestión:  no podemos seguir tomando reservas de
   nuestras Fuerzas Armadas, no podemos tomar una tonelada más de gas oil
   de nuestros tanques, o gasolina de nuestros camiones y carros de
   combate (APLAUSOS), porque esos recursos de combustible constituyen un
   elemento esencial de la defensa y de la vida de este país.  Pero a la
   vez no podemos seguir con esa tensión, con los tanques vacíos esperando
   un barco, día por día, y semana tras semana, sabiendo que el retraso de
   un barco ocasiona problemas; no podemos vivir en esa incesante
   solicitación de anticipos porque eso no es conveniente a nuestra
   economía.  Pero, además, no podemos seguir esa política de incesantes
   solicitudes de anticipos porque tampoco es conveniente a la dignidad y
   al decoro de este país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Y es por eso que nuestro Buró Político adoptó la decisión, fundada en
   las razones que con toda claridad hemos expuesto, de establecer rígido
   control sobre el empleo del combustible, en la seguridad que es, desde
   todos los puntos de vista, la medida más conveniente al país.

   Nuestro país, sin duda de ningún género, marcha hacia adelante.
   Algunos lo comienzan a comprender, pero tal vez muchos de los
   detractores de esta Revolución no se imaginan la magnitud e incluso la
   celeridad con que este país empezará a ver de manera palpable el fruto
   de los esfuerzos de estos años.

   País de economía deformada, país colonizado por el feroz e implacable
   imperialista, país explotado, país con más de un millón de analfabetos,
   país sin industrias básicas, país sin técnica y sin técnicos, país al
   que los imperialistas trataron de sustraerle hasta los médicos, de
   dejarnos sin ingenieros.  Y nuestro pueblo sereno y tranquilo dijo:
   ¡Los que quieran marcharse que se marchen, los que quieran abandonar
   este país que lo abandonen!  (APLAUSOS)  País que emprendió la senda de
   la alfabetización, país que comenzó enseñando a leer y a escribir a más
   de un millón de adultos, país que comenzó sembrando escuelas por todo
   el país --a lo largo y ancho--, creando escuelas para que no hubiera un
   solo niño sin escuela en el país; formando maestros, estableciendo
   escuelas de trabajadores, cursos de superación obrera, facultades
   obreras, institutos tecnológicos obreros; formando nuevos técnicos por
   decenas de miles con un sentido más sólido del deber y de la obligación
   social, con una condición humana y técnica superior.

   Y nos enfrentamos al saqueo imperialista de técnicos, saqueo que nos
   hacían a nosotros no solo por el hábito de saquear, que es tan
   consustancial de los imperialistas, pues ellos saquean a los técnicos
   en todo el continente, porque de todos los pueblos de América Latina
   pagando sueldos altos se llevan miles de técnicos todos los años:
   miles de médicos, de ingenieros, los compran con el dinero.  Y si ellos
   tienen diez, quince, veinte veces más médicos que cualquier país de
   América Latina por millar de habitantes, no les basta:  compran médicos
   en todo el continente para tener más, mientras los pueblos
   subdesarrollados tienen menos; y compran ingenieros, y tratan incluso
   de comprar artistas, escritores, poetas, y cuanto valga y brille.  ¡Esa
   es la "Alianza para el Progreso"!

   A nosotros nos querían saquear de técnicos no solo por el hábito de
   saquear sino además con el doble propósito de obstruccionar el camino
   de la Revolución.  Pero la Revolución se irguió, se enfrentó el
   problema por el mejor camino:  no creando una cárcel para técnicos, no
   obligando a ningún técnico a quedarse aquí ni aun cuando más lo
   necesitábamos, sino puertas abiertas, ¡y vengan hombres nuevos en
   número mayor a ocupar su puesto!  (APLAUSOS)

   Y ya en los próximos tres años se graduarán más ingenieros que todos
   los que se graduaron en todos los años anteriores desde el principio de
   siglo hasta el triunfo de la Revolución (APLAUSOS).  Y ya tenemos más
   médicos y mucho mejor distribuidos; y en nuestras escuelas
   prácticamente no había espacio para recibir a todos los que solicitaron
   estudiar medicina, y se matricularon unos 1 700 en esa carrera.

   El país se enfrentó a todos estos problemas con los métodos correctos,
   comenzando desde la alfabetización hasta las especialidades más
   importantes.  Y nos hemos preparado, y ya estamos en condiciones
   diferentes, ya estamos en condiciones mejores.  Un pueblo sin hábitos
   de organización adquirió los hábitos de organización, ¡y todo el mundo
   se hizo estudiante, y todo el mundo se hizo soldado de la patria, y
   todo el mundo fue adquiriendo el sentido de la organización y de la
   disciplina!

   Quienes hayan visto este desfile de hoy, sobre todo nuestros ilustres
   invitados, se preguntarán si somos un país militarista.  ¡No!  Somos un
   país organizado, somos un país disciplinado y somos un pueblo
   convertido, por la fuerza de las circunstancias, en soldados, y como
   tales soldados estamos dispuestos a ser buenos soldados (APLAUSOS).  Y
   aplicamos la disciplina y aplicamos los métodos de organización cada
   vez más a todas las actividades, y marcha nuestro pueblo hacia una
   concepción nueva de la educación y a una concepción nueva del Servicio
   Militar, porque con el desarrollo de las instituciones y del movimiento
   educacional se han desarrollado las ideas también.

   Y así ya hoy disponemos de una concepción global, y nuestro país
   establecerá la enseñanza obligatoria no solo hasta sexto grado, sino
   también hasta la secundaria básica; y no solo hasta la secundaria
   básica, sino que establecerá con carácter obligatorio la educación para
   todo joven correspondiente a determinadas edades; es decir, a la edad
   que deben estar en esos estudios establecerá el estudio obligatorio
   hasta la enseñanza preuniversitaria (APLAUSOS).

   Estableceremos las obligaciones de todos los miembros de la sociedad
   con relación a la educación, porque un país como el nuestro no puede
   permitirse el lujo de tener en sus filas dentro de 10 ó de 15 años
   ningún analfabeto.  Cualquier analfabeto seria un estorbo, una rémora,
   una hipoteca, una carga para la sociedad.

   No solo no se puede permitir el lujo de no tener analfabetos, no se
   podrá permitir siquiera el lujo de disponer de ciudadanos que no tengan
   un nivel de instrucción alto y amplio.  Y no se podrá permitir dentro
   de 20 años el lujo de que haya un solo joven sin una capacitación
   técnica y profesional.

   Nos sentimos suficientemente alentados por la experiencia de estos años
   para intentar esa ambiciosa perspectiva, de manera que en las divisas
   de sus banderas educacionales nuestra nación tenga aquella de que todo
   ciudadano no solamente deberá ser instruido, disponer de una
   preparación y una cultura amplia, sino además una preparación técnica
   para la producción.

   y en cierto sentido eso es lo que va ocurriendo cuando desfilan ya
   decenas y decenas de miles de estudiantes de institutos tecnológicos,
   que son además obreros que cortan caña, y que son además soldados que
   defienden a la patria.

   De manera que todo nuestro futuro sistema educacional y nuestra
   organización conducirán al establecimiento de instituciones para los
   niños en los círculos infantiles, al establecimiento de seminternados
   en la escuela primaria, de manera que el desayuno, el almuerzo y la
   comida lo tengan los niños de la primaria en la escuela y vayan a
   dormir a sus casas.  El establecimiento de escuelas secundarias en
   áreas no urbanas, donde estarán internos, y el establecimiento de los
   institutos tecnológicos y centros preuniversitarios y de todo tipo que
   serán también de internos.

   Pero a la vez que se establezca la enseñanza obligatoria en el nivel
   preuniversitario, ¡hombres y mujeres por igual prestarán el servicio de
   las armas a la patria!  (APLAUSOS)  La instrucción militar y la
   preparación combativa serán como una asignatura más de la que todo
   ciudadano en este país deberá conocer siempre (APLAUSOS), puesto que el
   derecho a la existencia de la Revolución, el derecho a la vida de la
   Revolución, el derecho del país a construir su futuro nos exige un
   pueblo de temple, un pueblo preparado en todos los órdenes y un pueblo
   militarmente capacitado.

   Entonces el Servicio Militar en su actual concepción desaparecerá
   progresivamente, puesto que en años venideros --si llevamos adelante
   consecuentemente esta concepción-- no habrá nadie a los 15 años en
   primer grado ni en segundo grado.  Y cuando alguien tiene 16 años y
   está en segundo grado, es porque no fue a la escuela, es porque hubo
   indolencia de sus padres, es porque hubo indolencia de las
   organizaciones de padres de familia o porque hubo indolencia en las
   organizaciones educacionales.

   Y no se presentará el caso, como en la actualidad, en que todavía en el
   Servicio se enseña el tercero y el cuarto grado a muchos jóvenes.  Y
   uno se pregunta qué hacían estos jóvenes cuando tenían 10, 11 ó 12
   años; o eran explotados de alguna forma, quizás en algunas ocasiones
   por su propia familia, sin importarles su preparación; o fueron
   víctimas de la indolencia de sus padres; o fueron víctimas de la falta
   de eficiencia de las instituciones educacionales en los primeros años
   de la Revolución.

   Todo niño tiene que ir a la escuela y todo joven tiene que ir a una
   secundaria y todo joven tiene que ir a un preuniversitario.

   Y decíamos que hombres y mujeres pasarán por la instrucción militar,
   porque no darles la instrucción militar a las mujeres seria
   discriminarlas.  Y estoy seguro que ninguna mujer en este país
   aceptaría que se le exceptuara de la instrucción militar en el
   instituto tecnológico que le corresponda (APLAUSOS), mucho más en
   nuestra Revolución donde la mujer juega un papel tan decisivo y lleva a
   cabo una actividad cada vez más destacada.

   Esa es la perspectiva de los años futuros, esa es la perspectiva por la
   que debemos trabajar en lo adelante.  Y ya en el campo de la economía,
   en lo fundamental, nuestra agricultura estará considerablemente
   desarrollada para 1970, y se pondrá el énfasis fundamental del país no
   solo en las industrias básicas --como cemento, electricidad y otras--,
   sino que ya la década de 1970 a 1980 será la década de grandes
   incrementos en las instalaciones industriales, tanto para elaborar los
   productos de una agricultura desarrollada como para atender todas las
   necesidades de una sociedad moderna y en avance.

   Es decir que al cabo de nueve años, habiendo vencido las dificultades
   fundamentales y estando mejor preparados que nunca para las
   dificultades que se presenten, se nos presenta un panorama risueño y
   tenemos derecho a sentirnos mucho más seguros de lo que hacemos.

   Y este país que emprendió ese camino revolucionario hace nueve años, y
   ha ido profundizando más y más cada vez por esa senda, jamás se
   apartará de la senda revolucionaria, jamás dejará de profundizar más y
   más en el campo de las ideas y de las instituciones revolucionarias.

   Nuestra política, mientras exista el imperialismo, será de lucha
   frontal y sin vacilaciones contra ese imperialismo (APLAUSOS).  Ese
   imperialismo que comienza a sentirse preocupado por el desarrollo
   económico de este país, que comienza a sentirse derrotado por los
   éxitos de este país; imperialismo que se dedica a las cosas más
   ridículas; imperialismo cuyos cónsules corren incluso para tratar de
   sabotear la compra lo mismo de una peseta que de un millón de pesos;
   imperialismo que organiza campañas para impedirnos que adquiramos
   semillas, como hizo el cónsul de Veracruz en relación con la
   adquisición de determinadas cantidades de semillas mexicanas que estaba
   comprando nuestro país dentro de todas las normas legales.

   Fue doloroso para nosotros, muy doloroso, ver cómo esas campañas
   tuvieron su efecto y cómo en nombre no se sabe de qué hipotéticos
   peligros de competencia, para un país que vende sus piñas en Estados
   Unidos al cual nosotros no le pensamos vender nunca piñas hasta que no
   se acabe el imperialismo (APLAUSOS); país que además recibió una
   sustancial parte de nuestra cuota azucarera cuando el imperialismo nos
   la suprimió, dolorosamente prevalecieron criterios de que éramos
   futuros competidores.  ¡Si así nos unimos los países subdesarrollados!
   ¡Si así nos ayudamos!

   El azúcar es nuestro principal cultivo y quien quiera cualquier
   variedad de nuestras mejores variedades de azúcar que la venga a buscar
   a Cuba (APLAUSOS).  Nuestra ganadería se desarrolla y no tenemos dudas
   de que será en el curso de pocos años una de las mejores ganaderías del
   mundo.

   Quien quiera razas, ejemplar de cualquier tipo, quien quiera semen de
   cualquier toro, de nuestros mejores toros, que lo venga a buscar a
   Cuba; quien quiera semillas de cualquier tipo que las venga a buscar a
   Cuba, porque nosotros no tememos competencia de ninguna clase.

   Y nosotros, nuestro pueblo trabajador, si no encontramos la
   coordinación y la cooperación entre los países del mundo
   subdesarrollado, no nos quedará otra alternativa que lanzarnos hacia
   adelante en la producción y llegar a los limites a los que sabemos que
   somos capaces.  Y sabemos que somos capaces de muchas cosas, y sabemos
   que en azúcar no habrá quien pueda competir con este país en ningún
   sentido (APLAUSOS); pero, además, seremos productores importantes de
   carne para los mercados del mundo, en cantidad y en calidad, y seremos
   productores importantes de cultivos tropicales, y entre los cítricos
   nos colocaremos entre los primeros países del mundo, y lo mismo
   ocurrirá con el café y con el plátano fruta y con la piña (APLAUSOS).

   Nosotros tenemos aquí esa variedad de piña que es la cayena lisa y
   tenemos contadas todas las matas y tenemos una banderita puesta al lado
   de cada mata y estamos recogiendo los hijos, y produciremos más piña de
   la que pueda producir nadie en el mundo (APLAUSOS).

   Está claro que resultan difíciles de explicar algunas actitudes.

   Y sabemos que otros países tienen la cayena lisa, entre otros Guinea.
   La República de Guinea tiene esa variedad de piña, con cuyo gobierno
   mantenemos magníficas relaciones, y no faltarán aquí las semillas de
   las variedades que nos interese conseguir (APLAUSOS).

   Y los imperialistas por un lado haciendo todo tipo de presiones,
   saboteando por todos los medios nuestro desarrollo, y mientras más lo
   sabotean más nos empeñamos; mientras más resistencia tratan de hacernos
   más se acumula la fuerza con que estamos decididos a avanzar.

   Y esa lección de dialéctica histórica la hemos aprendido, porque en el
   camino de las dificultades y de la lucha es que se ha hecho grande este
   pueblo; en el camino de los grandes obstáculos, de las grandes
   dificultades es que se ha desarrollado la conciencia de este país, la
   dignidad de este país y la fuerza de este país.  De la misma manera que
   la lucha heroica de otros pueblos frente al enemigo imperialista los
   desarrolla y los hace más fuertes, porque esa es una ley de la sociedad
   humana, esa es una ley de la historia.

   Y así, el pueblo más altamente consagrado por el reconocimiento
   universal, el pueblo más admirado del mundo entero es hoy el pueblo de
   Viet Nam por su lucha heroica y sin precedentes (APLAUSOS); pueblo que
   se ha agigantado hasta lo indecible, pueblo que está derrotando a los
   imperialistas, pueblo que está conduciendo al imperialismo hacia una
   derrota inevitable, pueblo contra cuya integridad y heroísmo se han
   estrellado los ejércitos yankis y sus modernísimos aparatos de
   destrucción y de muerte.

   Y ese pueblo ha sabido estar a la altura de su gloriosa misión, y ese
   pueblo nos ha dado a todos los pueblos del mundo y en particular a
   nuestro pueblo un grandioso, inolvidable y fecundo ejemplo.  ¡Por eso
   nuestra solidaridad sin vacilaciones, sin condiciones y en cualquier
   circunstancia y para lo que sea y donde sea con el pueblo de Viet Nam!
   (APLAUSOS)

   Nuestro país llevará adelante su política internacionalista sin
   vacilaciones de ninguna índole y de solidaridad con el movimiento
   revolucionario en todo el mundo (APLAUSOS); nuestro país profundizará
   sus ideas revolucionarias y llevará adelante sus banderas hasta donde
   sea capaz; y nuestro país, además, mantendrá su sello propio, resultado
   de su experiencia y de su historia; y en la ideología, su criterio, su
   más absoluta independencia, su más propio camino, elaborado por nuestro
   pueblo y por nuestras experiencias y acorde a nuestras tareas.

   Esas son las perspectivas futuras, esas son las perspectivas de las
   generaciones que pasaron hoy desfilando en nombre de nuestro pueblo, y
   con ese espíritu debemos mirar los años venideros.

   Cada año que pasa son años en que nuestro pueblo trabaja con más
   fervor, con más organización y con más experiencia acumulada, con más
   desarrollo técnico y sobre todo con más desarrollo revolucionario.

   Nos resta hoy solo ponerle el nombre a este año 1968.  Y queremos
   nosotros que sean ustedes los que nos digan (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Guerrillero Heroico!").  Es decir, según escucho ustedes proponen que
   este año sea el Año del Guerrillero Heroico (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Entonces este año se llamará el Año del Guerrillero Heroico (APLAUSOS),
   como el más justo nombre de este año, por su característica y por su
   espíritu, y como tributo de profunda veneración y recuerdo y cariño
   hacia el heroico comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS), y
   hacia los heroicos combatientes que con él cayeron (APLAUSOS).  Los
   imperialistas publican nombres de cubanos caídos junto al comandante
   Ernesto Guevara.  ¡Pues sí!  Nosotros no vamos a publicar nombres, pero
   sí decimos que si con el comandante Ernesto Guevara cayeron otros
   cubanos combatiendo, eso está muy acorde con la historia de este país,
   con su espíritu internacionalista y revolucionario(APLAUSOS).

   Y nada tiene de extraordinario ni nada tiene de más honroso para este
   país que hijos de este país sepan caer combatiendo, derramando hasta la
   última gota de su sangre por la  liberación de los pueblos, que es la
   liberación de la humanidad (APLAUSOS).

    Y si creen que esos cubanos permanecerán en el olvido, eso no ocurrirá
   jamás, porque, al igual que el comandante Ernesto Guevara, vivirán
   eternamente en lo profundo de nuestros corazones, y algún día no
   nuestro pueblo sino un continente entero sabrá rendirles el tributo que
   merecen (APLAUSOS).

   ¡Sea este año digno de ese nombre, digno del ejemplo del Che en todos
   los órdenes, en la austeridad, en el trabajo y en el cumplimiento del
   deber!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
