       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE LA PRESA EL
   MATE, EN EL RIO CONTRAMAESTRE, A UNOS DOS KILOMETROS y MEDIO DEL PUEBLO
     DEL MISMO NOMBRE EN LA PROVINCIA DE ORIENTE, EL 5 DE JULIO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros constructores de la presa El Mate;

   Compañeros trabajadores de la región de Contramaestre, Maffo, Palma y
   todos los demás compañeros que están aquí presentes;

   Compañeros orientales y compañeros invitados:


   Esta obra tiene su historia y, por cierto, una historia interesante y
   hermosa, que fue la que nos refirieron aquí el compañero ingeniero que
   dirigió la construcción y el compañero obrero de vanguardia, que me
   precedieron.

   Ellos explicaron cómo una presa podía parecer sencilla pero que no
   tenía nada de sencilla.  Y quizás, como ellos reflejaron muy bien aquí,
   la dificultad mayor radicaba en la falta total de experiencia en obras
   de esta naturaleza.

   Baste decir, por ejemplo, que en nuestro país cuando se fundó el
   instituto hidráulico había unos cuatro o cinco ingenieros hidráulicos.
   Actualmente estamos muy lejos todavía de disponer de todos los que
   necesitamos, pero ya hay aproximadamente 50 ingenieros hidráulicos
   cubanos.

   Esta sola cifra para un país que no tenía obras hidráulicas de ninguna
   índole, un país donde el embalse mayor creo que era el de Charco Mono
   --que, como dice un compañero ahí, se quedaba seco, y ahora mismo está
   seco y hace más de un año que está seco-- y era para abastecer de agua
   la ciudad de Santiago de Cuba; la presa del Hanabanilla con fines no
   hidráulicos sino hidroeléctricos, estaba todavía por terminar al
   triunfo de la Revolución.  Y lógicamente, no había ninguna experiencia
   en este tipo de construcciones, y sin embargo la necesidad era
   absoluta.  Había que empezar de alguna forma a dominar nuestros
   arroyos.  No digo ríos porque este país no tiene ríos.  Cualquier
   visitante que tenga concepto de lo que es un río, si le decimos:  este
   es el río Contramaestre, pregunta:  "¿Y dónde está el río?"

   Sin embargo, estos arroyuelos cuando vienen los ciclones y cuando cae
   como a raíz del Flora de 1 500 a 2 000 milímetros en 72 horas, entonces
   estos arroyos se convierten en gigantescos ríos.  Y hay que decir que a
   raíz de ese ciclón la crecida alcanzó prácticamente el ancho del
   Amazonas, que es el río más caudaloso del mundo; y que a la altura de
   la ciudad del Cauto el ancho de la crecida tenía 40 kilómetros, y que
   en las proximidades de la desembocadura el ancho de las inundaciones
   abarcaba prácticamente desde Estrada Palma hasta las proximidades de
   Las Tunas.  Todos los arroyos se juntaron y tuvimos un Amazonas en el
   medio de la provincia de Oriente.

   Y era necesario comenzar a realizar la tarea de dominar los ríos, a fin
   de dominar las sequías y las inundaciones, tan dañinas unas como
   otras.  Y cómo un país que había vivido en el atraso técnico y en la
   explotación económica no tenía ni la posibilidad de preparar, de formar
   un número mínimo de hombres, de técnicos preparados para realizar estas
   tareas, sin las cuales no habría forma de salir de la pobreza, de la
   miseria y de la dependencia absoluta de factores incontrolables de la
   naturaleza.

   Y recién estamos empezando.  No inauguramos esta obra con el criterio
   de que hemos hecho una gran obra.  Esta es una obra importante porque
   fue una de las primeras, porque se convirtió en una escuela, porque nos
   dio experiencia, porque fue construida con el entusiasmo, con la buena
   voluntad, con el valor, con la tenacidad de nuestros trabajadores.
   Inauguramos una obra que es simplemente el comienzo de una enorme obra
   hidráulica que deberá realizarse en todo el país.

   Hace algunas semanas se inauguró en esta misma provincia la presa
   derivadora del Cauto, destinada a la irrigación de las nuevas áreas de
   arroz que se están sembrando en esta provincia.  Aquellas obras se
   calculaba que normalmente requerirían, por lo menos, dos años para su
   construcción.  Y hay que decir que se construyeron en 120 días.  Obras
   de riego suficientes para disponer, si mal no recuerdo, de 20 metros
   cúbicos de agua por segundo, ¡veinte metros!  Una cantidad de agua que
   en ese caso se toma del cauce de los ríos, equivalente al agua que
   puede salir también de esta presa, unos 20 metros cúbicos por segundo.

   En aquella ocasión nosotros referimos los materiales, los equipos que
   se habían invertido en aquella obra, y en esta ocasión debemos señalar
   aquí --por ejemplo-- algunos datos de esta presa.

   Tiene una longitud de 850 metros, es decir, casi un kilómetro; una
   altura máxima de 52 metros.  En realidad, lo que los compañeros han
   hecho aquí es construir una loma en medio del cauce del río, una loma
   de 850 metros de largo por 52 metros de alto, y nadie dice cuánto de
   ancho --aquí no lo dice--, pero creo que son unos 300 metros.  Han
   establecido esta loma en medio del cauce del río Contramaestre.  Tiene
   dos compuertas; el  aliviadero que queda aquí a nuestro lado tiene
   143,8 metros de ancho y 427,8 metros de largo.  Es decir, han hecho un
   cauce nuevo del río para cuando venga demasiada agua --que todos
   estamos deseando que ese momento llegue-- pueda el exceso salir por ese
   nuevo cauce.

   El volumen total del embalse es de 200 millones de metros cúbicos.
   Esto quiere decir que la capacidad para irrigar depende del cultivo:
   si es arroz, menos; si es caña, más.  Pero permitiría irrigar de caña
   unas 3 000 caballerías y 3 000 caballerías de caña puede dar una buena
   cantidad de caña:  unos 300 millones de arrobas, si tenemos caña de 100
   000 arrobas; y con 300 millones, con los rendimientos que tiene la
   provincia de Oriente, aproximadamente medio millón de toneladas de
   azúcar, un poquitico menos pero no mucho menos.

   Aquí se han hecho movimientos de tierra, de arena, de piedra, en fin,
   de roca, en cantidades equivalentes a 4 605 000 metros cúbicos; en
   construcciones aproximadamente 228 000 metros, y construcciones de
   cemento de distinto tipo.

   Se han invertido 1 850 metros cúbicos de madera, 23 740 toneladas de
   cemento, 516 087 bolsas.  De acero se han invertido 4 100 toneladas.

   Ha trabajado un número máximo de 1 050 obreros y un promedio de 600.
   Se emplearon 16 buldóceres, 60 camiones pesados, 19 grúas, 9
   cargadores, 30 camiones ligeros, 10 wagon-drill --estos son unos
   equipos que se usan para perforar, hacer túneles--, 9 compresores, 2
   plantas de hormigón y 4 máquinas de inyección.

   El costo total de la obra, 15 726 000 pesos.

   Se comenzó la obra el 1ro de julio de 1964, para terminarla en cuatro
   años.  Hubo un accidente --del que hablaron los compañeros-- el 27 de
   mayo, en que una crecida se llevó la ataguía.  No obstante eso, los
   compañeros reaccionaron a la necesidad de acelerar la obra y se
   decidieron para cerrar la presa, es decir, llegar a la cota de
   seguridad, para el 1ro de mayo del año pasado y llegaron el 20 de
   abril.  Es decir, esta presa se termina prácticamente este año, pero se
   cerró ya desde el 20 de agosto del año pasado, ante la necesidad de
   disponer de agua.

   Existían 496 viviendas en una cuenca del río, familias a las que fue
   necesario resolverles los problemas de la vivienda y reubicarlas en
   otros sitios.  Es decir, vivían 2 500 personas en donde va a estar
   ahora el lago.

   Ya se explicó aquí quiénes proyectaron la obra.  Hay que destacar la
   participación de los compañeros, el compañero Roberto Caballero,
   ingeniero cubano, en la construcción; el jefe de la construcción, un
   ingeniero francés, Jean Claudes Poncin; un ingeniero soviético, Valeri
   Yaponenko; y una tarea muy importante en una obra de esta índole, que
   es la proyección realizada por un ingeniero soviético Henry Gerasimov.

   En total, durante la construcción participaron siete ingenieros, y en
   la proyección 23 ingenieros.

   Esto, con relación a los gastos de equipos, de materiales y el esfuerzo
   realizado.  Pero también, como aquí se señaló, algo todavía más
   apreciado por todos nosotros costó esta obra:  costó sangre de
   trabajadores, pues seis obreros perdieron su vida en distintos tipos de
   accidentes durante la construcción.  Y son cosas que no deben olvidarse
   nunca:  lo que cuesta a un pueblo la lucha por su liberación y por su
   progreso.

   Ellos recordaban la sangre derramada en las luchas revolucionarias, y
   todos ustedes --vecinos de esta región-- recordarán también que hace
   apenas 10 años alrededor de este mismo pueblo de Maffo y de
   Contramaestre y de Palma Soriano, se combatía, y de Baire, y de
   Jiguaní, y de todos los demás, se combatía duramente contra las tropas
   que servían a los intereses del imperialismo y de los explotadores en
   nuestra patria, y que muchos hombres solamente en esos cinco pueblos,
   más de 50 hombres cayeron en unos cuantos días de combate.  Y cómo
   ahora no solo hay que pensar en el heroísmo de los que en las luchas
   liberadoras dieron su vida, sino también en el heroísmo de los
   trabajadores que en la construcción dan su sudor y en ocasiones dan
   también su sangre.  Como ocurrió también en días recientes, a raíz de
   un accidente que provocó un incendio en una de nuestras refinerías
   --industria importantísima para nuestro desarrollo--, en que dos
   obreros también de aquella refinería, combatiendo contra el fuego,
   resultaron gravemente lesionados y su estado en estos instantes es
   sumamente crítico.  E igualmente otros trabajadores de aquel centro, y
   compañeros también de las milicias y del Ministerio del Interior,
   luchando contra el incendio, en número de 10 resultaron con graves
   heridas.

   Y esto nos enseña o nos debe enseñar cuál es el concepto con que los
   obreros defienden su riqueza, sus fábricas, su obra.

   ¿Y quién podía pedirle antes a ningún obrero hechos heroicos semejantes
   con la plena conciencia de la importancia de su trabajo, de su
   industria?  Que en actos de heroísmo, como también lo hicieron los
   obreros portuarios en ocasión de aquel criminal sabotaje del vapor "La
   Coubre" en los muelles de La Habana, y en muchos hechos similares se
   lanzan a dominar el incendio, lo mismo donde hay combustible que donde
   hay explosivos, defendiendo con sus cuerpos y con su sangre su obra y
   el fruto de su sudor.

   ¿Y cómo podía concebirse jamás en una sociedad de explotadores y
   explotados, cómo podría concebirse jamás que los hombres estuvieran
   dispuestos a hacer algo semejante por aquello que no les pertenecía?

   Y estos hechos, más que ninguna palabra, demuestran la identificación
   en lo más profundo de sus conciencias del trabajador con la obra
   revolucionaria, del mismo trabajador que se moviliza en los momentos de
   peligro, que lucha en Girón, que combate en el Escambray, que pierde su
   vida en cualquier sabotaje criminal, dispuesto a defender con las armas
   la Revolución en la lucha contra los enemigos imperialistas y dispuesto
   a defenderla también en la lucha contra la naturaleza y contra los
   contingentes, cualquier circunstancia accidental que pueda presentarse
   en su trabajo.

   Y estas cosas enseñan mucho más que ningún manual y que ninguna palabra
   lo que es una obra revolucionaria.  Tal vez muchos pensaron que al día
   siguiente del triunfo de las armas entraríamos en plena posesión de la
   abundancia, entraríamos en plena posesión de las riquezas, cuando lo
   único cierto es que al otro día del triunfo de las armas entraríamos en
   el momento de empezar a construir el país y en el momento de empezar a
   construir la riqueza del futuro.

   Y esta obra, unida a nuestra experiencia, a la experiencia de todo el
   pueblo, en esta provincia, nos enseña cómo sin este esfuerzo y sin este
   trabajo no habrá seguridad, no habría porvenir.

   Estas aguas --como les decía--, esta sola presa, permitirá el cultivo
   de grandes extensiones de arroz y de caña.  Y en esta misma provincia,
   como ustedes saben, el pasado año no llovió en la primavera y se
   perdieron las cosechas, no llovió en el otoño y se perdieron las
   cosechas:  y las cañas, como consecuencia de la sequía, sufrieron
   considerablemente.

   ¿De qué forma se comporta la naturaleza?  La naturaleza se comporta de
   forma paradójica, de forma caprichosa; la naturaleza sigue sus leyes
   físicas o biológicas, no sigue las leyes de la voluntad del hombre.  El
   hombre debe luchar con la naturaleza para imponerle su voluntad, para
   imponerle sus leyes.

   En 1963, descomunales inundaciones que costaron más de 1 000 vidas en
   esta provincia, sorpresivas avenidas de agua, de kilómetros de ancho,
   la famosa "ola de agua" --como la llaman los campesinos--, que en horas
   de la madrugada y sin la menor posibilidad de escape barrieron
   centenares de viviendas, hicieron vivir horas de angustia interminable
   a miles de personas, encaramadas en los árboles, en los techos de las
   casas; perecieron ahogados sobre todo centenares de niños, familias que
   perdieron a todos sus hijos en aquella terrible situación; innumerables
   huérfanos, niños que quedaron sin padre, madre ni hermanos.  O como
   cuando el 27 de mayo de 1966 una crecida prematura barrió la ataguía de
   esta obra.

   Es decir, en el año 1963 enormes inundaciones.  En el año 1966, en
   medio de la obra, enorme crecida en el mes de mayo.  Y sin embargo,
   cuando en el año pasado de 1967 los constructores de esta obra,
   haciendo un enorme esfuerzo, lograron llegar a la cota 113 de seguridad
   y cerraron la presa, pues entonces en todo lo que quedó del año no
   llovió prácticamente nada e, incluso, no había agua en este embalse ni
   siquiera para darles a las personas que vivían a lo largo del río.  Y
   fue necesario incluso bombear con una motobomba agua porque no llegaba
   ni siquiera a la altura del túnel.

   Y este año también sigue comportándose la naturaleza en forma
   paradójica.  Desde los límites de la provincia de Camagüey hasta el
   extremo occidental del país ha llovido copiosamente.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Bloque de Comecara, con 4 700 habitantes,
   estamos incomunicados por la presa").  Es un problema que tienen
   ellos.  Vamos a atender eso.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Es un problema fuerte").  Pero no será tan
   fuerte que no se resuelva.

    (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Les voy a hablar de caminos ahora también.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Bueno, ya estamos informados.  Ahora denles oportunidad a los otros,
   que a lo mejor tienen algún...

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Bien, pero de lo que estamos hablando aquí creo que le interesa también
   a usted:  que haya arroz, que haya leche, que haya carne, que haya
   viandas.  ¿Verdad?  ¿Estamos de acuerdo?  (APLAUSOS)

   Les decía que este año, desde los límites de Camagüey hasta el extremo
   occidental del país, ha llovido desde el mes de mayo copiosamente, en
   los meses de mayo y junio.

   La única provincia en que todavía las lluvias no han sido copiosas, en
   que todavía las lluvias no han sido extraordinarias, es la provincia de
   Oriente:  y no en toda la provincia de Oriente, en algunas regiones de
   Oriente, como Bayamo, ha llovido en estos meses más de lo que llovía
   quién sabe cuántos años hace.  Sin embargo, en otras regiones como
   Banes, como Guantánamo, como el sur de la Sierra Maestra, las lluvias
   han sido todavía escasas, y si se exceptúan algunos aguaceros caídos en
   esa región y también en la de Guantánamo hace algunos días, hay zonas
   donde prácticamente en dos años no llovió.

   Y ahora tenemos aquí esta circunstancia extraordinaria, que de El Mate
   hacia abajo, en Bayamo, en Baire, en Jiguaní, en Contramaestre, en
   todas partes, ha llovido tremendamente y, sin embargo, en las fuentes
   del río Contramaestre, un río que ustedes conocen bien, ese mismo río
   que el 27 de mayo de 1966 destruyó la ataguía, a estas horas, y aunque
   hace prácticamente un año que está cerrada la presa, ahí lo tienen con
   unos 30 millones de metros cúbicos de agua.  Es decir que esta obra ha
   tenido que enfrentarse seriamente a todas esas dificultades y ya
   terminada, ya cerrada, pues todavía la cantidad de agua es
   insignificante.

   ¡Y así se comporta de caprichosa y de paradójica la naturaleza!

   Desde luego, nosotros sí no creemos que esta presa va a seguir vacía.
   Vamos a ver cuánto tarda en llenarse, vamos a ver cómo llueve en julio,
   y vamos a ver cuando venga el mes de octubre; porque nosotros hemos
   visto este río muchas veces erguido y bien crecido, haciendo daño,
   inundando.  Y creo que es ya al final que este río pierde la batalla; y
   este río tiene que crecer y a pesar de su tremenda resistencia, su
   tenaz resistencia a dejarse doblegar por el hombre, destruyendo la obra
   del hombre, contrariando la obra del hombre, a este río ya le queda muy
   poco tiempo de estar haciendo lo que le da la gana.

   Además, se ha construido esta presa con todas las medidas de seguridad,
   se han establecido índices que la hagan capaz de resistir lluvias e
   inundaciones aún superiores a las que ocurrieron cuando el Flora.  Y se
   dice que un Flora puede ocurrir cada 500 años, pero esto de que pueda
   ocurrir cada 500 años no quiere decir que no vayan a ocurrir dos Flora
   consecutivamente; puede tardar 500 ó 1 000 años o puede tardar 3 ó 4
   años, ó 10 años en repetirse un fenómeno de esa naturaleza.

   Pero en la construcción de este embalse se tuvieron en cuenta las
   circunstancias de que se pudiera producir un fenómeno de esa
   naturaleza; es decir, con todas las medidas de seguridad, un cauce
   artificial suficiente a una crecida más grande incluso que la del
   Flora.

   Ahora bien, en este año en la provincia de Oriente se construirán nueve
   embalses.

   En el mes de noviembre se comenzará a construir una presa importante en
   la zona de Guantánamo, una presa importante en el cauce del río Nipe,
   varias presas en distintos ríos de la región de Holguín, una presa en
   el río Pedregal, una presa en la laguna de Leonero, una presa en el río
   Jobabo y, por último, una presa mayor que esta todavía, que es la
   denominada "Presa 24", en el valle del Cauto, capaz de almacenar 285
   millones de metros cúbicos de agua.  Sin embargo, esa presa no costará
   más trabajo que esta, puesto que su dique, si bien es un dique muy
   largo, no es un dique ancho, y será fundamentalmente un problema de
   movimiento de tierra.

   Pero con esas aguas y con las aguas subterráneas que comenzarán a
   explotarse también en el próximo año, con cuyo objeto llegarán 25
   perforadoras de pozos, se dispondrá para el próximo año de las
   siguientes cantidades de agua para regar la caña.

   Se dispondrá del agua de esta presa, la que esta presa acumule de aquí
   a fin de año; se dispondrá del agua que se acumule en la presa de Paso
   Malo, río de Yara; se dispondrá de unos 90 millones de metros cúbicos
   de agua subterránea en el macizo cañero del norte de Oriente, donde
   están los colosos azucareros, y se dispondrá ya entrada la próxima
   primavera --y por si acaso viene un año seco-- de las nueve presas que
   se construirán prácticamente en seis meses.

   Las grúas y parte de los equipos de esta presa marcharán rápidamente
   con el comienzo de la próxima seca a trabajar en la "Presa 24", 200
   nuevos camiones pesados de 10 toneladas se incorporarán a las obras
   hidráulicas de la provincia de Oriente.

   De manera que se dispondrá con vistas a la zafra de 1970, en la
   provincia de Oriente, de aproximadamente 1 000 millones de metros
   cúbicos de agua, más que suficiente para regar, cuando menos, 10 000
   caballerías de caña en la provincia de Oriente.

   Es decir, que se están tomando medidas con vistas al cumplimiento de
   las metas de 1970 en todo el país, independientemente de las enormes
   extensiones de caña nuevas que se están sembrando, de cantidades
   considerables de agua subterránea y de agua de presas en todo el país.

   Los equipos que este año se están incorporando a las construcciones
   hidráulicas son suficientes para mover 60 millones de metros cúbicos de
   tierra por año.  Para tener una idea de la fuerza en maquinaria que eso
   significa, baste decir que se incorporan nuevas capacidades de
   movimiento de tierra, suficientes para mover doce veces la tierra que
   se movió para construir esta presa de El Mate, que es el mayor embalse
   que se ha construido en nuestro país.  Y se incorporarán también 75
   nuevas máquinas perforadoras de pozos.

   y desde luego, estas obras hidráulicas no se destinarán solamente a la
   caña; se destinarán a las nuevas plantaciones de arroz, a las
   plantaciones de viandas y, en fin, a todos los planes agrícolas que se
   están realizando en nuestro país.

   Pero como consecuencia de este esfuerzo nos liberaremos de las
   inundaciones, porque con relación a las inundaciones también se están
   construyendo cientos de kilómetros de canales, y con los canales y las
   presas lograremos dominar las aguas.  Dominando las aguas dominaremos
   la sequía, y los años de mucha lluvia almacenaremos agua suficiente
   para enfrentarnos a cualquier sequía por dura que sea.  Y entonces
   adquiriremos la seguridad en nuestro trabajo, la seguridad de que cada
   minuto, cada hora que se invierta del esfuerzo del hombre será
   aprovechado.

   Mas el agua no solo nos permitirá la seguridad del trabajo.  Hay
   también el hecho de que en las actuales condiciones de nuestro país la
   agricultura en dependencia de las lluvias se hace sumamente difícil,
   porque durante tres, cuatro, cinco meses de sequía trabajan las
   máquinas y preparan miles de caballerías de tierra.  Nuestro país ya
   tiene capacidad de roturar aproximadamente 60 000 caballerías de tierra
   por año.  Sin embargo, hay que tener las tierras preparadas, esperar
   que caigan los primeros aguaceros, y cuando de repente llueve de un
   extremo a otro del país, resulta virtualmente imposible en cuestión de
   15 días sembrar de los distintos cultivos y decenas de miles de
   caballerías de caña.

   Estas aguas nos permitirán muchas cosas, pero sobre todo nos permitirán
   distribuir el empleo de las máquinas y de la fuerza de trabajo durante
   todo el año.  Porque se podrá sembrar en enero, febrero, marzo, abril,
   y no habrá que sembrar en mayo ni habrá que sembrar en junio.

   ¿Cómo será, por ejemplo, la agricultura cañera en los años futuros?  En
   los años futuros, gracias al agua, a las máquinas, a los herbicidas, a
   los aviones, la caña no será tocada por el hombre, y gracias a las
   combinadas.  Para producir dos veces, tres veces, incluso cuatro veces
   más caña que lo que se producía en este país, no será necesario que la
   mano del hombre toque la caña.

   Equipos con potentes motores podrán roturar las tierras desde que
   comience la zafra, podremos con máquina ir roturando; con máquina
   primero ir cosechando la caña, con máquina ir roturando las tierras
   para las nuevas siembras de caña durante la seca, con máquina sembrar
   la caña, con máquina fertilizar la caña, con el riego garantizar su
   crecimiento, con herbicidas controlar la hierba, con aviones hacer
   aplicaciones de urea foliar o de algunos fertilizantes sólidos.
   Podremos darnos el lujo de cortar la caña no a los 12 meses, sino caña
   de 20 meses, de 22 meses y de 24 meses; sin riego no puede haber caña
   de 24 meses, porque viene la sequía y liquida cualquier campo de caña.
   Ello nos obliga a cortar caña todos los años, y después de cortar 80
   000 ó 100 000 caballerías de caña, la tarea de ir a limpiar y a
   cultivar 100 000 caballerías de caña.

   Esta misma provincia tiene ya unas 30 000 caballerías de caña.  Casi
   100 000 hombres han tenido que trabajar en despajar la caña, en
   fertilizar la caña.  Ya el próximo año 700 tractores con cultivadoras,
   que picarán la paja, subsolarán el suelo, aporcarán la caña y aplicarán
   el fertilizante, evitarán que tenga que emplearse la fuerza de trabajo
   en voltear la paja y en fertilizar la caña.

   Cuando ya tengamos agua suficiente para tener bajo riego todas las
   plantaciones cañeras, entonces podremos tener cañas de dos años.

   Y nosotros decimos que en el futuro, cuando llegue el mes de junio, ese
   mes en que toda la provincia tiene que volcarse sobre la caña, en el
   futuro las vacaciones de los trabajadores cañeros podrá ser en el mes
   de junio, porque no habrá que limpiar caña, que será controlada
   mediante herbicidas; no habrá que fertilizar en esa fecha, porque se
   hará con aviones --los pilotos no tendrán vacaciones en el mes de
   junio.

   Les explico esto para que ustedes tengan una idea de cuánto beneficio
   significa para el hombre dominar la naturaleza y dominar la técnica.
   Todavía nosotros no tenemos muchos de esos recursos y estamos
   desarrollándolos; todavía, incluso, no tenemos recursos para adquirir
   los herbicidas que necesitamos.  Pero cuando alguno se pregunte:  ¿Ese
   enorme esfuerzo por qué se hace?  Se hace no solo para disponer lo que
   necesite nuestro pueblo, no solo para satisfacer las necesidades de
   nuestro pueblo, sino también para liberar al hombre de trabajos tan
   duros como los que tiene que realizar hoy día, trabajos duros y con una
   productividad ínfima.  Y entonces el hombre podrá tener rendimientos
   incomparablemente mayores y tipos de esfuerzos que no se podrán
   comparar con los esfuerzos que se hacen hoy.  Pero los esfuerzos de hoy
   son sumamente necesarios para eso.

   Este país tenía que construir su base material, este país tenía que
   construir su riqueza.  El triunfo de la lucha armada significó esa
   oportunidad.

   Estos años los hemos empleado en eso:  en trabajar en la medida de
   nuestras fuerzas, de nuestros recursos, de nuestras posibilidades y de
   nuestra experiencia.  La experiencia no puede ser subestimada.  En
   estos años se ha adquirido mucha experiencia, en estos años se han
   acumulado muchos recursos.

   Hoy se puede inaugurar una presa como esta; el año que viene se podrán
   inaugurar 9 ó 10 presas.  Se va a trabajar en nueve zonas, algunas
   presas grandes y en otras un sistema de pequeñas presas.  Pero el año
   que viene no le alcanzará el tiempo a nadie, solo en la provincia de
   Oriente, para terminar las presas que se van a construir durante la
   próxima sequía.

   Y así nuestro país podrá ir contando con los recursos y los medios
   necesarios para llevar una vida más decorosa, para llevar una vida más
   humana.  No se puede hablar de revolución si la revolución no humaniza
   las condiciones de vida y de trabajo del hombre.

   Muchas cosas justas en muchos órdenes habrá hecho la Revolución
   erradicando el analfabetismo, llevando las escuelas a todos los
   rincones del país, llevando los hospitales a todos los rincones también
   del país:  muchas cosas justas habrá hecho la Revolución liberándonos
   de las condiciones del trabajo explotador del pasado, liberando a los
   campesinos de la explotación de los terratenientes, liberando a los
   obreros de la explotación de los ricos.  Pero quizás nada se pueda
   comparar a lo que significa la Revolución cuando convierta al hombre,
   lleve al hombre y lo libere de un trabajo deshumanizado, improductivo,
   que lo libere de esas condiciones de trabajo que apenas puede
   diferenciarse en nada del trabajo que realizan Las bestias, para
   llevarlo a trabajar en condiciones incomparablemente más humanas.

   Cuando no haya un hombre en este país que tenga que cortar caña, cuando
   no haya un hombre que tenga que estar con un arado detrás de una yunta
   de bueyes, cuando no haya un hombre que tenga que estar con una guataca
   limpiando (INTERRUPCION EN EL CONTROL REMOTO), entonces la Revolución
   habrá realizado una de sus obras más humanas, en que habrá alejado el
   trabajo de condición de trabajo de bestia a condiciones de trabajo
   verdaderamente humanas (APLAUSOS).

   Y es por eso y es para eso que en estos años hemos tenido que trabajar
   tan arduamente; es por eso que hemos tenido que trabajar como bestias,
   y como bestias porque en muchos de los frentes de trabajo todavía no
   tenemos las máquinas que necesitamos y los medios que necesitamos.
   Hemos tenido que ganar una batalla contra el tiempo, hemos tenido que
   recuperar en unos pocos años el atraso de siglos, el esfuerzo que un
   país explotado y subdesarrollado tenía que realizar.  Esfuerzo que no
   pueden realizar hoy nuestros hermanos de la América Latina, allí
   sometidos al dominio de los monopolios yankis, sometidos al dominio de
   los latifundistas, sometidos al dominio de los explotadores, cuyos
   intereses impiden --con su mezquino proceso de producción esclavista--
   el desarrollo de los recursos humanos y de los recursos naturales de un
   pueblo.

   Y nuestro pueblo en estos años ha ido desarrollando esos recursos
   humanos, ha ido desarrollando esos recursos naturales.  Y como bien
   decía el ingeniero Caballero, fue necesario incluso enseñar a los
   operadores para manejar esas grúas, esos buldóceres, esos camiones que
   se iban adquiriendo.  Y así ha tenido que hacerse en todos los frentes
   y realizar este trabajo en medio de la lucha contra los enemigos, en
   medio de la lucha contra los imperialistas, en medio de los bloqueos.

   Ese ha sido el esfuerzo más meritorio de nuestro pueblo en estos años,
   ese ha sido el esfuerzo más heroico.  Y nos acercamos ya a años en que
   irá quedando atrás la pobreza, en que irá quedando atrás la miseria.

   El esfuerzo de estos años en todos los órdenes:  en la ganadería de
   unas vacas que daban un litro y medio de leche, desarrollando una
   ganadería capaz de satisfacer las necesidades de leche de todos los
   niños y de todas las personas de nuestro país; el esfuerzo en la
   agricultura, el esfuerzo en todos los órdenes, nos permitirá ya a muy
   corto plazo, y sin que nada lo pueda evitar, disponer de todas esas
   cosas que en estos años hemos tenido escasas, insuficientes para
   satisfacer nuestras necesidades.

   Muy poco tiempo falta ya.  Y veremos ya en la caña el próximo año qué
   salto en la producción azucarera; y veremos cómo tomamos todas las
   medidas a fin de que ninguna sequía pueda impedir el desarrollo
   continuo de nuestra producción; y veremos cómo enormes áreas se
   dedicarán a la producción de arroz y de viandas y de leche y de carne y
   de todos los cultivos esenciales; y veremos cómo desarrollamos una
   agricultura moderna, altamente mecanizada, tecnificada, altamente
   productiva, de manera que podamos disponer de la base material no para
   sentarnos a descansar sino para realizar otras tareas, para seguir
   adelante una vez ganada la batalla de la agricultura, la batalla de la
   industria, para entrar en la próxima década con todos los recursos, con
   incomparablemente más recursos de los que hemos tenido hasta hoy, para
   continuar el desarrollo acelerado en el campo de la economía, en la
   cultura, en la educación y en todos los órdenes de nuestro pueblo.

   A esta presa había que ponerle un nombre.  Y este año se cumplen 100
   años de aquel día en que los cubanos se levantaron en armas para
   iniciar la Guerra de Independencia, la primera Guerra de Independencia,
   que duró 10 años.  ¡Diez años luchando y no consiguieron la
   independencia!  ¡Hermosas páginas llenas de indescriptible heroísmo!
   Nuevamente lucharon en 1895 y después de casi 30 años de luchas
   heroicas vinieron los imperialistas, intervienen en una guerra que
   estaba virtualmente ganada y establecen su dominio en nuestro país.

   Han tenido que transcurrir 100 años, ¡cien años!  --y serán pocos los
   que puedan decir que tienen 100 años--, cien años de trabajo desde la
   sublevación de Carlos Manuel de Céspedes y los patriotas cubanos que se
   alzaron en armas liberando a los esclavos.  Desde aquella sublevación
   hasta hoy, ¡cuánta sangre, cuánto sacrificio, cuánto trabajo!
   ¡Cincuenta años de falsa república!  No 50 años, 58 años de duro
   trabajo, enfrentándose a la miseria nuestro pueblo; 58 años trabajando
   como bestias; 58 años sembrando caña, desmontando con hacha los
   bosques, sembrando caña con pico y cortando la caña.  ¿Trabajando para
   quién?  Cincuenta y ocho años trabajando para los terratenientes, 58
   años trabajando para las compañías yankis, 58 años trabajando para los
   ricos y para los explotadores.

   Sin embargo hoy, felizmente, al cabo de 100 años, podemos aquí
   inaugurar esta obra que no es más que el comienzo de todo lo que
   aceleradamente se irá haciendo en los años venideros.  ¿Puede haber
   nada más justo, a la hora de darle un nombre a esta obra, a los 100
   años de iniciarse la lucha por la independencia, que llamarla presa
   "Carlos Manuel de Céspedes"?  (APLAUSOS)

   Céspedes vivió días duros y azarosos en estas montañas de la Sierra
   Maestra.  Céspedes cruzó muchas veces este río Contramaestre; y, por
   último, Céspedes murió en San Lorenzo, donde precisamente se encuentran
   las fuentes de este río.  Y como justo homenaje a aquel patriota que
   inició las luchas por nuestra independencia y a los que con él lucharon
   y lo secundaron en aquella tarea, nada más justo que ponerle ese nombre
   a esta obra, la cual por ser la primera obra grande, por ser la obra
   que fue su escuela, contemplan hoy ya terminada con tanto orgullo
   nuestros trabajadores y nuestros técnicos.

   Y por eso desde hoy, y con la aprobación de ustedes, esta obra ya no
   tendrá otro nombre que el de presa "Carlos Manuel de Céspedes"
   (APLAUSOS).  Y esperamos que pronto podamos verla también ya
   completamente llena.

   Y a los compañeros que les preocupaba el camino, vamos a tomar medidas
   inmediatamente para estudiar ese caso.  Esta provincia tiene en este
   momento 22 nuevas brigadas que se han organizado en el último año, 22
   nuevas brigadas de caminos y carreteras.  Creo que han construido ya
   por Dos Palmas el camino que llega hasta cerca de Pinalito; se está
   construyendo ahora el de Dos Palmas a Los Daños; se está construyendo
   el camino a San Lorenzo; como otras están construyendo el camino de
   Victorinos a Matías o a Los Negros; como otras están construyendo por
   el sur, y otras por el este, y otras por el llano, y otras por el
   Segundo Frente.  Y no costará ningún trabajo inmediatamente o bien
   organizar una nueva brigada o bien disponer de una de las 22 brigadas
   que hayan terminado algunos de los caminos para resolver inmediatamente
   este problema.

   Porque no se está aquí solamente construyendo embalses, "jamás de los
   jamases" se vieron por ahí tantas máquinas y tantos buldóceres y tantos
   caminos haciéndose.  Veintidós brigadas, tres que faltan, y cinco que
   había:  30 brigadas para fines de año estarán trabajando en la
   provincia de Oriente, y llenaremos de caminos y de carreteras esta
   provincia (APLAUSOS).  Y esperamos el año que viene construir 5 000
   kilómetros de caminos y carreteras en todo el país, y alcanzar en el
   año 1975, 40 000 kilómetros de carreteras.  Decimos caminos y
   carreteras, pero realmente serán carreteras prácticamente todas, porque
   en la medida en que se vayan terminando se irán después pavimentando;
   no hacemos nada con construir por esas montañas y por todos esos
   lugares magníficos caminos que apenas vienen unos cuantos aguaceros
   comienzan a destruirse, y por eso se irán pavimentando.

   Y aspiramos a llegar al año 1975 construyendo unos 5 000 kilómetros de
   carretera por año.  Para darles una idea, baste decirles que el año que
   viene se construirá en todo el país más carreteras que todas las que se
   habían construido en más de 60 años, ¡en un año, en un año!
   (APLAUSOS.)

   Desde luego, en este momento hay aproximadamente 72 brigadas.  Cuando
   se inauguró el trabajo de la brigada gigante hablamos de 59 brigadas;
   después se fueron aumentando las brigadas, se fueron racionalizando
   mejor las máquinas, se fueron adquiriendo nuevos recursos, y tendremos
   para fines de año no 59 sino 104 brigadas en todo el país.  Porque las
   necesidades de comunicaciones también se han acumulado, ha crecido la
   población, viven familias en todos los rincones, no hay una loma de
   esas por aquí en que no se encuentre una familia, y ya sabemos cuando
   vienen las aguas qué es lo que ocurre:  una incomunicación total.

   Nosotros hemos oído muchas veces las historias que nos han hecho
   algunas familias de qué ocurría cuando había algún enfermo; y cuántas
   historias hemos escuchado de familias que murieron en el pasado porque
   no tenían manera de trasladarse a tiempo, es decir, miembros de la
   familia que murieron por no haber tenido medios para trasladarse a
   tiempo a los hospitales.  Hoy los hospitales están regados también por
   las montañas; pero de todas maneras hacen falta los caminos y las
   comunicaciones.  Y no quedará un solo lugar de este país incomunicado,
   y mucho menos que se vaya a quedar nadie incomunicado después que hay
   tantas personas contentas por haber terminado este embalse (APLAUSOS).

   Y de la misma manera en hidráulica.  ¿Cuándo terminará el trabajo
   hidráulico?  Cuando no quede un arroyo, un solo arroyo, sin estar
   represado.  Y creo que no vamos a tardar mucho tiempo, dado el volumen
   de recursos que en este momento tenemos para realizar esa obra.

   ¡Muchas felicidades a todos los constructores de esta presa!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
