       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE UN PUEBLO
     DE 120 CASAS, PARTE DE UN PLAN DE MAS DE 600 CASAS, CONSTRUIDAS EN
   1967, EN EL CORDON DE LA HABANA, AUTOPISTA DEL MEDIODIA, EL 6 DE ENERO
                                  DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Trabajadores y campesinos del Cordón de La Habana;

   Nuevos vecinos de las nuevas casas del pueblecito de esta noche, que
   tengo entendido que están aquí presentes también:


   ¿Ya les entregaron las llaves?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Todavía
   no?  Entonces, si no les han entregado las llaves, ¿qué les trajeron
   los Reyes a ustedes hoy?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La noticia!")  ¡Ah!, la
   noticia.

   (EXCLAMACIONES DE:  "¿Cómo se llamará?")  Ese es un problema que
   tenemos, cómo se llamará el pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡El Che!").
   No.  Eso tiene que decidirlo la Comisión.  Además, el pueblo está muy
   chiquito todavía.  Cuando hagamos un pueblo más grande.  Hay que
   ponerle un nombre más modesto al pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Valle
   Grande!").

   ¡Ah!, bueno:  no es un nombre modesto pero se le puede poner ese
   nombre:  Valle Grande (APLAUSOS).

   La inauguración de un pequeño pueblo como este en sí mismo no tiene
   demasiada importancia.  La importancia que tiene este pueblecito, en
   primer lugar, es que se hizo en solo 44 días y tiene ya 120 casas;
   además, parque infantil, círculo infantil, centro comercial, campo
   deportivo y, en fin, le falta solo la escuela.  Parece que no tuvieron
   tiempo de hacer también la escuela en los 44 días.  Pero, sin embargo,
   hay 336 niños.  De todas maneras en este pueblo inmediatamente debe
   empezarse a construir la escuela, que será del tipo de escuelas nuevas
   que estamos haciendo en estos casos para los alumnos de primaria; es
   decir, una escuela donde tendrán ya el desayuno, el almuerzo y la
   comida (APLAUSOS).

   Con eso este pueblo va quedando como un modelito de pueblo acerca de
   cómo debemos tener organizada la urbanización en las áreas rurales y
   también en las áreas urbanas.  Eso permitirá, con los círculos
   infantiles, la total dedicación de las personas adultas al trabajo; es
   decir que no tendrán esa obligación constante de estar cocinando y
   lavando y planchando y todas esas actividades en las cuales se invierte
   una enorme parte del trabajo de las mujeres.

   Ese tipo de escuela es el que se va a ir construyendo en el futuro.  De
   manera que esperamos, en la misma medida en que se acelera el ritmo de
   las construcciones, que ya toda la población infantil y juvenil tenga
   sus instituciones organizadas desde el círculo hasta el
   preuniversitario.

   Este pueblo tiene también el significado de que con él se cumple una
   primera etapa del plan del Cordón de La Habana.  El plan del Cordón de
   La Habana comenzó el 17 de abril y debe terminar en el año 1968.
   Comprende el desarrollo agrícola de toda el área que rodea la capital
   de la república.  Ese proyecto incluye las viviendas de los
   trabajadores y de los campesinos de toda esa área.  Una parte de esa
   área pertenece al Estado, otra parte pertenece a los pequeños
   agricultores.

   El plan, les decía, comprende el desarrollo integral incluyendo las
   viviendas y, además, las instalaciones agrícolas necesarias.

   Hasta ahora se han construido en el Cordón de La Habana 458 viviendas,
   130 pequeñas cochiqueras, 100 gallineros, 79 establos, 338 obras de
   otro tipo --comedores, almacenes-- y 280 obras en áreas verdes.

   La superficie del Cordón de La Habana es aproximadamente 2 300
   caballerías de tierra.  Para los europeos e invitados de otros países
   que no miden por caballería, una caballería tiene 13,4 hectáreas.  De
   manera que 2 300 caballerías son aproximadamente unas 30 000
   hectáreas.  De esas 30 000 hectáreas, aproximadamente unas 19 000 irán
   sembradas de frutales con café intercalado en los frutales.

   El resto del área comprende de 6 000 a 7 000 hectáreas de pasto, ya un
   poco más alejadas; y además comprenderá dos bosques:  uno casi en el
   corazón de la ciudad, de las márgenes del río Almendares, que tendrá
   unas 500 hectáreas, y otro bosque en las proximidades de la calle 100,
   que comprenderá aproximadamente de 300 a 400 hectáreas, no recuerdo
   ahora la cifra exacta.  Esos bosques también estarán terminados el
   próximo año.  Habrá, además, el área del Jardín Botánico, que dispondrá
   también de unas 500 hectáreas.  Ese Jardín Botánico estará a cargo de
   la Universidad de La Habana, de la escuela de botánica; y el área
   destinada también al futuro parque zoológico de la Ciudad de La
   Habana.

   Existe el propósito de desarrollar los jardines botánicos en todas las
   capitales de provincia, de manera que sirvan de sitios de estudio y de
   recreación, porque un jardín botánico bien hecho no solamente es
   extraordinariamente útil en el sentido económico, es también muy útil
   como base de estudios y también un lugar de recreación.  Es decir, se
   ha dispuesto de todas las áreas pertinentes para todas esas
   necesidades.

   Hay también algunas áreas que irán ocupadas por los embalses que se
   están construyendo.  Las 2 300 caballerías dispondrán de regadío, es
   decir, las 30 000 hectáreas serán de regadío.

   Eso, en cierto sentido, constituye una proeza hidráulica.  ¿Por qué?
   Porque en La Habana y sus alrededores hay una población acumulada de
   más de un millón y medio de personas.  Además, los colonizadores de
   este país ubicaron en sus inicios, hace cuatro siglos, la Ciudad de La
   Habana en una de las regiones más estrechas del país, donde no había
   ningún río grande.  Desde luego, hay el río Almendares, que es un
   arroyito.  Los que sepan lo que es un río saben que no se puede llamar
   río al Almendares.  Pero en Cuba, que es una isla larga y estrecha, no
   tenemos ningún gran río, todos son ríos chiquiticos, que a veces se
   secan.  Tal vez para los primeros pobladores de la Ciudad de La Habana
   el río Almendares les pareció un gran río para establecer aquí la
   ciudad.

   Pero la ciudad siguió creciendo durante cuatro siglos, y con la
   instauración de nuestra seudorrepública a principios de siglo, unido al
   fenómeno de la intervención y la colonización por el imperialismo, se
   sumó todo el fenómeno de la burocracia y además todo el fenómeno del
   crecimiento de la ciudad, donde vinieron a residir todas las familias
   ricas del país:  terratenientes, dueños de centrales azucareros, dueños
   de fábricas; y, en fin, por eso ustedes ven tantas casas lujosas por
   los alrededores de La Habana, donde hoy se albergan calculo que unos 70
   000 estudiantes.  Los ricos en Cuba construían casas verdaderamente
   suntuosas.

   Y creció la ciudad.  Con la burocracia y la politiquería y todas las
   formas de parasitismo siguió creciendo la ciudad hasta llegar a tener
   el nivel actual.  Sin embargo, esta provincia no tiene río importante.
   Dispone sí de considerables cuencas subterráneas de agua, porque aunque
   no hay río hay algunos embalses naturales, con los cuales la naturaleza
   proveyó a esta provincia.  Sin embargo, una buena parte de esa agua se
   tiene que dedicar al consumo de la población.  Eso constituye un
   problema.

   Tiene magníficas tierras agrícolas esta provincia, pero con la
   agricultura compite el consumo de agua industrial y social de la Ciudad
   de La Habana. Eso, naturalmente, plantea la posibilidad en años futuros
   de algunas plantas para purificar esas aguas y utilizarlas en la
   agricultura, a la vez que tal vez en un futuro más lejano se nos
   plantee la necesidad de alguna solución a base de emplear el agua de
   mar desalinizada; pero eso naturalmente tendrá que ser más lejano,
   requiere mucha técnica y requiere muchas inversiones.

   Y tenemos el problema de abastecer la ciudad, a pesar de esa
   competencia entre el consumo de la población y de la agricultura.  Si
   en esas condiciones a pesar de todo se puede regar toda esa área, y se
   puede llegar a regar la mayor parte de toda la superficie agrícola de
   la provincia, eso decía que constituía una proeza hidráulica.  Si no
   podemos usar agua subterránea, lo que se está haciendo es embalsando
   todos los arroyos pequeños, los pequeños ríos, dondequiera que hay
   posibilidad de hacer una pequeña presa, una presa mediana; y en fin,
   habrá que construir --y también pensamos que estén terminadas este
   mismo año-- unas 200 micropresas, y además un embalse grande en el río
   Almendares, grande para nosotros, no es la represa de Asuán, es un
   embalse de unos --digamos-- 80 ó 90 millones de metros cúbicos, que
   teniendo en cuenta la precipitación natural en la provincia y el tipo
   de cultivo, permiten irrigar con 100 millones de metros cúbicos unas 15
   000 hectáreas, puesto que los cultivos que estarán alrededor de la
   ciudad no son cultivos que vayan a consumir mucha agua.

   Esta política de embalsar todas las aguas, siguiendo la consigna de que
   no se vaya una gota al mar, es la que se está aplicando en todo el
   país.  Se ha puesto especial énfasis en la provincia de La Habana por
   dos razones:  por existir aquí la concentración mayor de consumidores,
   y a la vez también la concentración mayor de trabajadores; existe para
   esta provincia la ventaja de disponer de una gran fuerza de trabajo
   potencial.  Y por eso se ve que avanza tan considerablemente todo en
   esta provincia, porque al revés de la provincia de Camagüey, que
   disponiendo de una superficie agrícola aproximadamente cuatro veces y
   medio mayor que la provincia de La Habana, tiene en cambio una
   población aproximadamente igual a la tercera parte de la población de
   la provincia de La Habana.

   Por eso aquí se dispone de una fuerza potencial humana muy grande para
   acelerar todo ese desarrollo.  De manera que la política hidráulica que
   se sigue en el Cordón de La Habana es la que se seguirá en toda la
   provincia a un ritmo acelerado.

   Existía en esta provincia una verdadera contradicción:  parecía que era
   la provincia de agricultura más desarrollada, y muchas veces cuando se
   hablaba de diferentes planes surgía por todas partes la afirmación de
   que no había tierras en La Habana para más desarrollo agrícola.  Cuando
   nos dispusimos a registrar palmo a palmo la provincia y con los mapas y
   con las visitas a todas las regiones de la provincia, pudimos apreciar
   que La Habana no solo dispone de las tierras necesarias para
   autoabastecerse de la mayor parte de los productos, sino incluso para
   participar en un grado alto en la exportación del país.  Hemos
   calculado unas 28 000 caballerías agrícolas.  Esto, vuelto a
   multiplicar por hectárea, son unas  420 000 hectáreas las que tiene la
   provincia, descontadas ya las ciudades, las carreteras, las
   instalaciones industriales y las poquísimas áreas no agrícolas, que son
   los mogotes.  Porque ya aquí se le ha perdido el respeto incluso a las
   lomas en esta provincia, y ya se están haciendo los primeros trabajos
   de terraza para cultivo en las lomas de la provincia, y por cierto con
   un éxito bastante prometedor.  De manera que ya en el mismo Cordón de
   La Habana los cultivos que se van a hacer en las áreas de lomas ya se
   harán mediante terrazas, con trincheras de protección antierosiva para
   proteger el terreno de la erosión, con la posibilidad de trabajar con
   máquinas en las lomas, de manera que todas las terrazas se harán en
   curvas de nivel y, además, con una técnica que estamos ensayando, que
   es la de acumular en canteros --además de la terraza-- la capa vegetal
   para el tipo de cultivo que se está haciendo.  De manera que quedará
   muy poca superficie en esta provincia que se pueda considerar
   superficie no agrícola.

   Todos los cultivos llevarán la protección de las barreras forestales
   contra el efecto secante de los vientos, el daño físico a las
   plantaciones por los vientos, y en lo posible protección contra
   ciclones en las plantaciones más importantes, porque nosotros aquí no
   tenemos las heladas.

   En el país van grandes plantaciones de cítricos, y entre ellas en la
   provincia de La Habana, en el Cordón de La Habana irán unas 4 000
   hectáreas de cítricos.  De manera que el cítrico que consumirá la
   población de La Habana prácticamente se podrá ir a recoger en el patio
   de la ciudad, es decir, estará en el mismo borde:  donde se terminan
   las viviendas empiezan los cítricos.  Y también en el resto de la
   provincia irán aproximadamente unas 15 000 hectáreas de cítricos.  Esta
   va a ser una parte pequeña de las plantaciones de todo el país.

   En la Florida, que es, por ejemplo, uno de los lugares de Estados
   Unidos que más cítricos produce --incluso gozan de fama, los
   norteamericanos son famosos como grandes productores de cítricos--,
   producen por encima de 5 millones de toneladas de cítricos; una gran
   parte de esos cítricos están en la Florida en tierras, por supuesto,
   mucho más pobres que las nuestras.

   Ellos tienen dos desventajas.  Ellos tienen los ciclones, que casi
   todos los ciclones que se pierden en el Caribe van a parar a la Florida
   --no vamos a decir que nos alegramos, porque no sería correcto eso,
   pero ocurre así--, y algunos de esos ciclones también pasan por aquí.
   Luego, en los ciclones tenemos un enemigo natural.  Pero ellos en la
   Florida, al igual que en California, tienen otro enemigo natural, que
   son las heladas:  de vez en cuando pasa alguna helada por allí y
   congela las maticas de cítricos, al extremo que se ven obligados a usar
   calefacción artificial para proteger las plantaciones de cítricos.
   ¡Menos mal que nosotros no tenemos que gastar petróleo en eso!
   (RISAS.)  Afortunadamente, en este país, al menos desde que tenemos
   noticias, no ha ocurrido ningún tipo de heladas.  Por lo tanto, tenemos
   un solo enemigo, que son los ciclones.  Y si ellos en la Florida han
   podido desarrollar una gran industria de cítricos en una tierra peor
   que la nuestra, y con dos enemigos, no hay la menor duda de que
   nosotros vamos a tener una industria de cítricos superior a la
   industria de cítricos de la Florida.  De eso no hay la menor duda
   (APLAUSOS).

   Decía que en la provincia existiría, para el autoabastecimiento de
   cítricos, una determinada porción de esa superficie.  Los demás frutos
   serán frutos de tipo tropical, arbóreo; de manera que se buscan
   distintos objetivos con esto:  el primero, darle una utilización a esa
   tierra de una manera correcta, plantar ahí lo más racional desde
   nuestro punto de vista; a una gran aglomeración de población --a
   nuestro juicio-- debe corresponder en los alrededores, por cuestiones
   incluso de salud, un área arbórea que contribuya a purificar la
   atmósfera alrededor de la ciudad; segundo, un tipo de cultivo que no
   consuma demasiada agua; tercero, un tipo de cultivo que cree
   condiciones ambientales también alrededor de la capital, y además un
   tipo de cultivo de alto valor, que pueda ser perfectamente atendido por
   la numerosa fuerza de trabajo con que cuenta la Ciudad de La Habana.

   Les decía que en esta provincia se decía que no había tierras, y lo que
   ocurría realmente es que la tierra estaba muy mal utilizada,
   tremendamente subutilizada.  Los campesinos de los alrededores de La
   Habana en realidad tenían una agricultura muy atrasada; hay que decirlo
   --yo sé que muchos están por aquí--, esta es una verdad, y gracias a
   esa verdad y conocer esa verdad es que vamos a salir de esa situación;
   era una agricultura fundamentalmente de autoconsumo.  Para darles una
   idea de la forma en que estaban explotadas esas tierras, la Revolución
   concentró inicialmente su esfuerzo en las provincias donde existen las
   grandes extensiones de tierra, y sobre todo en las grandes extensiones
   de tierras estatales; cuando se hicieron las reformas agrarias, del
   total de las tierras del país un 70% aproximadamente quedaron como
   propiedad de la nación, para ser explotadas como empresas nacionales,
   como centros nacionales de producción, y un 30% quedó en manos de los
   pequeños propietarios, que eran en fin aparceros, precaristas o
   arrendatarios.  En las leyes agrarias se les liberó del pago de las
   rentas.

   Cuando nosotros decimos un pequeño agricultor, no hay que comparar las
   cifras de otros países.  Un pequeño agricultor, en comunidades humanas
   densamente pobladas, son pequeños agricultores que tienen media
   hectárea, una hectárea; la superficie aquí de los pequeños agricultores
   es mayor.  Pero cuando se hicieron las leyes agrarias había en el país
   grandes latifundios.  Y para tener una idea, uno de los latifundios
   norteamericanos en Cuba poseía 200 000 hectáreas de tierras agrícolas.
   De manera que la ley fue tremendamente radical.  No es un país
   superpoblado, de manera que el pequeño agricultor tiene, naturalmente,
   más superficie de la que tiene en las comunidades densamente pobladas.
   La Revolución liberó a esos pequeños agricultores del pago de rentas y
   de otras calamidades, les facilitó recursos, les facilitó créditos y
   cuanta ayuda fue posible, al nivel de los recursos que tenía el país y
   de la experiencia que teníamos todos nosotros, que era por cierto
   bastante poca.

   En muchos de los compañeros que estaban en el frente de la agricultura
   se desarrolló una especie de indiferencia hacia la forma en que los
   pequeños agricultores explotaban sus tierras, de manera que en muchos
   mapas aparecían solo las tierras estatales, y nosotros les
   preguntábamos:  "¿Y qué hay ahí en ese espacio en blanco?" "Bueno, son
   pequeños agricultores." "¿Pero acaso esos pequeños agricultores, esa
   tierra no está aquí en el país y no interesa a todo el país la
   producción de esas tierras?"

   Nuestros pequeños agricultores tenían una agricultura atrasada,
   derivada de las condiciones de subdesarrollo, de atraso técnico del
   país, y del analfabetismo tan extraordinariamente extendido.  Y
   lógicamente esto se traducía en una agricultura sumamente atrasada, sin
   empleo de máquinas, sin empleo de fertilizantes, sin empleo de técnicas
   adecuadas de cultivo, sin empleo de las variedades adecuadas de
   semillas, sin irrigación, y en fin esa era la situación.

   Y desde luego que una tierra que no recibe fertilización, una tierra
   que no es irrigada, se traduce en una agricultura pobre, de baja
   productividad, insegura.  Y esta era la situación.  Había que buscar la
   manera de cómo los pequeños agricultores se integraban al proceso
   productivo, cómo los pequeños agricultores elevaban también la
   productividad de esas tierras.  Desde luego, los pequeños agricultores
   no tenían recursos para hacerlo, y era necesario un esfuerzo de todo el
   país para lograr eso y ya realizar los planes teniendo en cuenta los
   intereses del país; en este sentido era necesario superar una etapa,
   superar una etapa de relaciones mercantilistas entre el Estado
   socialista y los pequeños agricultores.

   ¿Qué quiere decir relaciones mercantilistas?  Aquí ocurrió durante un
   período de la Revolución en que si faltaban zanahorias se le establecía
   un precio a la zanahoria, los organismos de acopio encargados de
   acopiar los productos seguían una política de precios; entonces faltaba
   la zanahoria, elevaban el precio de la zanahoria; y al otro año había
   mucha zanahoria pero no había remolacha, entonces al otro elevaban el
   precio de la remolacha;  y entonces podía haber zanahoria y remolacha,
   pero no había malanga; otro año elevaban el precio de la malanga y
   sembraban malanga y se descuidaban los cultivos de café.  Y así por el
   estilo, aquello era una situación de nunca terminar; hemos pasado por
   esa experiencia.

   Podía ocurrir perfectamente bien que el país tuviese un central
   bastante eficiente, bastante moderno, en un área determinada, y que
   alrededor de ese central nos encontráramos a un campesino sembrando
   zanahoria, o a un campesino sembrando remolacha.  Si para resolver el
   problema la solución hubiese sido elevar el precio de la caña de manera
   que compitiera con la zanahoria y con la remolacha, entonces se iba a
   caer en una situación interminable, no se sabe qué cantidades fabulosas
   de dinero para hacer que la caña al lado del central compitiera con la
   remolacha.  Porque además, si se incrementa el precio de ese central
   hay que incrementárselo a todos los demás, porque entonces los demás
   dicen:  ¿Por qué a aquellos que cultivan la misma caña, con el mismo
   trabajo, les pagan más?

   Toda una política que además iba acompañada de una serie de procesos
   crediticios del banco, de contratos y más contratos; contratos entre el
   banco y los campesinos, contratos entre los campesinos y acopio.  Y en
   definitiva muchas veces los campesinos firmaban el papelito con acopio,
   les entregaban determinadas cantidades, y eso consagraba prácticamente
   un derecho a vender después a cualquier precio el exceso por encima de
   lo que le entregaban a acopio.

   En fin, nosotros llegamos a la conclusión de que por medio de este tipo
   de relaciones jamás íbamos a lograr ni desarrollar la agricultura en el
   sector campesino ni hacer lo que más convenía al país, y en definitiva
   no iba a contribuir ni mucho menos a crear una conciencia
   revolucionaria en el campesinado.

   Si el país tenía un central azucarero en determinado sitio y había allí
   10 hectáreas produciendo, voy a ponerle 13,4 hectáreas, una caballería,
   con unas pocas vacas produciendo un poco de leche, ¿qué ocurría?
   Hicimos el cálculo de que cuando hay una lechería al lado de un
   central, a un kilómetro de un central, para abastecer de leche al
   central, lo que habría que transportar de leche eran unos 500 quintales
   --quintales nuestros, que son la mitad de los quintales europeos, son
   quintales que se miden en libras y no en kilogramos--, aproximadamente
   unas 25 toneladas.  Si de la caña que se llevaba a ese central, había
   una caballería a 10 kilómetros, resultaba que el transporte que había
   que hacer medido en kilómetros-toneladas era mil veces más; escúchese
   bien:  mil veces más trasladar una caña con una productividad alta
   desde 10 kilómetros del central que trasladar la leche al central desde
   un kilómetro.  Lo único verdaderamente razonable era trasladar la
   producción de leche a 10 kilómetros y situar la caña a un kilómetro del
   central, porque sencillamente la caña a 10 kilómetros implicaba
   transportar mil veces más carga, es decir, quinientas veces más en la
   mitad del tiempo; es decir, que en seis meses --en los meses de zafra--
   habría que transportar mil veces más caña.

   Y esa situación abundaba.  Incluso había gran número de lecherías
   estatales en áreas próximas a los centrales.  Actualmente se está
   acercando la caña a los centrales, sembrándola en tierras estatales y
   en tierras privadas.

   Ahora bien:  ¿Cómo trabajar con el pequeño agricultor?  El pequeño
   agricultor, en definitiva, con su producción atrasada tenía ingresos
   bastante miserables; y la economía del país recibía de esas tierras
   también un producto bruto bastante miserable.  Si para desarrollar esa
   agricultura hubiésemos tenido que enfrascarnos en toda una política de
   contratos y precios, y más contratos y más precios, no habríamos
   terminado nunca; porque el campesino habría dicho:  "Bueno, ¿me voy a
   empeñar, me voy a hipotecar?  No quiero deudas, a mí no me importa
   sembrar esa cosa aquí, me siento inseguro." Y, en fin, habría sido
   insoluble el problema.

   ¿Qué hemos hecho?  Hemos cambiado todo el viejo sistema de relaciones
   con los campesinos.  Entendemos que si ese campesino produce allí una
   tonelada, el país recibe una tonelada; si ese campesino produce 20, el
   país recibe 20 toneladas.  Porque lo que ese campesino produce se ha de
   consumir en el país o exportar por el país, y la que pierde es la
   economía de todo el país.

   De ahí que comenzando por esta provincia, hemos iniciado una política
   nueva, en que vamos hacia el uso racional y óptimo de todas las tierras
   --lo mismo estatales que privadas--, y como tenemos la ventaja de
   partir de un punto muy bajo de productividad en esas tierras privadas,
   ello nos permite racionalizar el uso de estas tierras de manera que
   sale ganando el país y sale ganando también el campesino.

   Empezamos porque hacemos todas las inversiones por cuenta del Estado;
   es decir, que si hay que roturar, si hay que hacer una plantación
   nueva, incluye las instalaciones productivas, incluye en estos planes
   ya la vivienda también, y no se hace mediante una política
   mercantilista, no se hipoteca el campesino, no le va a deber un solo
   centavo al Estado.  De manera que nosotros desarrollamos esa unidad de
   producción y la obligación del campesino ulteriormente es sencillamente
   atenderla de acuerdo con las normas técnicas adecuadas y sacar el
   máximo de provecho posible.  Si se trata de un cultivo que necesita una
   ayuda adicional de fuerza se movilizan las fuerzas de trabajo
   nacionales y se hacen las cosechas igual que se realizan las
   plantaciones y se llevan a cabo estos inmensos trabajos que ustedes han
   visto alrededor de La Habana.

   Al fin y al cabo, con el aprovechamiento óptimo de esas tierras vamos a
   crear una abundancia tal de todos esos productos, que en un futuro no
   lejano esos productos involucrados en estos planes saldrán también de
   la circulación mercantil.

   De manera que la sociedad cultiva las tierras estatales, establece las
   inversiones en las tierras que no pertenecen al Estado, hace las
   inversiones, contribuye a su desarrollo, contribuye a su explotación
   para crear una productividad tal que le permita al país prácticamente
   sacar de la circulación mercantil todos esos productos.  Es decir,
   nuestra sociedad se propone seriamente avanzar hacia una distribución
   comunista (APLAUSOS).

   Esto naturalmente tiene que tener por base el desarrollo máximo de la
   técnica, de la productividad del trabajo y de la productividad de las
   tierras.

   De inmediato toda la población campesina que recibe los beneficios de
   los microplanes mejora extraordinariamente su situación; de manera que,
   como en estos mismos casos, si vivían en un bohío insalubre
   prácticamente, se le crean condiciones de vivienda y condiciones de
   trabajo incomparablemente superiores.

   Y para tener una idea de lo que significa económicamente por ejemplo
   aquí en el Cordón de La Habana este plan, baste decir que el valor de
   lo que se produce por hectárea se incrementará veinte veces; es decir
   que cada hectárea de esas que estamos trabajando cuando esté en
   producción estará produciendo valores económicos veinte veces
   superiores a lo que estaba produciendo.

   Nosotros en conversaciones con algunos campesinos les hemos analizado
   su producción de leche, por ejemplo; les hemos explicado cómo al nivel
   de la productividad que tienen, solo para abastecer de leche la Ciudad
   de La Habana, haría falta un millón de hectáreas.  Y realmente la
   Ciudad de La Habana la vamos a abastecer plenamente de leche, y no solo
   de leche sino incluso de queso y en buena parte de mantequilla, con
   unas 80 000 hectáreas de tierra, ¡con ochenta mil!  (APLAUSOS), y a un
   nivel de abastecimiento que sería el doble de lo que se abastecería con
   ese nivel de productividad de los campesinos en un millón de hectáreas
   de tierra.

   Es decir que se está llevando a cabo una verdadera revolución en la
   agricultura en esta provincia, igual que en el resto del país.

   ¿Cómo han recibido los campesinos estos planes?  Naturalmente que los
   han recibido con un extraordinario júbilo, con extraordinario
   optimismo, con una extraordinaria alegría.

   De manera que la contradicción que existía entre esa propiedad privada
   de la tierra y la baja productividad de esas tierras con los intereses
   del resto de la sociedad se ha resuelto, se ha superado de la única
   manera que nos interesa y que debemos superar cualquier contradicción
   en el seno de nuestra sociedad revolucionaria, es decir, en el seno de
   los trabajadores y los campesinos, es decir, cualquier contradicción.

   Y realmente uno de los problemas más difíciles en los procesos
   revolucionarios ha sido la cuestión agraria y la cuestión del pequeño
   productor agrícola.

   En nuestro país existía un proletariado agrícola, existía una masa de
   pequeños agricultores; pero, además, existían grandes latifundios,
   explotados algunos con mayor intensidad y casi todos con un mínimo de
   intensidad, pero explotados por obreros asalariados.

   Cuando la Revolución hace la Reforma Agraria no reparte la tierra.  Los
   que ya tenían tierra, tenían posesión de la tierra --pequeños
   agricultores que pagaban rentas y pagaban una parte de sus cosechas a
   los latifundistas--, se les liberó de todo pago; pero en cambio no se
   establecieron repartos de tierra en las tierras estatales.

   Si hubiésemos repartido la tierra habría sido una de las mayores
   posibilidades de que esta Revolución fracasara, habríamos caído en un
   minifundio superimproductivo que nos habríamos visto obligados a estar
   estableciendo inmediatamente después la socialización de aquella tierra
   repartida.

   No se hizo el reparto.  Y en las condiciones de Cuba no era necesario
   hacer el reparto.  El reparto previo se había convertido dentro de las
   doctrinas políticas en una especie de dogma.

   Afortunadamente pudimos comprender a tiempo que en las condiciones de
   Cuba el reparto de los latifundios no divididos habría sido un
   retroceso.  Gracias a eso hemos dispuesto de una sólida base para el
   desarrollo de una agricultura moderna, altamente mecanizada, altamente
   tecnificada, es decir, en proceso de mecanización y en proceso de
   tecnificación; y a la vez, nos ha permitido desarrollar con los
   campesinos una política también de desarrollo agrícola y de
   tecnificación de la agricultura sin contradicciones.  Es decir, no nos
   hemos precipitado en repartir, no repartimos, y por eso no nos hemos
   visto en la necesidad de socializar.

   De hecho, cuando el país viva bajo un sistema de distribución
   comunista, de hecho toda la sociedad estará trabajando para producir
   para toda la sociedad.

   Es por eso que nosotros estamos dispuestos a ayudar a los campesinos,
   dispuestos a desarrollar la productividad de los campesinos, a mejorar
   sus condiciones de vivienda, a mejorar sus condiciones generales de
   vida, a construir caminos, carreteras, instalaciones de todo tipo; de
   manera que el campesino tendrá prácticamente todas sus necesidades
   satisfechas.  Y una distribución comunista implicará la satisfacción de
   las necesidades materiales y espirituales de toda la sociedad.

   Es decir que esa contradicción de la existencia de una proporción
   grande de tierra que pertenece a toda la sociedad y una porción de la
   tierra que pertenece individualmente a los campesinos, se superará por
   la vía de la distribución en el futuro.  Hemos encontrado, a nuestro
   juicio, una feliz solución.

   Nosotros por eso no hemos promovido expresamente las cooperativas.  Si
   algunos campesinos quieren asociarse, se asocian.  La contrarrevolución
   les decía a los campesinos que como esto era socialismo les iban a
   socializar la tierra, y nosotros les decíamos a los campesinos:  "como
   esto es socialismo no te vamos a socializar la tierra"; porque el
   socialismo es la alianza de los obreros y de los campesinos y no es la
   socialización forzosa de las tierras de los campesinos y respetaremos
   tu voluntad de permanecer como productor individual o asociado.

   Y realmente, con las nuevas ideas de desarrollo de la agricultura, en
   un futuro no lejano, de hecho cada pulgada de tierra estará produciendo
   en el país lo que le interese y lo que le convenga al país:  al lado de
   los centrales azucareros, caña; en las áreas de la industria láctea,
   leche; en las áreas de cítricos, cítricos; en las áreas de piña, piña;
   en las áreas de plátano fruta, plátano fruta; en las áreas de vianda,
   vianda; arroz, arroz; y en fin, todos los renglones de la agricultura,
   lo que nos permitirá en un momento dado estar produciendo de manera
   racional y óptima, de acuerdo con las diversas necesidades del país, en
   cada provincia, en cada región y de acuerdo con las características de
   la tierra, lo que convenga producir al país.  Y ya ustedes ven cómo ese
   plan se desarrolla en los alrededores de la capital y marcha
   rápidamente.

   ¿Cómo empezaron los microplanes?  Los microplanes empezaron con algunos
   campesinos.  Y otros se preguntaban qué son esos microplanes.  Y poco a
   poco, a medida que el plan fue adquiriendo prestigio, eran más y más
   los campesinos que querían incorporarse a los planes.  De manera que
   una inmensa mayoría de los campesinos del Cordón de La Habana, estoy
   por decir que mucho más del 90%, están incorporados a los planes.  Y lo
   que ocurre ya en cualquier región del país es que los campesinos
   preguntan cuándo llegan los microplanes, cuándo llegan los microplanes
   a su región, cuándo llega el microplan a esa provincia.  Y ese es el
   problema, desgraciadamente no podemos llevarlos al ritmo que ellos
   quieren y que nosotros quisiéramos también.

   En el Cordón de La Habana las necesidades de vivienda para resolver los
   problemas de barrios insalubres, de bohíos insalubres también, de las
   casas, y la vivienda de todos los trabajadores y obreros que laboran en
   el Cordón de La Habana, se necesitan 4 100 viviendas más.

   Afortunadamente en el día de ayer una brigada de trabajo comunista,
   integrada fundamentalmente por los alumnos de la escuela provincial de
   La Habana, construyeron en seis meses, recogiendo retazos, tubos,
   hierros por todas partes, realizaron la proeza de construir una fábrica
   de cemento con capacidad para 100 toneladas diarias (APLAUSOS).  Esa
   fábrica no aparecía en los planes perspectivos del país, no existía en
   los planes del país, y surgió de la imaginación de los compañeros de la
   provincia.  De manera que ayer terminaron la fabriquita, que
   inmediatamente empezará a producir.  Y ya con ese cemento, que es
   aparte del cemento que se producirá en las dos grandes fábricas que se
   terminan en el segundo semestre de este año, ya se podrá dar un gran
   incremento a todo este plan en la provincia de La Habana.  De manera
   que esperamos que con el trabajo de los obreros de La Habana y con el
   cemento extra que van a producir se pueda resolver el problema de la
   vivienda de todos los trabajadores y de todos los campesinos en el
   Cordón de La Habana en este año 1968 (APLAUSOS).

   Ya desde el segundo semestre de este año nuestro país podrá incrementar
   de un modo considerable la construcción de viviendas.  Porque en estos
   años hemos estado limitados por el cemento.

   Este pueblo se construyó en 44 días.  Bien, para resolver los problemas
   de vivienda de este país hay que construir durante 10 años, todos los
   meses, el equivalente de 100 pueblos como este.  Es decir que a la
   cantidad de construcciones que hay que hacer para atender todas las
   necesidades del desarrollo industrial, del desarrollo agrícola y del
   desarrollo social, añádanse todas las escuelas que hay que construir en
   el país, las instalaciones sociales en general, las construcciones de
   obras hidráulicas, fábricas, caminos, carreteras, en fin, es un enorme
   trabajo el que hay que hacer en las construcciones.

   Pero afortunadamente esperamos, en un tiempo bastante breve, mecanizar
   totalmente la cosecha de la caña.  De manera que eso nos permitirá
   disponer de 300 000 trabajadores que podremos incorporar
   fundamentalmente a las construcciones, y por supuesto también a otras
   actividades económicas.  La mecanización de la caña es la que liberará
   la inmensa fuerza de trabajo que necesitamos para las construcciones.

   Por eso les decía que la importancia objetiva de este pueblo es muy
   poca cosa.  En estos años la Revolución no ha pasado de 10 000
   viviendas por año, y se necesita construir aproximadamente unas 100 000
   viviendas por año.

   Actualmente el esfuerzo en la construcción, el esfuerzo en la industria
   tiende hacia la mecanización de la construcción y al establecimiento de
   las bases para el prefabricado.  Es decir, necesitamos mecanizar la
   construcción además de emplear un gran número de trabajadores en esas
   actividades.

   Ya a partir del segundo semestre de este año la vivienda adquirirá en
   todo el país un incremento considerable.  Ahora bien, ¿hacia dónde
   vamos a poner el acento principal?  Vamos a poner el acento principal
   en el campo, el acento de las construcciones de vivienda.  Y vamos a
   poner fundamentalmente el acento en la construcción de las viviendas de
   los obreros que trabajan en las Granjas del Pueblo.

   El sistema de construcción en el futuro no será este de casas aisladas,
   sino que nosotros tenemos que ir al aprovechamiento de la tierra y al
   ahorro de la tierra.  Nosotros tenemos que ocupar espacio hacia
   arriba.  Por eso los compañeros del Ministerio de la Construcción están
   ensayando ese nuevo edificio de 17 pisos, que están construyendo
   rápidamente también mediante el método del prefabricado.  En los campos
   no haremos edificios tan grandes, pero, desde luego, construiremos
   verticalmente más que horizontalmente.  Y la política que se seguirá es
   preferencia al campo en la construcción de viviendas sobre la ciudad y
   preferencia por encima de todo a los obreros que trabajan en las
   granjas estatales, y progresivamente iremos también resolviendo los
   problemas de la vivienda de los campesinos.  Es decir que el campo en
   la construcción tendrá prioridad sobre la ciudad.  Y eso es muy lógico
   y eso es muy justo, no creo que nadie discuta eso (APLAUSOS).

   Para los vecinos de la provincia de La Habana y para todos los que se
   puedan interesar por los planes en esta provincia, me resta decirles
   que detrás del cordón frutero va el cordón lechero.  El cordón lechero
   ocupará terrenos más allá del cordón frutero, y ya ese cordón se está
   haciendo también en tierras onduladas, en tierras no aptas para otros
   tipos de cultivos, donde dispondremos de las 80 000 hectáreas de pasto
   que integrarán el cordón lechero de La Habana.

   Con la ganadería no se puede hacer lo mismo que con el café.  La
   ganadería lleva un desarrollo natural más lento, no es como el café que
   se puede producir un millón de posturas en unas cuantas semanas.  De
   manera que con el café que vamos a sembrar este año en la provincia de
   La Habana --unos 100 millones de matas--, pues, en el año 1970 ya La
   Habana se autoabastecerá totalmente de café.  Baste decir que hoy el
   café que consume La Habana viene desde 1 000 kilómetros de distancia,
   se cosecha en las montañas de la provincia de Oriente, y allá los
   orientales tienen que ir por decenas de miles a las montañas a cosechar
   café y después una buena parte de ese café hay que trasladarla 1 000
   kilómetros.  La Habana producirá el café que consume, y ya en el año
   1970 se autoabastecerá plenamente de café.  Y ese café estará sembrado
   como un subcultivo, es decir, aprovechando las áreas donde están
   sembrados los frutales.  Eso ocurrirá solo en dos años.

   Con la ganadería cada provincia tiene sus planes y cada provincia irá
   desarrollando su ganadería.  Una provincia de poca población y mucha
   masa ganadera, como la provincia de Camagüey, con el plan masivo de
   cruzamiento con ganado lechero dispondrá mucho más rápidamente de más
   vacas lecheras que la provincia de La Habana.  Pero la provincia de La
   Habana debe producir sus vacas lecheras.  Debe producirlas partiendo
   del ganado lechero que hay y partiendo del ganado cebú que vamos a
   transformar mediante la inseminación en ganado lechero.  Desde luego,
   es un plan que teniendo en cuenta las necesidades de leche de la
   provincia para él se seleccionan los mejores sementales, tratando de
   producir un ganado de alta productividad en la provincia de La Habana.

   Por eso, el incremento de la producción de leche será más lento en esta
   provincia que en otras provincias, con menos población y más masa
   ganadera.

   Ahora, es una cosa bien hecha que entraña una política sanitaria con el
   ganado, que incluye la eliminación de toda vaca con brucelosis y de
   toda vaca con tuberculosis.  El problema de la brucelosis y la
   tuberculosis se ha hecho endémico en casi todo el mundo.  Y, por
   ejemplo, en Europa las vacas que no tienen tuberculosis o no tienen
   brucelosis les pagan la leche a los productores a un precio más alto.
   Allí no han podido erradicar realmente ni la tuberculosis ni la
   brucelosis.

   Nosotros en nuestra política ganadera, aunque vayamos más despacio,
   vamos eliminando y nos proponemos eliminar en esta provincia todas las
   vacas tuberculosas y nos proponemos eliminar todas las vacas con
   brucelosis.  Es decir, erradicar en la cuenca lechera de la provincia
   de La Habana, igual que en todo el país, ese tipo de enfermedades que
   --por ejemplo-- en Europa se han hecho endémicas ya y permanentes.  Las
   combaten con vacunaciones y con distintos procedimientos, pero no las
   han podido erradicar.  Es decir que vamos a desarrollar una ganadería
   de alta calidad y una ganadería sana en el cordón lechero, que va
   detrás del cordón frutero.

   Después vienen las áreas llanas con regadío, donde estarán el cordón
   cañero y el cordón viandero.  Ya no será un cordón, será una franja,
   porque hacia el sur de la provincia disponemos de una tierra llana,
   magnífica, con posibilidades de regadío, donde se producirán todas las
   viandas y todos los vegetales que necesite la provincia.  Actualmente
   se traen a veces viandas y vegetales hasta desde la provincia de
   Oriente, a   1 000 kilómetros de distancia.

   Además, se sembrarán también y se cultivarán las cañas necesarias para
   poner al tope de producción todos los centrales de la provincia.  En
   los planes para 1970 la provincia de La Habana incluye una producción
   de 100 000 toneladas de azúcar más de las que había proyectadas para
   1970.  Y además, la provincia de La Habana producirá una parte
   considerable del arroz que va a consumir.  De manera que se va a
   abastecer de toda la leche que necesite, del queso; se va a abastecer
   de casi toda la mantequilla --porque habrá, desde luego, otras áreas
   que producirán mucha más mantequilla que esta provincia--; producirá
   las frutas que necesite; producirá los vegetales que necesite, las
   viandas que necesite.

   Nosotros llamamos vianda a la papa, a la malanga, a la yuca, al
   plátano; en fin, tienen un nombre diferente que las de Europa --y aquí
   hay que estar hablando para los europeos.  Posiblemente los
   latinoamericanos que estén aquí entiendan mejor las medidas nuestras,
   el idioma nuestro, pero...  Bueno, yo no sé si lo entenderán mucho
   porque no sé si los intelectuales están muy familiarizados con estos
   problemas de la agricultura (APLAUSOS).  De todas formas, ustedes me
   perdonan si yo he hablado demasiado de este problema, no olvidándose
   que es la base material para todo el desarrollo cultural del país
   (APLAUSOS).

   Además de autoabastecerse de prácticamente todo lo que necesite,
   excepto en unos pocos renglones, la provincia de La Habana exportará en
   productos agrícolas no menos de 100 millones de pesos --la provincia de
   La Habana, solamente la provincia de La Habana.  Es decir, que se
   autoabastecerá con esta revolución de desarrollo técnico que se está
   haciendo en la provincia, se autoabastecerá de prácticamente todos los
   renglones, excepto unos pocos, y exportará, obtendrá para el país 100
   millones en divisas.

   De manera que la población de esta provincia, la población de la Ciudad
   de La Habana se redimirá de esa especie de colonialismo, de
   colonización a la que tenía sometido al resto del país.  Porque La
   Habana más que la capital de Cuba era la metrópoli de Cuba; y ahora La
   Habana podrá ser la capital y no la metrópoli, porque dejará de ser una
   carga y se convertirá en una tremenda ayuda para el país por su enorme
   fuerza de trabajo, por sus enormes recursos técnicos.  Es decir que La
   Habana tiene la misión de producir técnicos para el interior del país,
   una gran parte de los técnicos que necesita el interior del país y
   tiene la obligación de ayudar al resto del país y ya de muchas formas
   lo está haciendo...  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE AL COMANDANTE FIDEL
   CASTRO QUE QUIERE ENTREGARLE UNA CARTA) .

   ¿No hay correo?  Bueno, pero no me interrumpas ahora; me guardas la
   carta y me la entregas.  Si interrumpimos, me quitas el hilo de todo lo
   que estoy hablando de vacas, de café, de caballerías, de hectáreas y se
   puede armar una gran confusión aquí.

   ¿De qué estábamos hablando, a propósito?  (RISAS.)  Creo que íbamos
   hablando de La Habana capital y no de La Habana metrópoli.

   Ya actualmente muchas de las posturas de cítricos de muy alta calidad
   que se van a realizar en distintos planes del interior del país se
   están produciendo en la provincia de La Habana.  Es decir que ya
   empieza a brindarle una ayuda técnica al resto del país.  Y quedará ya
   para 1969, es decir, para fines del próximo año las cuatrocientas y
   tantas mil hectáreas de la provincia estarán todas cultivadas.

   Eso no significa que se paralice ahí la producción.  Del año 1969 a
   1975 habrá una lucha incesante por el incremento de la productividad de
   las tierras. De manera que creemos que en 1975 la participación de la
   agricultura de esta provincia en las exportaciones del país se
   incrementará aún más de la cifra de 100 millones de pesos, además de
   abastecer las necesidades de la futura población de esta región.

   Desde luego que en los planes de desarrollo futuro debemos procurar que
   La Habana no crezca mucho más.  Ya La Habana tiene un tamaño
   considerable y hay que desarrollar el interior del país.  Así que
   nosotros debemos procurar que el fenómeno que se produjo durante tanto
   tiempo de una emigración hacia la capital se paralice definitivamente
   y, si fuera posible, que muchos jóvenes con calificación técnica
   procedentes de la Ciudad de La Habana vayan a trabajar, como ya lo
   están haciendo en Isla de Pinos y en otros muchos sitios en el interior
   del país, y para lo cual queremos crear las condiciones necesarias.

   Afortunadamente ya ni en esta ciudad ni en ninguna ciudad de Cuba se ve
   un pordiosero.  Tal vez los que vienen de grandes urbes, muy opulentas,
   con mucho letrero lumínico, con mucho lujo, con mucho fasto echarán de
   menos aquí en nuestra capital al pordiosero, al limosnero, que tanto
   abundaba; echarán de menos a los prostíbulos en esta ciudad, donde
   desgraciadamente en el pasado, sometidos al imperialismo, decenas de
   miles de mujeres no podían encontrar otro oficio que el de la
   prostitución.  Y esta lacra tan común y tan corriente en grandes urbes
   muy desarrolladas y muy industrializadas no existe en nuestro país.  No
   se encontrarán vagabundos, no se encontrarán muchachos por las calles
   sin estudiar, sin hacer absolutamente nada, de manera que nuestro país
   va superando todas esas seculares lacras.

   Todavía no tenemos un gran desarrollo económico, pero sí podemos decir
   con absoluta tranquilidad y absoluta seguridad de que ya nuestro país
   lleva un ritmo de desarrollo y un avance tal que ya nada ni nadie lo
   podrá detener (APLAUSOS).  Un pueblo que trabaja cada vez con más
   entusiasmo, cada vez con más conciencia, que trabaja cada vez con más
   organización y que trabaja cada vez con más máquinas, cada vez con más
   técnica.  Y ya el ritmo de nuestro avance es notable y es una cosa
   incontenible.

   Me imagino que tendrán que presenciar ese desarrollo con mucha amargura
   los imperialistas y los detractores de este país.  Y ya aun hoy día
   tienen que admitir que el país avanza, de manera que no han podido
   hacer sus acostumbradas campañas con relación al problema del petróleo,
   y han tenido que admitir el hecho real del incremento de las
   necesidades, como consecuencia del enorme esfuerzo por desarrollarse
   que se está realizando en Cuba.  Esas cosas ya tienen que admitirlas.

   Y no estamos muy lejos de 1970.  Y ya los escépticos, los que se
   dejaron engañar por la propaganda imperialista, los que pensaban que
   este era un país muy radical y muy revolucionario pero incapaz de
   organizarse, incapaz de desarrollarse; los escépticos, que sentían pena
   respecto a Cuba, que pensaban que Cuba desprestigiaba las ideas del
   socialismo porque no aparecían índices y más índices, tendrán la
   oportunidad de sentirse cómodamente tranquilos, alejar de sus mentes
   esas inquietudes, porque van a ver realmente un país que no solo sabe
   ser profundamente revolucionario e internacionalista sino que es un
   país capaz de vencer el inmenso obstáculo que constituye en el mundo de
   hoy el problema del subdesarrollo (APLAUSOS).

   A la vez los imperialistas tendrán que soportar amargamente estos
   éxitos, y perderán el instrumento propagandístico que tanto han usado
   contra la Revolución.  Porque la estrategia imperialista era hacer lo
   indecible para que fracasara, crearnos tantos obstáculos como fuera
   posible, y después decir:  Ven, el socialismo no sirve, el socialismo
   no es el camino.  Que es igual que el médico que hiciera todo lo
   posible por matar a alguien con tal de demostrar que una medicina no
   sirve para algo.

   Y esa ha sido la política de los imperialistas:  hacer lo indecible
   porque nuestra economía fracasara y después poder decir:  Ven, ven
   ustedes cómo el socialismo no es la solución, a la vez que hace los
   esfuerzos que dice que hace, sobre todo esfuerzo de palabra, esfuerzo
   de la imaginación, para ver cómo los demás países de América Latina se
   desarrollan.

   Y la realidad será que para 1970, la realidad clara, incuestionable,
   irrebatible, es que en 11 años nuestro país habrá saltado grandes
   trechos históricos, habrá logrado grandes avances, y el resto de los
   pueblos de América Latina estarán padeciendo una situación económica
   peor, un atraso mayor, un subdesarrollo mayor todavía, es decir, una
   diferencia mucho mayor con los países que se han desarrollado
   económicamente.

   Como decíamos el día 2, los imperialistas han saqueado y saquean
   constantemente a las naciones de América Latina de sus técnicos, de sus
   médicos, de sus ingenieros, y en fin del personal calificado.  Desde
   luego que los imperialistas yankis no solo saquean a la América
   Latina.  Incluso algunos países europeos como Inglaterra son víctimas
   del saqueo de Estados Unidos, que le paga enormes sueldos, de manera
   que el gobierno de ese país se ha visto en los últimos tiempos
   preocupado de cómo contrarrestar la enorme extracción que Estados
   Unidos hace de técnicos ingleses.  Los imperialistas yankis saquean a
   todo el mundo:  saquean a los subdesarrollados, a los desarrollados, a
   los pobres, a los ricos, a todo el mundo.

   Y la situación ya de nuestro país para 1970 no resistirá comparación de
   ninguna índole, le queda bastante poco tiempo.

   En este año han hecho bastante propaganda sobre el azúcar.  Este año
   ciertamente hemos tenido una sequía muy fuerte.  Todavía hasta 1972
   este país en sus cultivos fundamentales tendrá un grado de dependencia
   alto de las condiciones climáticas, pero es una situación que irá
   disminuyendo progresivamente, y para 1972 ya no tendremos necesidad de
   estar mirando hacia el cielo para ver si llueve, si no llueve.  Ya
   nuestra agricultura se habrá librado de todos los azares del clima, es
   decir, en lo que se refiere a las lluvias; los ciclones es otra cosa,
   no podemos todavía controlarlos.

   Y sin embargo, a pesar de esa enorme sequía, el trabajo que se hizo en
   la caña, la fertilización que se hizo en la caña ha compensado en un
   grado considerable el efecto de la sequía, de manera que no van a poder
   hacer mucha campaña basada en esta zafra, porque esta zafra va a ser
   una buena zafra.  Y lo decimos sin temor a que pueda bajar algunos
   punticos más o punticos menos el azúcar.  Y desde luego, decimos y
   repetimos:  ¡Que los diez millones para 1970 los alcanzaremos
   inexorablemente!  (APLAUSOS.)  Habrá caña más que suficiente, dado el
   enorme esfuerzo que se realiza en estos momentos, para lograr esa
   meta.

   Y esa es la realidad de nuestro país.  Tenemos muchos más recursos:
   Aquí mismo se han concentrado con sus operadores los tractores de goma,
   los tractores de estera con sus operadoras, porque ya hay brigadas de
   máquinas pequeñas aquí operadas totalmente por mujeres (APLAUSOS).
   Esta noche concentraron aquí las doscientas y tantas máquinas que están
   trabajando en el Cordón de La Habana.

   Como decíamos el día 2, desde 1960 a esta fecha han entrado en nuestro
   país unos 35 000 tractores, y esos 35 000 tractores, sumados a algunos
   un poquito más viejos que quedaron, hacen un total de aproximadamente
   40 000 tractores que disponemos en este momento, y en este momento esos
   40 000 tractores están trabajando, y no solo están trabajando, sino que
   están trabajando en muchos casos día y noche, es decir, que por cada
   tractor hay dos o tres operarios, con mucha más organización, con mucho
   mejor mantenimiento.  De manera que nosotros consideramos en este
   momento que el avance del país es realmente incontenible y que no habrá
   ninguna dificultad que pueda ni siquiera retrasar nuestro desarrollo
   económico.

   Tengo entendido que aquí presente está también la brigada de los que
   iban a trabajar en la liquidación del marabú en los alrededores de La
   Habana.  El 28 de septiembre se dijo que en un año no quedaría una mata
   de marabú en los alrededores de La Habana, pero parece ser que para el
   mes de marzo ya no quedará en los alrededores de La Habana, es decir,
   en los alrededores de la Ciudad de La Habana, en toda el área del
   Cordón de La Habana, para el mes de marzo, unos cuantos meses antes de
   los que se había considerado en aquella fecha, no quedará una mata de
   marabú o de aroma.  Esto da una idea de cómo se acelera todo, porque
   realmente en aquella oportunidad parecía difícil lograrlo incluso en el
   plazo de un año, y prácticamente se está logrando en el plazo de seis
   meses.

   Creo que con esta explicación amplia, tal vez un poco aburrida, que les
   hemos estado dando, principalmente a nuestros invitados, que están en
   un número crecido aquí esta noche, y que vinieron amablemente a
   participar de esta pequeña fiestecita, pues ya las cosas fundamentales
   del cordón y de la agricultura de la provincia y algunas del país están
   explicadas, y si alguno de ustedes quiere hacer alguna pregunta, pues
   estamos aquí a su disposición (APLAUSOS).

   (LE PREGUNTAN QUE CUANDO ENTREGAN LAS CASAS).  Según el poema del Indio
   Naborí, las casas se entregaban hoy, pero ahora veo que no es hoy, que
   es mañana.  En realidad, les voy a decir, la culpa la tenemos nosotros,
   y más que nosotros el Congreso Cultural.  ¿Qué les parece?  Porque se
   iba a inaugurar la fábrica de cemento el 4, se iba a inaugurar el
   pueblo el 5; pero es que el 4 se inauguró el Congreso, el 5 se inauguró
   la fábrica y el sexto día de este mes se inauguró el pueblecito este.
   Así que por eso ha habido un retraso de 24 horas.  Yo creo que el Indio
   había escrito "mañana".  No sé cómo arregló su poema, si lo arregló,
   porque por ahí yo había visto una versión del poema y decía "mañana", y
   resulta que es hoy, y las casas se han quedado para mañana.

   ¿Usted va a vivir en el pueblo?...  ¡Ah!; ¿cuántos son de familia?...
   ¿Cuatro nada más?...  ¡Pero vendrán más!, ¿verdad?...  Es decir, no van
   a tener una casa demasiado grande para cuatro de familia nada más.

   (LE PREGUNTAN SOBRE EL PROBLEMA DEL TRANSPORTE).  Electricidad tiene el
   pueblecito --¿tiene electricidad?--, y centro comercial, y parque
   infantil, y círculo social, y campo deportivo, y escuelas va a tener.
   Pero, caramba, no estamos completos todavía:  falta el transporte.
   Bueno:  bien, claro que van a tener transporte; seguramente el
   compañero Faure está al tanto de eso y siempre que hay un pueblecito
   nuevo, un caminito nuevo, va resolviendo esos problemas.  Pero yo lo
   que quiero es saber una cosa:  ¿y después qué?, ¿después qué
   necesitan?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Trabajamos!")

   ¿Tú dónde trabajas?  (LE CONTESTA QUE EN ALQUITEX)  ¡En Alquitex, en
   Alquízar!  ¡Oye, qué lejos!  Entonces el transporte que a ti te
   preocupa es el transporte en Alquízar...

   Bueno:  entonces mientras más pronto termine este acto y mientras más
   pronto pase la noche, más pronto los vecinos entran en posesión de sus
   casas.  Así que muchas gracias a todos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
