       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LOS ACTOS
    CONMEMORATIVOS POR EL VII ANIVERSARIO DE LA DERROTA DEL IMPERIALISMO
   YANKI EN PLAYA GIRON, CELEBRADO EN PLAYA GIRON, EL 19 DE ABRIL DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Familiares de los valerosos y heroicos combatientes caídos en Girón;

   Compañeros oficiales y miembros de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias;

   Compañeros combatientes de Girón presentes aquí en la noche de hoy;

   Trabajadores:


   Este VII aniversario lo conmemoramos en el mismo sitio donde se
   libraron los últimos combates de aquella jornada.  Esta decisión está
   acorde con el hecho de que la inmensa mayoría de nuestro pueblo en
   estos instantes, recordando precisamente la jornada heroica de Girón,
   despliega una extraordinaria actividad en todo el país.

   Otros años se conmemoraba esta fecha con distintos actos en distintos
   sitios, pero en esta ocasión era lo más lógico y lo más natural
   conmemorarla aquí mismo; más cuando nuestro pueblo se encuentra en
   plena ofensiva revolucionaria.

   Asimismo, durante varios años no se había procedido a realizar ascensos
   en los cuadros de mando de nuestras fuerzas armadas.  Es tradicional,
   desde los inicios mismos de la Revolución, en la organización inicial
   de las primeras luchas, así como en la Sierra Maestra, el que los
   ascensos se concedían sin ninguna prodigalidad.  Es decir que a medida
   que se desarrollaba nuestro ejército y se destacaban los cuadros de
   mando, se iban haciendo los primeros nombramientos de oficiales.  Hay
   que decir que esa fue una costumbre saludable.  Y por lo general no
   abundaban los grados, y muchas veces las responsabilidades --como
   continuó ocurriendo después en estos años y ocurre todavía-- están, en
   numerosos casos, por encima de los grados.  De manera que muchas veces
   tenemos oficiales mandando una división o mandando un cuerpo de
   ejército, o al frente del Estado Mayor de un cuerpo de ejército, o
   mandando batallones, mandando importantes unidades, sin que su grado
   militar sea el que corresponde al mando de esas unidades.

   Un enorme esfuerzo se ha hecho en estos años para ir formando cuadros
   en nuestras fuerzas armadas.  Y no solo eso, sino que permanecieron en
   las filas de nuestro ejército la inmensa mayoría de los combatientes
   revolucionarios que participaron activamente en la guerra.  Era lógico
   que, si nuestro país se veía en la necesidad de defenderse
   incesantemente, la Revolución mantuviera en las filas de las fuerzas
   armadas a hombres de probada capacidad, de firme espíritu
   revolucionario, de profunda conciencia; puesto que en estos años, desde
   el triunfo mismo el 1ro de enero nos vimos en la necesidad --como decía
   el compañero capitán Cuba-- de organizar y entrenar un poderoso
   ejército.

   Por esa razón la Revolución se vio privada de numerosos cuadros en las
   tareas de orden civil o en las tareas constructivas, en las tareas de
   desarrollar el país en todos los campos.  De este modo una enorme
   reserva de cuadros permaneció en nuestras Fuerzas Armadas.

   Y nuestro ejército, nuestro Estado Mayor, nuestro Ministerio de las
   Fuerzas Armadas, durante estos años ha realizado --como decía-- un
   extraordinario esfuerzo formando cuadros, de manera que hoy nuestro
   país cuenta en las fuerzas armadas con una enorme y formidable reserva
   de cuadros aptos para cualquier tarea que se les señale.

   Pero esto se ha obtenido mediante un incesante esfuerzo de superación,
   se ha obtenido mediante un arduo trabajo y estudio.  De manera que la
   inmensa mayoría de nuestros cuadros militares, sin excepción, ha pasado
   por las escuelas.  Sin excepción, incluyendo al Ministro de las Fuerzas
   Armadas y a los compañeros del Estado Mayor y, en fin, a todos los
   cuadros de mando dentro de nuestras Fuerzas Armadas:  ¡todos han pasado
   y han estado pasando por diversos cursos!

   De otra forma no habría sido posible alcanzar el nivel de organización
   y de dominio de la técnica que hoy poseen nuestras fuerzas armadas;
   habría sido imposible poder manejar la enorme cantidad de técnica
   militar que hoy poseemos.

   Nuestro ejército en los primeros años, sobre todo en los años de la
   lucha en las montañas, se tenía que contentar con armas muy sencillas:
   fusiles, algunas ametralladoras, algunas granadas, y al final algunas
   bazookas y algunos morteros arrebatados al enemigo, las minas --que
   resultaron ser muy eficaces contra los tanques--; pero en definitiva
   una técnica muy sencilla y de fácil manejo.  Ulteriormente, nuestras
   fuerzas armadas fueron entrando en posesión de técnicas mucho más
   modernas, mucho más complejas, que requerían un nivel de preparación
   muy superior.  Fue desarrollándose nuestro ejército y demás fuerzas
   armadas, constituyendo unidades mayores.

   Al principio eran solo batallones, de manera que cuando tiene lugar la
   invasión de los mercenarios nuestra organización militar estaba
   dividida fundamentalmente por batallones, y los batallones organizados
   por sectores; después se fueron organizando divisiones, cuerpos de
   ejército y ejércitos, y cada nuevo nivel de organización con todos los
   demás elementos indispensables para el uso y el aseguramiento de la
   técnica para el mando de las unidades.

   Ahora tal vez pueda parecer sencilla la cosa, pero ha sido necesario
   --como les decía-- un enorme esfuerzo de superación, años de estudio,
   de preparación, de entrenamiento.  Fue necesaria la creación de
   numerosas escuelas militares.  Hay que decir que esas escuelas se
   comenzaron a organizar principalmente algunos meses antes de la
   invasión de Girón.  Se organizaron escuelas de oficiales y escuelas
   para la instrucción de la artillería, de los tanques y de los distintos
   tipos de nuevas armas.

   Esas escuelas continuaron desarrollándose, de tal forma que hoy
   permanentemente en las escuelas se encuentran aproximadamente        10
   000 estudiantes militares, sin contar los que realizan sus estudios en
   el extranjero.

   y así, se continuó con la vieja práctica de la época de la lucha en las
   montañas:  de ir seleccionando a los compañeros que más se destacaban,
   que más se esforzaban en el estudio o en el cumplimiento del deber.  De
   manera que la inmensa mayoría de los ascensos tiene lugar en relación
   con compañeros que han pasado por escuelas y, por excepción, compañeros
   que aunque no hayan tenido oportunidad de pasar por escuelas, porque se
   han visto desempeñando tareas arduas donde han demostrado su tesón y
   sus méritos, así por excepción, en algunos casos muy contados, de
   compañeros de gran prestigio, de grandes méritos en la Revolución,
   viejos combatientes, a los que también se ascienden.

   Naturalmente que estos casos serán cada vez menos en el futuro, de
   manera que con las nuevas promociones, con las nuevas generaciones de
   cuadros, compañeros que siendo muy jóvenes ingresan en nuestras fuerzas
   armadas, los ascensos se harán siempre en relación con los estudios
   cursados por los cuadros.

   Hay que decir que, por ejemplo, en este caso han sido ascendidos a
   primeros capitanes 35 capitanes.  Todos absolutamente fueron
   combatientes del Ejército Rebelde (APLAUSOS), y 33 de los 35 son
   militantes de nuestro Partido (APLAUSOS).

   Han sido ascendidos a capitanes 56 primeros tenientes (APLAUSOS), y los
   56 son viejos combatientes del Ejército Rebelde (APLAUSOS), y los 56
   son militantes de nuestro Partido (APLAUSOS).  Así por el estilo.  Solo
   que, naturalmente, ya en los grados de primer teniente, teniente y
   subteniente, constituidos los núcleos de estos cuadros por compañeros
   más jóvenes --muchos de los cuales cuando la guerra tenían 12 ó 13
   años, ó 10 años--, ya el porcentaje de viejos combatientes del Ejército
   Rebelde no es tan alto.

   Pero en total, de los 1 848 ascendidos, 683 son viejos combatientes del
   Ejército Rebelde (APLAUSOS).  Y de los 1 848, 1 307 son militantes de
   nuestro Partido (APLAUSOS)  y 155 son militantes de la Unión de Jóvenes
   Comunistas (APLAUSOS).

   En total:  1 462, de 1 848 promovidos.

   Esto nos puede dar una idea de la selección y de la calidad de los
   compañeros ascendidos.

   No resulta de ninguna forma fácil a nuestros mandos militares la tarea
   de seleccionar y promover los ascensos, porque ciertamente es inmenso
   el número de hombres que de una manera abnegada y ejemplar prestan sus
   servicios en las fuerzas armadas.

   Debemos decir que en nuestras fuerzas armadas las promociones están muy
   lejos de implicar privilegios de ninguna índole; debemos decir que una
   de las actividades que requiere más abnegación, más dedicación y más
   espíritu de sacrificio es la actividad que desempeñan nuestros cuadros
   de mando, a tal extremo de que se requiere especial vocación
   revolucionaria, especial espíritu de lucha para aceptar las
   obligaciones y las tareas que significan ser oficial en nuestras
   fuerzas armadas.

   De manera que resulta probado en la realidad que el reclutamiento de
   cuadros o de aspirantes a ingresar en las escuelas militares no es
   fácil; y es necesario hacer llamamientos entre nuestras organizaciones
   juveniles y en nuestras escuelas de becados y en nuestros centros de
   enseñanza, apelando al deber de nuestros jóvenes.  Esto demuestra lo
   que ocurre siempre:  que cuando las obligaciones son mayores y las
   tareas más duras, no son todos los que siempre están dispuestos a
   aceptarlas.

   Sin embargo, jamás nuestra Revolución, en su necesidad de cuadros para
   las fuerzas armadas, ofrecerá privilegios de ninguna índole, jamás
   ofrecerá obligaciones fáciles, jamás entrará en problemas de incentivos
   de tipo material.  Es decir, que siguiendo la mejor tradición, esa
   tradición que ha hecho de nuestras fuerzas armadas organizaciones
   profundamente revolucionarias con las que puede contar la patria para
   cualquier tarea, ese prestigio adquirido en la guerra y adquirido en
   estos años, se basan precisamente en la calidad de los hombres.

   Y por eso, siempre seguiremos esa política de reclutar, de entre los
   mejores jóvenes, entre los mejores militantes, a los cuadros de
   nuestras fuerzas armadas.

   Se han establecido a la vez numerosas escuelas de secundaria donde
   ingresan alumnos procedentes de la primaria con el sexto grado, que
   desde ya demuestren interés y vocación para ser cuadros militares.  Y
   en ese sector, hay que decir que sobran los alumnos que tienen la
   aspiración de seguir los estudios relacionados con las ciencias
   militares.  Es decir que en la nueva generación --la generación que
   ahora está en la escuela primaria-- el sentido, la aspiración de seguir
   esos estudios, se encuentran en numerosos alumnos.

   De todas formas, siguiendo ese principio de la selección y de la
   calidad, paso a paso, con grandes esfuerzos, hemos ido formando miles y
   miles de cuadros.  Y siguiendo siempre un método revolucionario y
   siguiendo siempre una selección basada en la calidad, en la condición
   humana, en la inteligencia y en la conciencia.

   Sin embargo, ese esfuerzo no se ha invertido en la simple tarea de
   organizar una bien disciplinada y capacitada fuerza militar.  Hemos
   aprendido que el esfuerzo realizado en ese sentido estaba muy lejos de
   significar a la larga un sacrificio para el desarrollo global de la
   Revolución y del país.  Ahora estamos empezando a cosechar los primeros
   frutos, al demostrarse lo que puede lograrse aprovechando la
   experiencia, la metodología, la disciplina y el empleo de los cuadros
   militares en actividades de tipo civil.

   Ya en el pasado año nuestras fuerzas aéreas fueron responsabilizadas
   con las actividades de la aviación agrícola.  La aviación agrícola en
   nuestro país crece enormemente, las actividades agrícolas en que se
   emplea la aviación son cada vez más.  La productividad de un avión en
   muchas tareas, a veces es de 100, de 500 o de 1 000 veces más de lo que
   se puede hacer sin el avión.  Y ya desde el año pasado nuestras fuerzas
   aéreas se hicieron cargo de esa tarea, la organizaron empleando pilotos
   militares, oficiales de la fuerza aérea con sus sueldos.  Y es sabido
   cómo en nuestro país, si había sueldos superprivilegiados, eran los
   sueldos de los pilotos de los aviones de fumigación:  ganaban 1 000
   ó        2 000, o hasta 3 000 pesos mensuales; cobraban por número de
   cordeles que fumigaban o que sembraban o que fertilizaban.  Y si se
   adquiría un avión de diez veces más capacidad --como eran los nuevos
   aviones que estábamos incorporando a esas tareas--, resultaba
   incalculable lo que con esos métodos de remuneración habría que pagar.
   Lógicamente, tales salarios no podían contribuir ni mucho menos a
   formar pilotos revolucionarios.

   Pero además, esos increíbles desniveles de salario constituyen una
   herencia --y de las peores-- del capitalismo.  Porque el instrumento
   para realizar esa actividad --el avión--, si costaba 50 000 pesos ó 100
   000 pesos, su costo lo pagaban los demás trabajadores; con el dinero
   del pueblo se compra un avión, que es un instrumento de producción que
   debe estar al servicio del pueblo.  Si ese avión es utilizado por un
   trabajador que tuvo la oportunidad de realizar determinados estudios,
   lógicamente, eso no quiere decir que tenga derecho, con esa máquina, a
   ganar treinta veces más, veinte veces más o diez veces más que aquel
   trabajador que, aunque sea cortando caña, está contribuyendo a la
   economía, y cortando caña contribuye a pagar esos aviones, y cortando
   caña contribuye a pagar los estudios de los seleccionados para
   pilotos.  Y no es justo que, cuando se logra una máquina que eleva la
   productividad enormemente, haya un trabajador entre los demás que
   resulte diez veces, veinte veces, o treinta veces beneficiado en su
   salario.

   En muchos tipos de actividades la Revolución heredó esas prácticas.
   Parecía que era muy difícil, que era imposible tripular esos aviones,
   tener una aviación agrícola, si no era sobre la base de esos enormes
   salarios.  Y sin embargo, se acudió a nuestra fuerza aérea, se acudió a
   nuestros pilotos revolucionarios, y hay que decir que, demostrando una
   vez más que la conciencia está y debe estar siempre --y si no lo
   entendemos así no seremos revolucionarios-- por encima de cualquier
   otro interés, hoy tenemos una formidable aviación agrícola, tripulada
   por oficiales de nuestras fuerzas armadas, con rendimientos mucho
   mayores, con una productividad varias veces mayor y, sin embargo, con
   la misma remuneración que recibían, su modesta remuneración de
   oficiales de nuestra fuerza aérea.  ¡Eso es conciencia revolucionaria,
   eso es espíritu revolucionario!  (APLAUSOS.)

   No podemos tener en ninguna de esas máquinas altamente costosas y
   altamente productivas a hombres que no sean, ante todo, hombres
   conscientes y hombres revolucionarios.  Y los hechos nos están dando
   cada vez más la razón.

   Y ese mismo principio, el principio de utilizar cuadros militares y
   operadores procedentes de las fuerzas armadas en el empleo masivo de
   equipos de diversos tipos que está dedicando nuestro país en este
   momento a su desarrollo, ha dado también magníficos resultados.  Y esto
   nos ha permitido concebir ideas aún más avanzadas.  Nuestro pueblo está
   ahora en disposición de aprovechar los frutos de ese enorme caudal de
   disciplina, de técnica y de conciencia que ha acumulado en nuestras
   fuerzas armadas.

   Una vez más se demuestra la dialéctica de la historia, una vez más se
   demuestra en los hechos y en las realidades revolucionarias cómo cada
   acción de nuestros enemigos ha contribuido a crear en nuestro pueblo
   una virtud, una fuerza.  Hay que decir que sin el implacable y criminal
   bloqueo desatado por los imperialistas contra nosotros, no tendríamos
   hoy este espíritu revolucionario que tenemos en el pueblo.

   Nos trataron de estrangular, idearon todos los medios habidos y por
   haber para imponernos todo tipo de privaciones.  Y eso conllevó la
   imperiosa necesidad de desarrollar nuevas ideas, nuevos enfoques,
   nuevos planes, nuevos puntos de vista, hasta alcanzar el enorme
   desarrollo que hoy ostenta nuestro pueblo, puesto en plena evidencia
   con esta ofensiva revolucionaria.  Y la necesidad de defendernos de las
   amenazas, la necesidad de organizar y mantener sobre las armas un
   numeroso ejército, a la vez nos permitió crear ese cúmulo de
   disciplina, de niveles de técnica, de cuadros con que hoy puede contar
   el país para ganar la batalla del subdesarrollo.  De modo que una vez
   más la acción con que nuestros enemigos pretendieron arruinarnos nos
   permitió acumular recursos y acumular fuerzas con que actualmente
   cualquier tarea, por difícil que sea cualquier meta, es alcanzable.

   En determinado momento nuestras fuerzas armadas estaban constituidas en
   su inmensa mayoría por milicianos, milicianos trabajadores.  Pero la
   técnica crecía, el volumen de nuestras fuerzas armadas crecía, y los
   trabajadores tenían que desempeñar sus tareas en las fábricas.  Fue
   necesario establecer el Servicio Militar Obligatorio como fuente para
   los enormes incrementos de nuestras fuerzas armadas, y además, porque
   había hombres que llevaban muchos años prestando servicio --cuatro,
   cinco, seis, siete años prestando servicio en las fuerzas armadas--,
   que naturalmente deseaban incorporarse a otra actividad; en muchas
   ocasiones, años separados de sus familiares.  Y esos hombres debían ser
   reemplazados en sus tareas.  Así surgió el Servicio Militar.

   Hay que decir que el Servicio Militar ha sido una medida que ha
   contribuido extraordinariamente a la formación de nuestros jóvenes.
   Cuando se instauró el Servicio había muchos jóvenes que no estudiaban,
   que no trabajaban; había muchos jóvenes que desempeñaban tareas
   insignificantes, y que ni escuela, ni Servicio, ni nada.  Eso era
   también una herencia del pasado, igual que el analfabetismo.  Y un
   joven en nuestro país --donde la inmensa mayoría de los jóvenes se
   entregaba a una actividad positiva y útil, a una actividad creadora o a
   capacitarse-- no tenía derecho a permanecer al margen de toda
   obligación social.

   Desde luego que cuando se instauró el Servicio no se llamó precisamente
   a aquellos que se caracterizaban por no trabajar o por no estudiar.
   Hay que decir, ciertamente, que los primeros llamamientos se hicieron
   selectivos e incluían fundamentalmente a jóvenes trabajadores o a
   jóvenes estudiantes y jóvenes revolucionarios.

   Desde luego que progresivamente se iban haciendo nuevos llamados, de
   manera que ya prácticamente hoy día incluye a todos los jóvenes en edad
   del Servicio.  Se había establecido una categoría, la de los que eran
   el único sustento.  Actualmente, en los casos de jóvenes que se
   consideren el único sustento, esos jóvenes también son llamados o
   pueden ser llamados, y el Estado, a través de la seguridad social, les
   brinda a las familias ese sustento que ellos mientras estén en el
   Servicio no puedan prestarles (APLAUSOS).

   Había también el hecho de miles o decenas de miles de jóvenes que se
   habían quedado analfabetos.  Y en las unidades militares, donde la
   técnica es cada vez más complicada, por lo general los analfabetos
   constituyen un serio dolor de cabeza, y en consecuencia no eran
   llamados en muchas ocasiones.  Esa fue una especie de tierra de nadie:
   que tenían determinada edad de 10 a 15 años, cuando las campañas de
   alfabetización, que no eran personas adultas analfabetas, y que tampoco
   eran estudiantes, y que pasaron sin estudiar estos años y se quedaron
   analfabetos.  ¡Qué vergüenza en este país, a estas horas, un joven
   analfabeto!  ¡Qué vergüenza y qué carga para la sociedad!  Porque hoy
   día cualquiera comprende que un analfabeto es un ser inútil en medio de
   nuestra sociedad y que cada vez lo será más.  Ahora el ser analfabeto
   no será una impedimenta, y si es analfabeto se le llamará y parte del
   Servicio tendrá que emplearlo en alfabetizarse y en estudiar
   (APLAUSOS).

   Actualmente en nuestro país, y con motivo de la ofensiva
   revolucionaria, se han hecho evidentes cosas interesantes y
   posibilidades extraordinarias.  La lucha contra el vago, por ejemplo,
   era una tarea muy difícil años atrás, porque había una tierra de nadie
   inmensa que no se sabía qué era:  si era un vago, un medio vago o un
   vago y medio (RISAS).  Y en ese terreno medraban quienes rehuyendo del
   trabajo buscaban una ocupacioncita cualquiera o un negocito
   cualquiera.  ¡Y de repente un joven con un bar, con un negocio, ganando
   casi tanto como un piloto en el pasado, 800, 1 000 pesos!  ¿En qué
   categoría conceptuar ese joven?  ¿Medio vago?  ¿Vago?  ¿Vago y medio?
   ¿Diez veces vago?  Un vago come, un vago cuesta a la sociedad, un vago
   calza y viste, y consume de todo.  Hace tanto daño como un vago un
   improductivo que consume como 10 vagos sin aportar a la sociedad
   absolutamente nada.  O el caso           --¡asómbrense, señores!-- de
   redes completas de sujetos destinados al juego prohibido, como en
   Oriente, donde apareció una organización como de 200 dedicados al juego
   ilícito, apoyándose en la lotería.  ¡Doscientos, 200 individuos!  Que
   mientras decenas de miles se dedicaban a cortar caña para desarrollar
   la economía del país y a cumplir muy arduas tareas todos los días, que
   mientras miles de jóvenes en la Brigada Invasora trabajaban de día y de
   noche, incluso jugándose la vida en algunas ocasiones, expuestos a
   accidentes, enfrentados al desbrozamiento de grandes extensiones de
   monte, existieran otros que consumían, que comían, que bebían, que
   calzaban, que gastaban luz eléctrica, transporte, medicinas y todas las
   demás cosas, y que pretendían vivir del juego ilícito.

   ¿A cuántos niños alimentaban?  ¿A cuántas familias albergaban?  ¿A
   cuántos enfermos curaban?  Buscaban de cualquier manera el dinero, esa
   especie de Dios que resuelve problemas, independientemente de la forma
   en que se obtenga; buscaban de cualquier manera ilícita el dinero para
   después con el dinero buscar la mercancía, sin que aportaran a la
   sociedad un solo servicio, una sola mercancía.

   En la ofensiva revolucionaria esas posibilidades han ido
   desapareciendo, incluso hasta la posibilidad de ser vagos.  Con la
   nacionalización de los negocios de tipo privado que subsistían
   desaparecieron infinitas formas de vida ajenas al trabajo (APLAUSOS).
   Cualquiera que ganaba 1 000 pesos todos los meses podía darse el lujo
   de mantener seis o siete sobrinos vagos.  Con los 1 000 pesos les daba
   todo lo que necesitaban para vivir, sin estudiar, sin trabajar, sin
   aportar nada a la sociedad.  Los estamos en realidad enseñando a
   trabajar.

   Se hablaba de pueblo, pero pueblo es todavía un concepto vago     --en
   el otro sentido de la palabra--, un concepto abstracto.

   Cuando se hicieron algunos estudios se descubrieron muchas cosas.  Por
   ejemplo, cuántos niños estaban yendo a la escuela y cuántos no estaban
   yendo, cuántos jóvenes de 10 a 15, o de 15 a 20, trabajaban o
   estudiaban y cuántos no trabajaban ni estudiaban.  Es necesario llegar
   a tener información, a conocer la estructura del pueblo, de qué está
   compuesto el pueblo, a qué se dedica cada ciudadano.

   Desde luego, en nuestro país subsisten, o han ido subsistiendo, muchas
   reminiscencias del pasado.  Por ejemplo, el trabajo de la mujer; las
   mujeres estaban prácticamente excluidas de la producción, se las
   destinaba en el pasado a las peores cosas, subsistían todo tipo de
   prejuicios, muy pocas oportunidades para la mujer.  Ocurría a veces que
   había muchas muchachas jóvenes en sus casas porque no tenían empleo, no
   tenían una actividad a la cual poder dedicarse.

   Por otro lado, infinidad de empleos fáciles, aptos para mujeres,
   desempeñados por hombres fuertes, por hombres saludables que podían, en
   cambio, desarrollar otras tareas más duras.  Todas estas cosas
   subsistían.  Y actualmente se están produciendo extraordinarios
   cambios, extraordinarios hechos.

   Lógicamente, la ausencia de niños en la escuela constituye en la
   actualidad un porcentaje relativamente bajo.  En muchas ocasiones puede
   estar determinado por falta de adecuados locales, de adecuadas
   facilidades, o de adecuado trabajo político y social, pero en general
   muestra una tendencia a disminuir el porcentaje de niños que no van a
   la escuela.  ¡Y es nuestro deber esforzarnos hasta que lleguemos al
   punto en que no haya un solo niño que no vaya a la escuela!

   Era más fácil la existencia de jóvenes en edad escolar, en edad de la
   secundaria o de la preuniversitaria que no iban a la escuela, o que no
   trabajaban, o que en ocasiones habían sido sustraídos de la escuela por
   algunos empleos privados, o por falta de atención de la familia, o por
   cualquier otra causa; a veces, incluso, porque iban a desempeñar tareas
   como obreros en centros estatales.  El porcentaje de jóvenes varones o
   muchachas que no trabajaban, o no estudiaban, era mayor.

   Actualmente en nuestro país, con su enorme desarrollo agrícola, con la
   ofensiva revolucionaria, con la puesta en alerta de las masas, con la
   participación creciente de las masas en todas las actividades, se hace
   mucho más fácil la lucha contra esas reminiscencias del pasado.  Un
   vago podía encubrir su vagancia entre una masa de semivagos o de muchos
   vagos.  Actualmente un vago es un individuo que descuella en cualquier
   punto, es un individuo que lo conocen inmediatamente en el barrio, es
   un individuo que no tiene dónde meterse sin que en medio del enjambre
   humano trabajando se le descubra rápidamente su condición de vago.

   Y así, a medida que las masas se incorporan al trabajo, la lucha contra
   esos elementos antisociales se hace más fácil.  Y ya en algunas
   provincias que han detectado a esas personas les han dado una tarea,
   les han asignado una tarea productiva en algún sitio.  Desde luego, no
   por la fuerza, pero se le dice, tu libreta está allí en aquella granja
   o en aquella actividad productiva (APLAUSOS).  ¡Y de esta manera va a
   ser difícil que alguien escape!

   Hay que decir que en este momento está trabajando todo el mundo; los
   vagos, los que solicitaron su permiso para marcharse del país
   (APLAUSOS).  Antes de la ofensiva revolucionaria era una fiesta de la
   gusanera, el país trabajando, el pueblo entregado de lleno a grandes
   tareas, y la gusanera atacando al pueblo por la espalda, por el flanco
   y por la retaguardia, utilizando todas las armas y todos los medios,
   mientras esperaban encantados, recibiendo ayuda desde fuera o desde
   dentro, o entregados a distintas actividades "industriales" donde
   obtenían cientos de pesos todos los meses, ¡y resueltos todos los
   problemas, y a ocupar los primeros lugares en las colas, y a sembrar el
   derrotismo, y a regar bolas!  Pero bastó que la Revolución, que venía
   realizando su ofensiva en todos los campos del trabajo, se diera cuenta
   de que la estaban atacando por el flanco y por la retaguardia, virara
   unas cuantas baterías hacia esos enemigos y los pusiera realmente fuera
   de combate (APLAUSOS).  ¡Ya no es fiesta esperar tres años viviendo del
   trabajo de los demás, añorando la hora de entrar en el "paraíso"
   yanki!  Ahora no, ahora el camino de Miami pasa también por el campo,
   pasa por el cañaveral y pasa por el trabajo (APLAUSOS).  Y el principio
   de que el que no trabaje, no tiene derecho a comer está logrando plena
   aplicación (APLAUSOS).  Desde luego, si alguien está enfermo de verdad,
   si cualquiera está impedido de hacer trabajo porque físicamente no
   puede, aunque se trate de un enemigo la Revolución no le niega el
   sustento.  ¿Pero gente saludable que puede trabajar, a estas horas, a
   casi 10 años de Revolución?  ¡No, eso sería injusto!

   No se ha liberado este país de los grandes latifundistas, de los
   monopolios yankis, de los dueños de centrales, de los dueños de
   fábricas, de los dueños de grandes comercios y de bancos, para caer en
   la explotación de ese tipo de parásito.  Porque la única verdad es que
   quien consume algo alguien lo produce.  Y si el que consume no produce
   nada, está viviendo de lo que otros producen.

   Esa es una cosa tan sencilla y tan clara que en la misma medida en que
   vemos cada vez más lejos los viejos conceptos del parasitismo y la
   explotación --porque en la sociedad pasada ser explotador o ser
   parásito era casi un título de orgullo, igual que en el siglo pasado
   resultaba lo más natural del mundo tener un hombre encadenado
   obligándolo a trabajar como esclavo toda la vida, y el hombre era
   propiedad del hombre, su mujer y sus hijos, y se vendían en el mercado,
   cosas que hoy nos parecen a todos absurdas-- cada vez nos parecerán más
   absurdas aquellas instituciones, aquellas leyes y aquel sistema social
   en virtud del cual un hombre se apoderaba del trabajo de miles de
   hombres, o de una parte del trabajo de miles de hombres, en que unos
   cuantos cientos de hombres se apoderaban de una parte de la cosecha de
   decenas de miles de campesinos, en que una minoría de la sociedad sin
   producir absolutamente nada vivía del trabajo de los demás.

   En nuestro camino revolucionario esas reminiscencias serán cada vez más
   difíciles, y la posibilidad de subsistir en esas condiciones se hará
   imposible.

   Hoy luchamos todavía contra algunas de esas reminiscencias, pero en el
   futuro no habrá esas reminiscencias.  Si todavía quedan algunos
   analfabetos, en el futuro no deberá haber analfabetos; si quedan vagos,
   en el futuro no deberá haber vagos.

   Y el desarrollo de la Revolución consiste precisamente en eso, en ir
   eliminando las causas que daban lugar a esas situaciones, y es nuestra
   aspiración más profunda el que nos vayamos acercando al momento en que
   nuestro país tenga suficientes instalaciones, suficientes facilidades
   para que no quede un solo niño sin la posibilidad de ir a la escuela;
   para que todos los niños tengan escuelas perfectamente dotadas, tanto
   en los medios para la enseñanza como en los medios para la recreación y
   la subsistencia, como algunas de las escuelas que ya la Revolución ha
   hecho.

   Hablábamos nosotros del servicio Militar como etapa transitoria.  En
   los últimos años nuevos procedimientos y nuevas instituciones han ido
   surgiendo, y hoy día decenas de miles de jóvenes de los institutos
   tecnológicos están formando parte de unidades armadas.

   ¿Cómo serán en el futuro nuestras fuerzas armadas?  Serán
   fundamentalmente organizaciones de cuadros, de cuadros de mando.

   ¿Quiénes integrarán las dotaciones de nuestras unidades de infantería,
   de artillería de distintos tipos y de muchas de nuestras armas?

   Ya no serán jóvenes procedentes del servicio Militar Obligatorio.  si
   todo niño irá a la escuela, y si la enseñanza hasta nivel
   preuniversitario será obligatoria de todo joven, la instrucción militar
   formará parte sencillamente de la educación de todo joven (APLAUSOS), y
   el servicio a las armas el más elemental deber de todo ciudadano.  Y
   nos proponemos  en el más breve período de tiempo, el establecimiento
   de tantos institutos tecnológicos e institutos preuniversitarios
   suficientes para que nuestras unidades militares puedan contar con
   personal de ese tipo, con jóvenes estudiantes para integrar su masa de
   combatientes.

   De más está decir que lo que más alegra a cualquier jefe militar es que
   le asignen un instituto tecnológico a cualquiera de sus unidades,
   porque indiscutiblemente cualquier joven con nivel de estudiante de
   primer o segundo año de preuniversitario o de tecnología tiene mucha
   más facilidad y mucha más capacidad para aprender las enseñanzas
   militares, mucha más capacidad y facilidad para aprender rápidamente el
   uso de los complejos equipos militares.  Y la tarea de cualquier unidad
   para entrenar su personal con jóvenes de segundo grado, tercer grado o
   cuarto grado es una tarea dura y, sin embargo, cuando la tarea se
   relaciona con jóvenes que tienen niveles culturales mucho más altos esa
   tarea se hace incomparablemente más sencilla.

   De manera que en el futuro, y en un futuro no lejano, el Servicio
   Militar desaparecerá, pero no porque un día se decida eso sino que
   prácticamente será abolido por este nuevo sistema incomparablemente
   superior.

   Pero algunos se preguntarán, ¿y quiénes tripularán nuestras unidades de
   tanques, quiénes manejarán nuestras máquinas, nuestras orugas que
   arrastran nuestros cañones?  ¿Quiénes tripularán el enorme número de
   los equipos de nuestras unidades de artillería o unidades blindadas o
   unidades motomecanizadas?  Aquí se presentaba también un problema.
   Muchos compañeros habían estado cuatro, cinco, seis años de tripulantes
   de tanques; en muchas ocasiones compañeros procedentes de Oriente, de
   las montañas.  Cuando lógicamente querían pasar a otro trabajo, venía
   entonces la necesidad de entrenar un nuevo tanquista, un nuevo
   artillero.  Y si aquel tiró equis cañonazos para aprender a ser un buen
   artillero, después había que gastar otros tantos cañonazos en enseñar a
   otro buen artillero, y así sucesivamente.

   ¿Qué hemos visto?  ¿Qué posibilidad magnífica se ha descubierto en los
   últimos tiempos con la brigada gigante, con la organización de brigadas
   en distintos frentes del desarrollo económico del país?  Hemos
   descubierto que un tanquista es un magnífico operador de equipo
   pesado:  de un buldócer, o de una grúa o de una motoniveladora; que un
   buen conductor de vehículo militar, de transportador de tropas, es un
   magnífico conductor de vehículos de la construcción, de camiones de
   volteo o de otros equipos.

   ¿Qué ocurría a veces?  Ocurría que, por ejemplo, un operador de tanque
   salía del ejército e iba a realizar otra actividad.  A lo mejor le
   daban un tractor de goma en otra provincia, o a lo mejor se ponía a
   trabajar en otra cosa que no tenía ninguna relación con lo que aprendió
   en las fuerzas armadas, ¡y todos los años la tarea de entrenar nuevo
   personal!

   ¿Qué se propone la Revolución?  Constituir con el ejército de la
   reserva organizaciones de trabajo como la brigada gigante, u otras
   brigadas, para la construcción de carreteras, embalses, terraceo de
   montañas, y, en fin, los numerosos frentes de trabajo en la agricultura
   donde se están incorporando miles de máquinas; asegurarle al operador
   de tanque, tan pronto ha cumplido su Servicio o cuando ya lleva varios
   años y desea cambiar de actividad, asegurarle un trabajo en esas
   brigadas, asegurarle un equipo.

   Ya eso se venía haciendo.  Ya la brigada gigante estaba constituida por
   un gran número de compañeros procedentes de las unidades blindadas.  A
   la vez, hay en algunas de esas brigadas viejos operadores, en muchos
   casos hombres muy responsables, muy revolucionarios, que en caso de
   guerra podrían fácilmente operar un tanque.

   ¿Qué nos proponemos?  Nos proponemos ir asignando los equipos que van
   llegando al país, constituyendo con ellos diferentes brigadas, y
   asignándoles como trabajador a los compañeros procedentes de las
   unidades militares.  De manera que organicemos un poderoso y bien
   disciplinado ejército de reserva que todos los años haga su
   entrenamiento durante algunos meses en las unidades correspondientes,
   que un tanto por ciento del personal necesario en cada una de las
   unidades motomecanizadas o blindadas esté en entrenamiento y el
   ejército de reserva en la producción con sus máquinas, de manera que
   por cada tanque tengamos por lo menos tres operadores.

   Se presenta una alarma de combate, ¡y a un llamado los mejores
   operadores, los mejores artilleros, pasan rápidamente a ocupar sus
   puestos en las unidades militares!  (APLAUSOS)  ¡Y los demás operadores
   van también con sus equipos a las unidades militares para apoyar con su
   equipo civil a las unidades militares!  De manera que en el combate los
   tanques pueden necesitar el trabajo de los buldóceres, de las grúas, de
   cualquier equipo, y entonces se incorporan en la guerra todos esos
   equipos a las unidades correspondientes, unos con las armas y otros con
   los equipos, abriendo trincheras, fosos antitanques, o abriendo paso o
   trabajando en campos de mina, en lo que sea (APLAUSOS).

   Entonces, tendremos los mejores operadores de tanques del mundo.
   Alguien que sabe manejar un tanque y que todo el resto del tiempo está
   manejando una máquina pesada similar al tanque; los mejores choferes,
   que cuando dejan el camión en la unidad militar van a trabajar en un
   camión civil; que se enfrentan diariamente a las tareas de la
   producción, adquiriendo la experiencia de un tipo especial de guerra,
   que es esta tremenda guerra que nuestro país libra hoy contra el
   subdesarrollo.  Hombres que estarán siempre sobre una máquina similar a
   un tanque, o sobre un camión o sobre una oruga; es decir:  hombres que
   estarán constantemente entrenándose y que además todos los años
   recibirán, parte del año, el entrenamiento.

   Entonces, tendremos tanquistas con experiencia de 10 años de tanques o
   de 15 años de tanques; y artilleros que tiraron cañonazos un año y al
   otro volvieron a tirar y volvieron a tirar, y van acumulando toda la
   experiencia.  De manera que nuestro ejército en caso de guerra no se
   encontraría en la situación de un operador joven e inexperto que por
   vía del Servicio entró en un tanque, sino un tipo de operador con mucha
   más experiencia, mucho más maduro, que está participando de lleno en la
   tarea fundamental del país, es decir, desarrollando su país.

   Para tener una idea más concreta de esta actividad, digamos, por
   ejemplo, de que ya en el segundo semestre de este año, construyendo
   carreteras, construyendo embalses, perforando pozos en los mantos de
   agua subterráneos, construyendo grandes canales y drenajes,
   "buldoceando", terraceando montañas, roturando con equipos pesados,
   tendremos incorporadas a esas actividades --entre camiones, buldóceres,
   grúas y todo tipo de equipos-- unas 5 000 nuevas máquinas; máquinas que
   se han estado incorporando desde el año pasado y las que se están
   incorporando en este año.  Cinco mil máquinas que necesitarán unos
   15 000 operadores.  Y calculamos que en el desarrollo agropecuario del
   país en 1970 tendremos unas 8 000 máquinas, que necesitarán unos
   25 000 operadores.

   ¿Y por qué 25 000 operadores?  Porque nuestro país no se puede tomar el
   lujo de adquirir una máquina costosa para que trabaje cinco horas, para
   que trabaje ocho horas, ó 10 horas, ó 12 horas.  Los hombres pueden
   descansar y deben descansar; pero las máquinas, en estos años de dura
   lucha por el desarrollo del país, no pueden descansar ni deben
   descansar.  Las máquinas recibirán su mantenimiento óptimo después de
   cada turno de trabajo.  Las máquinas lo que necesitan no es estar
   parados en un almacén; las máquinas lo que necesitan es ser mantenidas,
   atendidas, ajustadas y reajustadas, engrasadas.  Y si una máquina es
   convenientemente atendida cada día, puede tener una larga duración sin
   necesidad de descansar 10 horas ó 12 horas.

   Y actualmente, un gran número de las máquinas que les mencionaba,
   trabajan día y noche, 20 horas efectivas todos los días con cuatro
   horas de mantenimiento.  De manera que el enorme impulso para
   desarrollar el país que se realiza en este momento requiere decenas de
   miles de operadores.

   Y así, el ejército de la reserva, la reserva de nuestras unidades
   motomecanizadas y blindadas con 8 000 máquinas, estará enfrascada en el
   desarrollo del país.  ¡Veinticinco mil hombres con 8 000 máquinas!
   Esos hombres mandados por sus propios cuadros, mandados por sus propios
   oficiales; porque se tratará de brigadas donde participen también al
   mando de esas brigadas los cuadros militares, los mismos cuadros que en
   un momento dado con todo el personal de esa brigada, o con una parte
   del personal, pasan a los tanques o pasan a la artillería, y el resto
   del personal con esos mismos equipos apoya a las unidades militares,
   como les explicaba.

   De manera que el peso principal, el esfuerzo principal en el desarrollo
   del país en los años venideros, estará a cargo del ejército de la
   reserva de 25 000 hombres con 8 000 máquinas, aproximadamente.  De tal
   forma que ese será nuestro ejército:  una organización de cuadros
   altamente capacitados técnicamente y de profunda conciencia
   revolucionaria.

   Las unidades principales de choque integradas por trabajadores-
   soldados o soldados-trabajadores, es la dialéctica de este proceso; y
   los aviones por pilotos que prestan su servicio en la aviación civil o
   en la aviación militar; y las unidades regulares integradas por
   estudiantes de los tecnológicos o de los preuniversitarios.  Y detrás,
   el resto del pueblo, todo el pueblo, cuanto hombre o mujer sea capaz de
   empuñar un arma (APLAUSOS).

   Porque debe ser propósito de este país no bajar nunca la guardia
   --¡nunca!-- y armarse cada vez más y prepararse cada vez más.  El día
   que cometamos el error de sentirnos seguros, habríamos cometido un
   inmenso error.  Más seguros podremos sentirnos mientras más fuertes,
   mientras más preparados en todos los órdenes, mientras más podamos
   contar con un pueblo unido, consciente, trabajador, mientras más armas
   poseamos.

   Este deberá ser un principio por mucho tiempo, porque no creemos que el
   imperialismo se acaba pasado mañana, ni creemos que los imperialistas
   se vuelvan mansos corderos.  Y será un principio esencial de la
   filosofía revolucionaria de este país, el principio de ser cada vez más
   fuertes, de estar cada vez más preparados y mejor armados.

   Cuando un país como el nuestro hace una revolución a 90 millas de
   Estados Unidos, cuando un enemigo poderoso como el imperialismo yanki
   le declara el propósito de aplastarlo; cuando un país como el nuestro
   ha recibido tantas lecciones acerca del carácter agresivo y criminal de
   ese imperialismo, tiene que ser verdaderamente un pueblo de todos
   trabajadores, de todos soldados y de todos estudiantes, hombres y
   mujeres.

   Ya nuestro Instituto Tecnológico Militar cuenta con un contingente de
   casi 300 compañeras, que son las primeras 300 mujeres en nuestro país
   que siguen los estudios militares (APLAUSOS).  Y el entrenamiento
   militar lo recibirán hombres y mujeres.  Los jóvenes en las escuelas,
   en los institutos.  De manera que el imperialismo verá cómo la fuerza
   de este pueblo crece y cómo este pueblo al que un día creyó sorprender,
   al que un día creyó poder aplastar, es un pueblo cada vez más
   organizado, más consciente, más fuerte.

   Es necesario que todos, y muy especialmente nuestros oficiales, sepan
   cuál es la línea, cuál es la proyección que seguiremos en los años
   futuros con nuestras fuerzas armadas.

   Y al lograr esto podremos estar seguros de que habremos logrado lo que
   no ha logrado ningún ejército del mundo, habremos logrado lo que no ha
   logrado todavía ningún país en el mundo.  Si la realidad de estar tan
   cerca de tan poderoso y tan criminal vecino nos ha obligado a ser todos
   soldados, ¡seamos todos soldados, igual que debemos ser todos
   trabajadores y todos estudiantes!

   Estas ideas serán norma y guía en la preparación militar de nuestro
   pueblo en los años futuros.

   En estos instantes en nuestro país, a todo lo largo y ancho de la Isla,
   se realiza un extraordinario esfuerzo.  Realmente no podemos menos que
   sentirnos optimistas, no podemos menos que sentirnos impresionados por
   la forma en que en estos instantes se trabaja.

   En el día de hoy, por ejemplo, y con motivo de la fecha, los obreros
   que están construyendo la fábrica de cemento de Nuevitas --fábrica que
   se proyectaba terminar en el mes de octubre-- enviaron el siguiente
   telegrama:

   "Le informamos que el compromiso hecho a usted de poner en marcha la
   primera línea de hornos para el día 26 de abril lo hemos sobrecumplido,
   y en el día de hoy, a las 19:10 horas, con ocho días de anticipación,
   ha salido el primer saco de cemento (APLAUSOS).

   "Como parte de la ofensiva revolucionaria de los trabajadores de la
   construcción, para cumplir esta meta se han trabajado interrumpidamente
   120 000 horas de trabajo voluntario en la Jornada de Girón", ¡ciento
   veinte mil horas de trabajo voluntario!  (APLAUSOS)

   "Este esfuerzo de los trabajadores es el homenaje que rendimos a los
   que heroicamente cayeron combatiendo para infligir la primera gran
   derrota del imperialismo en América.

   "Los trabajadores de la construcción, conscientes de que solo con el
   heroísmo y el esfuerzo de todos los días haremos avanzar a nuestra
   Revolución, estamos dispuestos a cumplir cuantas tareas se nos
   ordenen.

   "¡Hasta la victoria siempre!  ¡Patria o Muerte!  ¡Venceremos!  Fdo.
   colectivo fábrica de cemento '26 de Julio' de Nuevitas" (APLAUSOS).

   ¿Y en qué fábrica han estado trabajando estos obreros?  ¿Acaso un
   timbiriche para producir cemento?

   Estos obreros han estado construyendo una fábrica que constará de tres
   hornos de producir cemento.  Con el primer horno se producirán 625
   toneladas diarias de cemento; con los tres hornos --cuya construcción
   proseguirán aceleradamente-- producirán 1 890 toneladas de cemento por
   día.  Es decir, será una producción de cemento no inferior a las 600
   000 toneladas por año (APLAUSOS).  Seiscientas mil toneladas es casi
   tanto como el cemento que se producía en Cuba antes de la Revolución.
   Es una de las dos fábricas que se terminan este año y que más que
   duplican la capacidad de producir cemento de nuestro país.

   También allí los obreros están construyendo la planta termoeléctrica de
   Nuevitas, que es otra importante industria para nuestro país.  Y sobre
   todo, estas industrias --cemento y electricidad-- son esenciales para
   nuestro desarrollo.

   Ahora bien:  para comprender con mayor claridad estos problemas, el
   ejemplo de cualquiera de estas industrias es muy útil.  Y es muy útil
   para comprender los problemas de cualquier país subdesarrollado y los
   insolubles problemas de esa inmensa parte de la humanidad que vive en
   las zonas subdesarrolladas del mundo, es decir, los insolubles
   problemas excepto que hagan la revolución.

   Por ejemplo, el combustible que deberá consumir esta planta --y esto
   nos ayudará a comprender los problemas del petróleo...  Cada horno
   consumirá diariamente 92,16 toneladas de fuel oil; los tres hornos,
   276,48 toneladas de fuel oil por día.  Por año, un horno, unas 30 000
   toneladas; los tres hornos, 91 238 toneladas de fuel oil.

   Electricidad:  un horno consumirá 37,2 millones de kilowatts-hora por
   año; tres hornos, 90 968 millones de kilowatts-hora por año.

   Es decir que aquí es presente la necesidad de combustible y la
   necesidad de electricidad en esta industria.

   Ahora:  la otra industria --la termoeléctrica-- ahora se está
   construyendo con dos unidades de 60 000 kilowatts.  Una, capacidad de
   producir por día:  1 440 000 kilowatts-hora; las dos unidades
   producirán diariamente 2 880 000 kilowatts-hora.  Al año,
   aproximadamente 1 000 millones de kilowatts-hora.

   Esta unidad, es decir, esta industria está planificada para que un día
   cuente con seis unidades de 60 000 kilowatts cada una.  ¿Cuánto consume
   de combustible esta industria?  Una unidad, 388 000 kilogramos por día;
   dos unidades, 777 000 kilogramos por día; las dos unidades, más de 700
   toneladas de fuel oil por día, y por año unas 200 000 toneladas.
   Cuando tenga las seis unidades deberá consumir 600 000 toneladas por
   año.  ¿Cuánto consumen de agua las dos unidades?  Unas 720 toneladas
   por día; es decir, consumirá tanto fuel oil como agua por día.

   Esto nos sirve a nosotros para relacionar el problema del combustible y
   de la energía.  Cualquiera comprende que sin electricidad no puede
   haber prácticamente nada en el mundo moderno.  Con electricidad
   funcionan innumerables fábricas, todo tipo de maquinarias y
   herramientas, industrias de producción de tejidos, de zapatos, de todo,
   motores de todo tipo, la refrigeración --no hablando ya de la
   electricidad que se invierte en los hospitales, en las escuelas, en
   todas partes, y de la que diariamente tiene que consumir la población.

   La electricidad es un elemento vital de cualquier economía moderna.  Y
   la electricidad se produce bien por hidroeléctricas, en los casos en
   que los países disponen de grandes ríos --no es el caso de nuestro
   país:  nuestros pequeños ríos su uso fundamental es como abastecedores
   de embalses para la irrigación--; otros países han usado el carbón,
   pero el petróleo es la fuente fundamental, y ya actualmente se
   construyen plantas eléctricas, es decir, generadoras de electricidad
   movidas por energía nuclear.

   Esto da idea de la importancia del petróleo.  El petróleo, además de
   ser en nuestro país por ahora la energía fundamental para generar la
   energía eléctrica, tiene un uso imprescindible en la transportación de
   todo tipo, en las actividades de todo tipo, fundamentalmente en la
   agricultura.

   Cuando nuestro país tenga 20 industrias termoeléctricas como esta --y
   si un país se desarrolla necesita cada vez más y más energía
   eléctrica-- necesitará, o necesitaría gastar solamente en la producción
   de electricidad 12 000 000 de toneladas de fuel oil por año.

    (Un compañero del público le dice algo al Comandante Fidel Castro)

   Bueno, si lo voy a leer luego me lo entrega.  Yo me encargo de que
   llegue el escrito ese, no te ocupes.  Si me interrumpes ahora entonces
   dejo por el escrito lo que estoy haciendo ahora.

   Un voluntario para recoger el escrito sobre la economía del
   petróleo...  Muy bien.

   Las necesidades crecientes de nuestro país en electricidad requerirían
   en un futuro no muy lejano un número de termoeléctricas que a su vez
   consumirían 12 millones de toneladas de combustible.  Ahora bien:  uno
   de los caminos para la solución de este problema se inicia ya con el
   posible empleo de la asfaltita en lugar de fuel oil como combustible de
   las termoeléctricas.  Se está trabajando en este sentido, y en nuestro
   país al parecer hay mucha asfaltita.  Es una especie de petróleo que al
   salir a la superficie perdió los gases ligeros; se hace una especie de
   piedra, que tiene una tonelada de asfaltita el equivalente en calorías
   de 0,8 toneladas de fuel oil.  Ese es uno de los posibles cambios.

   Por supuesto, la búsqueda de petróleo se hace más y más imperiosa y
   fundamental, y de eso hablaremos más adelante.

   Ahora bien:  llegará el día en que la humanidad se duela muchas veces
   de las cifras fabulosas de petróleo que está consumiendo.  ¿Por qué?
   Porque el petróleo hoy día no se usa solo como combustible.  El valor
   fundamental del petróleo empieza a ser ya su uso en la petroquímica
   como fuente o como materia prima fundamental en la producción de
   importantísimos productos; la fibra sintética, por ejemplo, hoy día se
   produce fundamentalmente del petróleo, fibra sintética.

   De más está decir que nosotros no solo consumimos petróleo.  Nuestros
   centrales azucareros consumen como combustible millones de toneladas de
   bagazo; los centrales no funcionan en Cuba tradicionalmente sino con
   una parte de petróleo y lo demás bagazo.  Del bagazo se hace pulpa de
   papel y otros usos, por lo cual el bagazo tiene un valor económico y un
   valor de uso muy superior a su uso como combustible para mover los
   centrales.  De manera que nuestro país, a partir de los 10 millones de
   toneladas, y en la medida en que resuelva con otras fuentes de
   combustible, tendrá que pasar al empleo del bagazo como materia prima
   para otros productos de mucho más valor, otro uso de mucho más valor y
   utilidad.

   Y en la medida en que la humanidad crezca y las naciones se
   desarrollen, ¿qué energía emplearán en el futuro?  La energía del
   futuro, la energía fundamental, la energía de la cual deberá depender
   imperiosamente la humanidad del futuro es la energía nuclear.

   La energía contenida en una tonelada de petróleo es ínfima en
   comparación con la energía que se puede contener en una tonelada de
   material fisionable.

   Al descubrir el hombre la energía encerrada en el átomo ha descubierto
   la fuente de energía capaz de abastecer las más ilimitadas necesidades
   de la humanidad futura.  ¡La energía atómica, de la cual tomó
   conciencia la humanidad como instrumento de guerra y de destrucción, es
   a la vez la única solución de la humanidad del futuro!

   De manera que cualquier país que tenga un poco de previsión y mire
   hacia el futuro, tiene que pensar en la generación de electricidad y
   empezar a pensar desde ya en la generación de energía eléctrica
   partiendo de la energía nuclear.

   Nuestro país no podrá en los años futuros construir más y más
   termoeléctricas basadas en el petróleo.  Cumplido el actual programa de
   instalación de plantas termoeléctricas tendrá que pensar ya en la
   instalación de plantas movidas por energía atómica.  Actualmente se
   construyen ya, incluso cada vez más eficientes, y se venden algunas de
   esas plantas.

   Nosotros no podemos ver la solución solo en las termoeléctricas.
   Nuestro país no tiene grandes ríos, no tiene grandes reservas de
   carbón, el petróleo que encontremos tendremos que irlo dedicando a
   otros usos; luego, pocos países, o pocos casos como el nuestro se dan
   en que otra forma de energía se convierte en algo importantísimo para
   nuestro país.

   Y es por eso que ya nuestra Revolución está reclutando los primeros
   estudiantes destacados para dedicarlos al estudio de la física nuclear
   y formar los ingenieros capaces de operar este tipo de plantas.  Esta
   es una de las cuestiones que más interesa al mundo de hoy.

   En fecha próxima se discutirá en Naciones Unidas un proyecto de
   acuerdo, titulado:  "Sobre no proliferación de armas nucleares", que a
   nuestro juicio será un proyecto muy controvertido por la incidencia que
   puede tener en el futuro de la humanidad en el uso de la energía
   nuclear para usos pacíficos en los años futuros.  Nosotros no vamos a
   abordar este problema, pero nuestro Gobierno fijará, con toda claridad
   y precisión, su posición en las Naciones Unidas cuando se discuta este
   proyecto sobre la no proliferación de las armas nucleares.

   Queremos simplemente que nuestro pueblo se documente, se informe, tenga
   elementos de juicio para comprender la importancia de estas cuestiones
   y levante la vista hacia el futuro.

   Y les hemos puesto este ejemplo ilustrativo de lo que consume una
   industria eléctrica, una industria termoeléctrica, de las enormes
   cantidades de petróleo que consume.  Y como cualquiera comprende la
   importancia de la electricidad, creemos que este es un ejemplo
   ilustrativo, aunque este ejemplo sirve también para ilustrar otros
   aspectos de los problemas del subdesarrollo, el por qué la tarea más
   difícil de una gran parte de los pueblos del mundo en los años futuros
   es salir del subdesarrollo y cómo sin una revolución esos problemas son
   insolubles.

   Aquí tenemos, en estas mismas dos industrias, dos buenos ejemplos.  La
   fábrica de cemento cuando tenga las tres unidades en producción,
   ¿cuántos trabajadores empleará?  Empleará en total 420 personas.  La
   inversión costará:  maquinarias, equipos y otras adquisiciones, 17
   millones; construcción, 9,8 millones; instalación y montaje, 3,4; otras
   inversiones, 3,4.  Total:  33 738 000 pesos.

   De manera que la inversión por hombre a trabajar allí es de 80 000
   pesos; por cada una de las personas que trabajen allí la inversión
   equivale a 80 000 pesos.

   Ahora bien:  la termoeléctrica, cuando tenga las dos unidades en
   producción, empleará 233 obreros; su costo, 32 088 000 pesos.  De
   manera que en esa industria por cada hombre a trabajar allí se habrá
   invertido   137 000 pesos.

   Esto nos trae de la mano a uno de los más difíciles problemas de
   cualquier país subdesarrollado en el mundo de hoy:  y es que el mundo
   desarrollado, los países de Europa por donde comenzó el desarrollo
   industrial, todos comenzaron por la agricultura.  Y en Inglaterra, en
   Francia, en Alemania, en todos esos países clásicos, la revolución
   agrícola precedió al desarrollo industrial.  Todavía no empleaban la
   electricidad en aquellos primeros tiempos.  Pero primero se inició la
   revolución en la agricultura, el aumento de la productividad en la
   agricultura.  Por aquellos años el 25% de la cosecha se dedicaba a
   semilla cada año; fueron elevando la productividad por hectárea, por
   hombre, la productividad por semilla sembrada y se fue produciendo la
   revolución agrícola que precedió la revolución industrial.

   En aquellos países, de la agricultura salieron las fuentes de recursos
   financieros para el desarrollo industrial; pero cuando aquellos países
   comenzaban su desarrollo industrial con un poco de dinero, con el
   equivalente de unos cuantos meses de salario se iniciaba una industria,
   una industria textil.  Por ejemplo, una industria de producción de
   acero; los primeros aceros se producían utilizando leña.  Cuando
   aumentó la demanda de acero, por la agricultura fundamentalmente y
   después por la industria textil, empezaron a usar el carbón, porque no
   habría alcanzado toda la leña de esos países para producir acero basado
   en la leña.  Pero en aquellos tiempos cualquier industria se iniciaba
   con muy pocos recursos, con unos cuantos miles de pesos, con unos
   cuantos obreros.

   Hoy en ninguna parte del mundo se le ocurriría a nadie empezar a
   producir acero con leña.  Y, desde luego, cualquier industria moderna
   necesita maquinarias muy complejas y muy costosas.  Y por supuesto que
   las máquinas las hacía cualquiera:  un herrero producía una máquina, no
   hacía falta un ingeniero, cualquier hombre con una experiencia
   práctica.

   Si hoy para producir electricidad no se acude a una máquina muy
   moderna, los gastos de combustible son mucho mayores, y bien pudiera
   ocurrir que en vez de 600 000 toneladas fuese más de un millón de
   toneladas de combustible.

   Desde que una parte del mundo se desarrolló industrialmente y otra se
   quedó rezagada y explotada, la vía clásica del desarrollo que siguieron
   esos países no la puede seguir ningún país subdesarrollado.  Y vean
   ustedes qué descomunales inversiones hasta de más de 100 000 pesos por
   hombre.  Esto sin contar los técnicos, los obreros calificados, porque
   para operar las industrias estas, con analfabetos no se hace nada.

   Analizando cualesquiera de estas industrias se ve las necesidades de
   cemento, las necesidades de acero.  Se podría explicar perfectamente
   bien por qué a partir de 1970, y con una formidable base agrícola que a
   un ritmo sin precedentes se está creando en nuestro país, vendrá la
   década en la que el peso principal del esfuerzo pasará ya al desarrollo
   de la industria.  Esto no quiere decir que no hayamos estado trabajando
   en algunas industrias fundamentales, como las industrias para producir
   cemento, para producir electricidad, para producir fertilizantes.  Es
   decir que se ha estado trabajando en algunas industrias básicas, pero
   el grueso de los recursos del país y del esfuerzo se han invertido en
   máquinas para el desarrollo acelerado de la agricultura, crear la base
   alimenticia para nuestro pueblo y los recursos con que iniciar de 1970
   a 1980 un esfuerzo gigantesco en el desarrollo industrial del país.

   Y tendremos que plantearnos, por ejemplo, el problema del acero y de la
   producción de acero como una cuestión fundamental --ya esas son
   inversiones de cientos de millones de pesos en maquinarias--, la
   explotación de nuestros recursos de níquel, que nuestro país posee las
   más grandes reservas de níquel del mundo, y es un metal que tiene un
   precio creciente en los mercados pero que requiere grandes
   inversiones.

   Si nos hubiésemos puesto a gastar cientos de millones en la siderurgia
   y no en las máquinas para resolver los problemas del desbrozamiento de
   las tierras, los embalses, el regadío, el drenaje, entonces
   posiblemente no habríamos podido tener ni acero ni alimentos.  Primero
   la inversión en aquello que permite emplear el máximo de la población,
   crear recursos para la satisfacción de necesidades fundamentales, y
   crear recursos para el ulterior desarrollo del país.

   De manera que muy seriamente tendrá nuestro pueblo que concentrar su
   esfuerzo de 1970 en adelante en las industrias, pero ya con una
   agricultura en pleno auge, en pleno desarrollo.  Y una agricultura
   altamente mecanizada para poder dedicarnos a la construcción de la
   siderurgia y de las industrias del futuro, industrias de todo tipo,
   incluso la industria para transformar los productos de la agricultura.

   Necesitaremos mucho trabajo, muchos hombres.  Pero la mecanización del
   corte de caña nos permitirá, si logramos establecer toda la caña en
   terrenos llanos y mecanizar el ciento por ciento del corte de caña, que
   20 000 hombres hagan las zafras en nuestro país.  ¡Veinte mil hombres
   en máquinas!  (APLAUSOS)

   Y desde ahora ya se realiza un importante esfuerzo a fin de poder
   disponer de no menos de 1 000 combinadas en 1970, y en un período de
   tres a cuatro años, ulteriormente, haber mecanizado toda la cosecha de
   caña para 10 millones de toneladas de azúcar.  Entonces habrá que crear
   el ejército de la zafra (APLAUSOS).  Se requerirá una tremenda
   organización muy disciplinada, porque habrá que abastecer con toda
   puntualidad los centrales, los trenes, según sea la transportación, una
   cantidad exacta de caña diariamente.  Llevaremos entonces la caña
   fresca y tendremos siempre a plena capacidad los centrales en el
   período de zafra.

   Creo que nuestros trabajadores, nuestro pueblo, están en perfectas
   condiciones, por su experiencia en el trabajo del corte de caña, de
   comprender lo que significa para este país hacer una zafra de 10
   millones de toneladas de azúcar con la participación de 20 000 hombres
   en máquinas.

   Desde luego que para esa fecha, antes de esa fecha, mucho antes, ya
   todo el cultivo se hará en máquina; la siembra, en máquina; los
   cultivos fundamentales, como el arroz, en máquina; los cultivos de
   cítricos, de café, en fin todos, con máquina.

   No nos preocupa la recogida, porque aquí la recogida del café va a ser
   como un deporte.  No es un trabajo difícil:  lo realiza lo mismo un
   muchacho de 5to grado que de 6to, hombre, mujer, joven, menos joven.
   Es decir, es una tarea muy fácil.  Resolver primero el corte de caña y
   otras tareas duras que emplea el grueso de nuestra actual fuerza de
   trabajo con una productividad ínfima.

   De manera que ahora avanza la agricultura arrolladoramente ya con
   máquinas, porque la brigada está equipada con buldóceres que en su
   mayoría tienen 180 caballos de fuerza.  Piénsese que en el pasado esos
   bosques se tumbaban con hacha.  ¡Calculen la enorme productividad de
   esas brigadas, la enorme productividad de esos hombres con máquinas!
   Las máquinas multiplicarán muchas veces la productividad del trabajo en
   nuestro país.

   De manera que en un período de pocos años el índice de productividad
   del trabajo en nuestro pueblo crecerá bárbaramente, será todo un pueblo
   trabajando, pero todo un pueblo trabajando cada vez con más técnica y
   más máquinas.  Nosotros vamos hacia la formación de una sociedad
   comunista y para eso la productividad del trabajo es muy importante.

   Nos interesarán los valores económicos para el intercambio exterior,
   pero para el consumo interior, para la satisfacción de las necesidades
   internas nos interesarán los valores de uso.  Y si un hombre produce
   como 10 de una forma y produce como 100 de otra, estará creando cien
   veces más o diez veces más; si produce como 1 000, mil veces más bienes
   para la sociedad.

   Esto es a grandes rasgos las perspectivas futuras de nuestro país, el
   contenido del esfuerzo que hoy realizamos.  Pero deberemos liberar
   cientos de miles de hombres y mujeres para nuevas tareas.

   Cuando hablábamos al principio sobre las cosas nuevas que estaban
   ocurriendo, y me refería al caso de hombres trabajando en empleos que
   pueden hacer las mujeres, me olvidaba señalar una de las cosas más
   interesantes y más revolucionarias que está ocurriendo en este
   momento:  es la decisión y la respuesta de miles y miles de
   trabajadores hombres, de los que están incluidos en el caso de unas
   cuatrocientas y tantas plazas que en el futuro se asignarán a mujeres
   solamente; es decir que la idea de la Revolución era clasificar las
   plazas, y todas aquellas que pudiesen desempeñar mujeres, concedérselas
   a mujeres.  Pero surgió un movimiento, porque teníamos unos 60 000
   obreros en esos casos.  Y ciertamente que a nosotros nos impresionó el
   volumen y la fuerza que ha alcanzado este movimiento en virtud del cual
   miles de hombres jóvenes se han ofrecido para entregar sus plazas a
   mujeres y ellos ir a desempeñar otras tareas donde son más necesarios
   (APLAUSOS).

   Nosotros creemos, ciertamente, que esta es una de las cosas más
   revolucionarias que ha ocurrido en los últimos tiempos y uno de los
   hechos más notables de la ofensiva revolucionaria.

   Y cualquiera comprende los beneficios que se derivan para la sociedad
   al liberar esos miles de brazos, a la vez que emplea miles de mujeres
   en actividades asequibles a ellas, y los beneficios que obtiene toda la
   sociedad con esa transferencia de hombres saludables y fuertes a otro
   tipo de trabajo donde son necesarios.  Me había olvidado de mencionar
   ese hecho.

   En fin, que una nueva etapa muy importante vendrá después de 1970, y
   será el resultado del avance agrícola de estos años y del enorme
   incremento de la productividad del trabajo con la mecanización de la
   agricultura.

   Ahora bien, hablábamos del petróleo.  ¿Cuál es nuestra actual situación
   con el petróleo?  Aquí dijimos que en el futuro había que pensar en la
   energía nuclear, pero ahora hay que pensar en el petróleo.  Se está
   iniciando la explotación de la asfaltita y se inicia una etapa en que
   nuestro país buscará por todos los medios el aumento de la producción
   de petróleo.  Creo que a nadie se le oculta la importancia del
   petróleo.

   Y desde el momento en que el petróleo se puede convertir en el "cuello
   de botella" de nuestro desarrollo económico, sin duda de ninguna índole
   que nuestro esfuerzo hay que acentuarlo en la solución del problema del
   petróleo.  Es que el incremento por año de nuestras necesidades de
   petróleo es muy grande.  Les mencioné solo dos fábricas.  Este año se
   terminan dos fábricas de cemento y dos termoeléctricas.  Necesidades de
   no menos de 600 000 toneladas más de petróleo entre las cuatro, porque
   las termoeléctricas son una parte de ellas.  Es decir, no las seis
   unidades, dos unidades:  600 000 nuevas toneladas de petróleo.

   Este año la medida del racionamiento del combustible aportó un
   beneficio excepcional al país.  Si no hubiésemos racionado la gasolina,
   se nos traba el enorme esfuerzo que estamos haciendo en este momento;
   esas miles de máquinas de que hablé en parte estarían paradas:  la
   brigada gigante, las brigadas de caminos y carreteras, las brigadas que
   están desbrozando tierra, roturando tierra, drenando y haciendo todos
   los trabajos de la agricultura en todos los frentes.  Esas 5 000
   máquinas de que les hablaba, máquinas nuevas, incorporadas en los
   últimos tiempos y en lo que falta de año, que tendremos a mediados del
   segundo semestre, se habrían visto en parte paralizadas.

   ¿Qué ha ocurrido?  El racionamiento de la gasolina implicó un ahorro de
   algo más de 20 000 toneladas por mes.  Bien:  resuelto el problema de
   la gasolina, pero los buldóceres y los tractores gastan gas oil.  ¿Y
   qué se hizo?  Mucha de esa gasolina ahorrada se transfirió a la
   producción de gas oil.  El petróleo se compone de distintas partes, la
   gasolina son los gases más ligeros, las partes más ligeras del
   petróleo; el gas oil es más pesado, el fuel oil más pesado.  Pero en
   una refinería, equis cantidades de petróleo, se puede producir un poco
   más de gasolina o un poco menos; se puede producir un poco menos de
   gasolina y un poco más de gas oil.  Y así hicimos.

   Con los ahorros obtenidos por el racionamiento, en nuestras destilerías
   se transfirió todo lo posible, todo lo que técnicamente permitía la
   refinería, gasolina a gas oil.  Y gracias a eso, a pesar del enorme
   esfuerzo y del número de máquinas en este momento --aunque ciertamente
   en condiciones muy apretadas, y saliendo incesantemente los tanques de
   gas oil de la refinería para los lugares donde se necesitaba--, se han
   mantenido todas las máquinas trabajando.

   En estos meses del año, como ustedes saben, el gasto de gas oil es
   máximo:  la zafra andando, la preparación de tierra andando y todas las
   actividades andando.  Después vienen los meses de mayo, junio, vienen
   las lluvias --¡que ojalá vengan cuanto antes!--, termina la zafra y
   disminuyen las actividades.  Este es el momento, meses marzo y abril,
   del más alto pico de gasto de gas oil.  ¡Y se han podido mantener todas
   las máquinas trabajando!  Si esto ha sido posible, fue gracias a la
   medida adoptada de racionar la gasolina a principios de año.

   Y para todos nosotros es un motivo de tranquilidad saber que todo ese
   enorme parque de máquinas no ha estado un minuto parado y ha estado
   incesantemente en los frentes principales de desarrollo del país
   trabajando.

   Sin embargo, las necesidades crecen, y no tenemos ninguna seguridad de
   que crezcan en la misma medida los abastecimientos exteriores.  Es por
   eso que tenemos que buscar a toda costa nuestro petróleo.

   Ahora bien:  ¿de qué disponíamos?  De muy pocos equipos de
   perforación.  Estos años se invirtieron, fundamentalmente, en estudios
   geológicos.  Si mal no recuerdo, creo que tenemos unos 16 equipos de
   perforar y algunos de ellos bastante anticuados.  Sin embargo, hay
   muchos lugares dónde perforar, y prácticamente ya, conocidas las zonas
   principales, cada vez que se abre un hueco hay petróleo, es decir, que
   rara vez se falla (APLAUSOS).

   En la región de Guanabo se ha dado el extraordinario caso de que los
   pozos allí son casi de 100 toneladas.  Hay uno que da un poco menos de
   100 y otro que da tanto como 140 toneladas.  El tercero ya lo pusieron
   en producción en estos días, se está tratando de vencer algunas
   dificultades y esperan que produzca unas 40 ó 50 toneladas el otro
   pozo.  Ahí lo llaman Guanabo 1, Guanabo 2, Guanabo 3, Guanabo 4.  Pero
   el pozo grande fue el 2.  A partir de ahí había que empezar la cuenta.
   El 1 de mucho petróleo, el 2 de mucho petróleo y el 3 de mucho
   petróleo.  Por ahí están las máquinas concentradas abriendo pozos en
   otros lugares del país, y ya en una zona van a empezar a perforar hasta
   5 000 metros.  Ese petróleo de Guanabo está como a 700 u 800 metros.
   ¡Y están apareciendo unos pozos tremendos!  Tres pozos de 100,
   prácticamente producen todo el combustible que necesita la fábrica de
   cemento de Nuevitas.  Creo que les sirve como punto de comparación.
   Dos pozos como el Guanabo 3 --si empleamos la nomenclatura vieja--
   producirían todo el combustible que necesita la fábrica de cemento de
   Nuevitas.  Y unos cuatro pozos como ese, el que necesita las dos
   unidades de la termoeléctrica; 12 pozos como ese --pero ya eso es
   mucho-- el que necesitaría la termoeléctrica de Nuevitas completa, con
   las seis unidades.  Serían casi 2 000 toneladas de combustible diario.

   Raras veces aparecen por ahí pozos como ese.  En otros lugares los hay
   de 30, 35; pero, en general, las perspectivas se presentan muy buenas.

   ¿Cuál ha sido el primer esfuerzo de la Revolución tan pronto vimos la
   necesidad de buscar el petróleo, a la vez que la posibilidad?  Darnos a
   la tarea de buscar los equipos de perforación.  Y ya en ese sentido
   hemos adelantado algo.

   No resulta fácil obtener los equipos de perforación, porque los
   imperialistas se encargan de moverse por todo el mundo cuando vamos a
   comprar una pieza para una refinería, un tornillo para una perforadora
   de cualquier equipo de abrir pozos de petróleo.  Los imperialistas no
   descansan nunca en la persecución, en el hostigamiento, en la búsqueda
   de cualquier gestión que nosotros hagamos para comprar un tornillo para
   petróleo.  A veces pasamos mucho trabajo para el mantenimiento de las
   refinerías, ¡pero mucho trabajo!

   Lógicamente, los imperialistas, lo que menos pudieran desear en este
   mundo, es que nosotros encontremos un equipo para perforar petróleo.
   Pero aparentemente hemos encontrado ya algunos equipos.

   Los cables trajeron hoy la noticia de una negociación sobre cooperación
   en cuestiones de minería entre la República Socialista de Rumania y
   Cuba.  Hablaba de un acuerdo.  Rumania es de los países socialistas el
   que está dotado de una industria productora de equipos de perforación
   de petróleo, es decir, de una de las industrias más modernas.  No es el
   único, pero es uno de los países que produce equipos de petróleo de
   mejor calidad.  Y hemos concertado un acuerdo para el abastecimiento a
   Cuba de equipos de perforación de petróleo.

   Realmente, la República Socialista de Rumania nos concedió un crédito
   en condiciones muy favorables para nuestro país.  ¡Un crédito de 30
   millones de pesos en equipos de perforación de pozos petroleros!
   (APLAUSOS), que comenzarán ya a llegar a nuestro país este año, de
   ahora a 1970.  Si mal no recuerdo, adquiriremos una cantidad de equipos
   equivalentes tres veces a lo que tenemos ahora.  Y eso es para empezar,
   tenemos que buscar todavía más equipos.  Aquí hay que disponer de
   cuantos equipos de perforación sea necesario.  Pero ya esto es un
   considerable avance:  contar hoy día con la seguridad de 30 millones en
   equipos, mediante un crédito concedido realmente en condiciones muy
   favorables a nuestro país, porque calculen ustedes todos los gastos que
   un país en desarrollo tiene que hacer.  La República de Rumania
   concedió ese crédito para pagar en ocho años, empezando a pagar un año
   después de recibido cada equipo.  ¡Ocho años para pagar!  El 30% se
   pagará en azúcar, y en el pago se incluyen 10 000 toneladas de café en
   el período, 22 000 toneladas de cítricos, 250 000 toneladas de miel y 2
   000 toneladas de níquel.  Se nos concedió la facilidad para pagar ese
   crédito en ocho años y con estos productos.  Yo les leí las cantidades
   totales de níquel, de café, de cítricos, de miel, con que se va a pagar
   ese crédito.

   Es decir, que con un poco de ese café que estamos sembrando por todas
   partes, con un poco de ese cítrico que estamos sembrando, con un poco
   de la miel de esa caña que estamos sembrando y del azúcar que
   produciremos con esa caña, ya vamos a disponer de 30 millones de pesos
   en equipos para perforación de pozos petroleros (APLAUSOS).

   Es preciso decir que nosotros valoramos altamente este crédito
   concedido a nuestro país, en un momento en que tanto lo necesita, para
   adquirir un equipo vital para el desarrollo de nuestra economía.

   Y desde luego, nos proponemos seguir haciendo esfuerzos en este
   sentido.  Pero aprovechamos la ocasión, el lugar, el público, la
   ofensiva revolucionaria, para informar a nuestro pueblo acerca de estas
   cuestiones.  Nosotros creemos que nuestro pueblo empieza a conocer
   mucho mejor los problemas, empieza a informarse mejor.  Desde luego, es
   que todos empezamos a comprender mejor los problemas y a ver todos
   estos problemas con más claridad.  Cada día se hacen más claros el
   camino, los métodos y las posibilidades.

   Y ese hecho de que nuestro pueblo esté mejor informado será decisivo en
   el encauzamiento del esfuerzo, decisivo en el éxito del esfuerzo
   revolucionario.

   Eramos demasiado ignorantes todos.  Además, prácticamente no podía ser
   de otra forma.  Y hoy todos, todos absolutamente, cada día vamos
   aprendiendo muchas cosas y vamos viendo con mucha más claridad cada
   cosa, comprendiendo la causa de los problemas, la esencia de los
   problemas, qué puntos tenemos débiles, qué puntos tenemos fuertes.

   Y desde luego, hay un hecho incuestionable:  lo primero que tenía que
   ponerse a hacer este pueblo --y se puso a hacerlo-- era aprender.
   Porque una economía moderna, una sociedad que aspire a satisfacer las
   necesidades de todos los miembros de esa sociedad, tiene que trabajar
   con el auxilio de la técnica, de la técnica más avanzada, o de lo
   contrario no resolverá esas necesidades, vivirá siempre en medio de la
   pobreza, la miseria, y del egoísmo que la miseria y la pobreza y la
   escasez engendran.

   Los problemas actuales ni siquiera existirán muy pronto; quedarán atrás
   las etapas esas de la escasez, de la miseria.  Porque no heredamos un
   país desarrollado y rico.  ¿Cuántos embalses, cuántas carreteras,
   cuántas fábricas de cemento, cuántas termoeléctricas, cuántos pozos
   abiertos, cuantos campos drenados?  ¿Cuántos técnicos, cuántas decenas
   de miles de ingenieros?  Unos pocos, amaestrados una buena parte --con
   sus honrosas excepciones--, que se largaron detrás de sus amos.

   Todo hemos tenido que hacerlo, y todavía nos falta mucho.  Todavía
   vamos a los campos y vemos hombres con 2do y 3er grados al frente de
   una granja de algo, haciendo el mejor esfuerzo, pero sin que siquiera
   se le pueda pedir mucho más.

   Sin  embargo, decenas de miles de jóvenes llevan años ya preparándose
   para realizar esas tareas.  Y si hoy es difícil encontrar un hombre con
   sexto grado en una lechería, no pasarán muchos años sin que podamos
   tener un ingeniero agrónomo en cada lechería.  Y entonces las tareas
   serán mucho mas fáciles (APLAUSOS).

   Sin embargo, progresamos y progresamos, día a día, conscientes de
   nuestras necesidades grandes, pero tranquilos en la seguridad de que
   avanzamos hacia su solución rápida.

   No teníamos tampoco un solo inseminador y ya tenemos 3 000, y este año
   se graduarán otros 1 000 más.  Y ya el efecto de eso, los frutos de
   eso, se empezarán a percibir.  Veterinarios, técnicos veterinarios...
   En todos los campos, en todos los frentes, podemos palpar la imperiosa
   necesidad de técnicos, de maestros, de profesores.

   Ya son decenas de miles los que pasan a la secundaria y a la
   preuniversitaria y a los tecnológicos, pero cada 20 ó 30 jóvenes
   necesitan un profesor, y un profesor no es cualquier cosa.  Tendremos
   que acudir a la televisión para la educación en masa y la mejor
   estación de televisión dedicarla a la enseñanza, porque tenemos que
   multiplicar un profesor por 1 000; porque de lo contrario la inmensa
   masa de estudiantes que entra en esos centros es incomparablemente
   superior al número de profesores de que disponía el país y los que
   podía graduar en estos años.  Hay que buscar los medios de divulgación
   en masa para aplicarlos a la enseñanza como única fórmula de que un
   país pueda hacer en unos pocos años el trabajo de siglos, ganar la
   batalla de los siglos en unos pocos años, para salir de la ignorancia,
   del subdesarrollo, que quiere decir precisamente todo eso:  falta de
   industrias básicas, de técnica, de conocimientos, de todo.

   ¿Cuántas veces nos hemos detenido; acaso, a pensar en eso?

   ¡La política, los políticos!  ¿Alguno de ellos se refirió jamás a
   ninguno de esos problemas?  Con sus consignas demagógicas:  ¡agua,
   escuelas, caminos!  Y no hacían caminos, ni daban agua, ni hacían
   escuelas ni hacían nada, ¿cómo se iban a ocupar de esos problemas?  ¡Ni
   trillos, ni siquiera trillos!

   El día que se inauguró la brigada gigante calculábamos cuántos millones
   de metros cúbicos estaban embalsados aquí.  Creo que era la represa de
   Charco Mono --y ese es un charco, no una represa.  Una represita.  La
   represa del Mate da como veinte veces el agua que daba Charco Mono.
   Charco Mono, San Juan, y la del Hanabanilla ni siquiera la habían
   terminado.

   Y este país en el año 1973 calcula disponer de 15 000 millones de
   metros cúbicos de agua; 15 000 millones como mínimo, cifra
   conservadora.  Pero si en todo el país se hace lo de Isla de Pinos...
   Isla de Pinos tendrá cerca de unos 300 millones de metros cúbicos de
   agua disponible.

   Claro que no todas las regiones tienen la misma proporción de montañas
   y llanos y cuencas, pero 15 000 millones es el mínimo; posiblemente
   sean de 15 000 a 20 000 millones de metros cúbicos de agua, para
   irrigar algo más de 300 000 caballerías de tierra.

   La tragedia de la sequía y el espera que llueva para que siembres y
   para fertilizar y el problema que se presenta en un país donde hay
   meses enteros sin que caiga una gota y luego torrenciales aguaceros, un
   país que tiene que contemplar casi un semestre --como pasó en Oriente--
   sin lluvia, para después ver que en tres días --como en el "Flora"--
   caen casi dos metros de agua, es uno de los problemas tremendos del
   trópico.

   Nosotros hablábamos de las dificultades que para el desarrollo
   industrial tenían los países subdesarrollados.  Pero es que esos países
   subdesarrollados están todos en áreas tropicales.  ¡Es mucha
   casualidad!  Pero es que las zonas templadas del mundo son zonas en que
   la naturaleza se presta mucho más dócil para el desarrollo agrícola:
   cae la nieve, muchas veces ya está la semilla sembrada antes de caer la
   nieve, con la humedad de la nieve que se derrite empieza a crecer;
   menos plagas, menos maleza; no padecen ciclones, no tienen esas grandes
   sequías después seguidas prácticamente de diluvios.

   ¡Ah!  Sin embargo, cuando en el trópico se lleguen a dominar esos
   factores, entonces se produce en una hectárea lo que no pueden producir
   tres hectáreas en Europa:  porque tenemos sol todo el año.  Pero hay
   que dominar la falta de agua con los embalses y la explotación de las
   cuencas subterráneas; hay que dominar el exceso de agua con los
   drenajes, controlar las aguas con los sistemas hidráulicos; dominar con
   las máquinas las malezas, con los yerbicidas las plagas, con las
   cortinas rompevientos en lo posible los ciclones --cortinas que pueden
   prestar protección, por ejemplo, a plantaciones.

   De manera que cuando un país situado en clima tropical --y nosotros
   vamos a ser sin duda el primero-- logra dominar esos elementos de la
   naturaleza, está en condiciones de producir tres veces más por hectárea
   que cualquiera de los países desarrollados del mundo.  Y esa batalla es
   la que estamos librando ahora, y esa batalla es la que estamos
   ganando.  Y con los métodos que estamos aplicando --las máquinas
   organizadas en brigadas, tripuladas por hombres disciplinados mandados
   por cuadros competentes, y con máquinas bien mantenidas que trabajen
   las 20 horas-- es como ganaremos esa batalla.

   Pero nosotros nos preguntamos cómo va a ganar esa batalla el resto del
   mundo subdesarrollado, cómo van a resolver esos problemas en América
   Latina y en otras partes del mundo.

   En Sagua nosotros hablábamos de cómo la contradicción entre la
   propiedad privada y el trabajo creaba conflictos sociales, cómo en
   ninguno de esos países nadie se podía parar delante de las masas y
   explicarles que había que trabajar para el desarrollo del país y que no
   era la época de consumir, sino de crear, de establecer las bases,
   puesto que lo que se había heredado era pobreza, una población que
   crecía bárbaramente, y ningún desarrollo económico, porque los obreros
   decían con toda razón:  "No, no estamos dispuestos a hacer
   sacrificios.  ¿Para quién?  ¿Para que unos pocos ricos sean más ricos?"

   Cuando en una sociedad capitalista se imponen restricciones, las
   restricciones llegan a las masas de los que tienen mínimos ingresos,
   donde un centavo que se le quite es un centavo prácticamente para la
   alimentación; cuando un burgués tiene 10 000 ó 20 000 pesos mensuales
   de ingreso, si le quitan 1 000, 2 000, le quedan 18 000; no se lo
   quitan de la comida:  le quitarán un poco de frascos de perfume más, un
   poco de los varios automóviles más que va a consumir, y el burgués en
   vez de 50 trajes se comprará 47 y en vez de siete automóviles se compra
   seis.  Pero cuando a un obrero le quitan un peso, le quitan un peso del
   alimento suyo y de su familia.

   Y claro, a todo ese mundo le pasa lo que nos pasaba a nosotros:  tenía
   necesidad de emprender una inmensa cruzada por el desarrollo.  ¿Cómo la
   iban a emprender?  Los oligarcas y los burgueses les piden sacrificios
   y ellos no están dispuestos a hacerlos.

   Puse de ejemplo el caso de Chile, no mencioné a nadie, mencioné el
   país.  Eso fue causa de que algún periódico "oficial" se sintiera muy
   ofendido y dijera que Cuba, Castro, estaba metiéndose en los problemas
   de Chile:  y no dejó incluso de hacer la venenosa insinuación de que
   las huelgas que hay ahí eran algo así como culpa de Cuba.  ¡Vaya manera
   de responder a un razonamiento!  ¡Vaya manera de responder a un
   argumento irrebatible de que las contradicciones que se presentan en
   los países capitalistas, la resistencia de los obreros, es lógica!  Las
   masas no quieren hacer sacrificios para que una minoría se haga más
   rica.

   Y es por eso que ningún país subdesarrollado actualmente podrá resolver
   por la vía capitalista el problema del desarrollo.  Eso es matemático.
   Si ustedes toman estos datos, si toman lo que cuesta una fábrica
   moderna, si ustedes analizan cuánto aumenta por año la población,
   cuánto aumenta la riqueza, ustedes verán cómo esos países estarán cada
   año más pobres, cómo los precios a que venden sus productos son más
   bajos en el mundo desarrollado, y cómo las máquinas que le vende el
   mundo desarrollado son cada vez más caras.  Sacan la cuenta --y no hay
   que emplear ningún otro argumento, no hay ni siquiera que filosofar
   acerca de la historia ni nada de eso:  sumar y restar, multiplicar un
   poco y dividir-- y se demuestra que este mundo no tiene solución.

   La América Latina dentro de 32 años tendrá 600 millones de habitantes,
   tendrá casi dos veces la población de Estados Unidos.  ¿Cuál es el
   interés de Estados Unidos?  Mantener esa inmensa e importante parte del
   mundo dividida en 1 000 fracciones, gobernadas por oligarcas que pongan
   en manos de los monopolios yankis el petróleo, el cobre, el hierro y la
   riqueza de esos países.  Y lo primero que necesitan esos países es una
   revolución agraria, ¡y no solo una revolución agraria:  lo que viene
   detrás!  Porque Reforma Agraria hicimos nosotros en el año 1959.  ¿Y
   qué?  Eso era para empezar.  Hacer una ley no significa hacer embalse
   para 15 000 metros cúbicos de agua, hacer una ley no significa
   desmontar todas las tierras, hacer una ley no significa disponer de
   miles de inseminadores al otro día o de miles de ingenieros.  ¡Una ley
   y detrás lo más importante, y por último:  las máquinas por miles, la
   disciplina, la técnica, cuadros, lo que viene detrás!

   Casi 10 años hemos estado creando las condiciones de este salto.
   Claro, en los próximos cuatro o cinco años entonces veremos cómo crece
   como la espuma la agricultura de este país.  ¡Pero nosotros podemos
   tener la satisfacción de asegurar que daremos el más grande salto que
   se conozca en la historia del mundo en materia de desarrollo agrícola!
   (APLAUSOS)  Esa tranquilidad y esa satisfacción la tenemos.  ¡Daremos
   el más grande salto en desarrollo agrícola que conozca la historia del
   mundo!

   Entonces vendrán después las exclamaciones, las expresiones acerca de
   los "milagros", y después querrán saber cómo lo hicimos.  Nos
   alegramos.  Después verán a la gente maravillarse, y quién sabe cuánto
   inventarán, dirán que se estableció el trabajo esclavo, etcétera,
   etcétera, etcétera.

   Después vendrán los sustos también.  Porque este país se convierte en
   potencia en casi todos los renglones agrícolas tropicales.  Y ahora
   mismo se está discutiendo en Ginebra el convenio azucarero, y sin Cuba
   no hay convenio (APLAUSOS).  ¡Y Cuba está allí!  Ya empezaron los
   acuerdos, pero ya nuestra delegación dijo que íbamos a producir 10
   millones para que no se asustaran.  Si lo creen o no, nos tiene sin
   cuidado.  Pero los que vivimos en este país sabemos cuánta tierra hay
   preparada en este momento, y, como nunca, tierra preparada y trabajo
   realizado.  Y si hace algunos meses había algunos que dudaban de los 10
   millones, ya son pocos.  Y no es cuestión de ocho y pico, ni nueve,
   ¡diez por lo menos, sin una tonelada menos, sin una menos!, con sequía
   o sin sequía (APLAUSOS PROLONGADOS).  Si no hay sequía, entonces,
   bueno:  ¡no se sabe!  Estamos calculando con una sequía; la sequía nos
   ha enseñado bastante.  Casi nos duele el cuello de estar mirando cuándo
   llueve (RISAS)  y buscando en los mapas dónde llovió, que ya le
   pusieron el triangulito y ahora no hay ni cuadrado, ni redondo, ni nada
   (RISAS).  Pero bueno:  a no ser que deje ya de llover definitivamente,
   que será el fin ya del mundo; pero bueno:  está próximo a empezar a
   llover, y lo que caiga, lo que vaya cayendo cada vez menos irá a parar
   al mar, lo iremos capturando por todas partes.  Y ya tenemos bastante
   agua, de esta misma lluvia, de una parte, más las cuencas subterráneas
   que están por explotar.

   Decíamos de las dificultades a vencer y de la pregunta que nos
   hacíamos:  ¿cómo pueden los pueblos subdesarrollados --esto que
   conocemos por nuestra propia experiencia-- de América Latina resolver
   esos problemas?  ¿Cómo van a alimentar 600 millones de seres humanos
   dentro de tres décadas --en que la inmensa mayoría, del 35% al 40%
   tendrá menos de 15 años de edad, y por lo tanto no participará en la
   producción-- sin un inmenso esfuerzo desde ahora mismo?  Y lógicamente,
   los seres humanos no se van a morir de hambre, porque antes de morir de
   hambre se mueren peleando.  Es ilógico suponer que esas masas estén
   resignadas a morirse de hambre.  Y como los muchachos van a nacer de
   todas maneras, porque yo no creo que le hagan mucho caso a Johnson y
   comparsa cuando habla del control de la natalidad y la planificación
   familiar.  ¡Es ridículo!  ¡Cualquiera que conozca nuestros campos y
   conozca a nuestros campesinos, qué clase de cuento les van a hacer a
   nuestros campesinos con esas cosas!  (RISAS)  ¡Hombre, van a mandar a
   los planificadores para el diablo!  Bueno:  eso nunca se ha
   planificado.  Poblaciones con 80% de analfabetos, 70%, y no van a
   permitir que les hagan lo de la India:  millones de personas
   esterilizadas. ¡No se puede concebir nada más inhumano!

   Y la población se va a multiplicar.  Y la revolución es resultado
   inevitable, un cálculo matemático elemental.  Ahora, ese es uno de los
   problemas más grandes del mundo y uno de los problemas más grandes de
   este continente en las próximas décadas, y antes, porque antes va a
   empezar la gente a sentir ya una miseria insoportable.  No tiene
   solución.  Los que viven, viven ya en los valles que están ocupados.

   Cuando la Revolución, llegamos en la época en que ya los campesinos
   estaban llegando al Turquino.  Veinte años antes nadie se había metido
   o 30 años, en la Sierra Maestra.

   ¡Y ya estaban llegando al Turquino!  Si pasan algunos años más, ¿dónde
   llegan?  ¡A la Fosa de Barttle!  (RISAS)  y todos los que han estado en
   las montañas saben cómo cultivaban las tumbas, las "pelúas", cómo se
   destruía la leña, cómo se erosionaba la tierra, y que eso se acababa.

   La población seguía creciendo, no crecía la economía; los campesinos ya
   estaban en los picos de las lomas en el preciso momento en que se
   inicia la guerra de guerrillas en nuestras montañas.  Eso no tenía
   solución.  Un poco más y una situación insostenible.  Ya era el doble
   de la población y el mismo número de centrales azucareros;
   prácticamente la misma economía que 25 años atrás.

   Los que viven, viven en los valles.  Para penetrar en este continente,
   en las selvas, dominar los enormes ríos, se necesita un ingente
   trabajo.  Pero para hacer ese trabajo hace falta una revolución, y no
   solo una revolución:  una revolución que se consolide, que desarrolle
   un nivel de cultura rápido, de organización, de todo.  Y no se puede
   perder un minuto.  ¡Y todos estos años perdidos conducen cada vez más a
   ese callejón sin salida que no tiene otra salida que la revolución!

   No se puede salir del subdesarrollo en las condiciones del capitalismo,
   con la contradicción entre una minoría de burgueses y de oligarcas y el
   pueblo, con un régimen de propiedad feudal de la tierra.

   Nosotros tuvimos primero que resolver los latifundios y después los
   minifundios.  Hemos tenido que desarrollar los nuevos planes en
   cooperación con los campesinos, buscar una solución social adecuada
   para acercar la caña a los centrales, para sembrar en cada sitio lo que
   debemos sembrar, para poder utilizar las grandes máquinas, para elevar
   la productividad.

   Y en este continente está por resolver el problema de la propiedad
   latifundiaria de la tierra.  El único país que ha avanzado de manera
   consistente, que hizo una revolución antifeudal, fue México, el único
   donde tuvo lugar una revolución antifeudal, una reforma agraria y ha
   podido alcanzar niveles de desarrollo superiores a los otros países.

   ¿Qué solución tiene?  ¡Ninguna!  ¿Cuál es la solución de los
   imperialistas?  El control de la natalidad, la esterilización, el
   apoderamiento del petróleo, del hierro, del estaño, del cobre, de todos
   los recursos naturales, el intercambio desigual --comprar cada vez más
   barato y vender cada vez más caro.

   ¿Qué solución tienen los oligarcas y los burgueses?  ¡Ninguna!  Claro
   que alguna gente pensante comienza a darse cuenta de eso, incluso
   algunos comienzan a darse cuenta de las estupideces que hicieron contra
   Cuba y a sentir algunos remordimientos de conciencia de cómo apoyaron
   todos los bandidajes yankis, cómo le hicieron coro a los yankis, cómo
   los apoyaron incluso mientras estaban aquí sus aviones bombardeando,
   sus barcos de guerra apoyando a los mercenarios.  Y hemos visto una de
   las épocas más bochornosas, más vergonzosas de la historia de este
   continente.  Y hay algunos que dicen que es una estupidez lo que
   hicieron.

   Desde luego, hay otros, como un lacayo amaestrado que tienen allí en
   Washington, un señor llamado Rodomiro, Rodomiro...  --¿cómo se
   llama?--, es el embajador de Chile en Estados Unidos.  Un papagayo
   amaestrado (RISAS)  que los yankis han estado preparando para
   presidente, candidato a presidente de Chile, junto con una maniobrita
   para ver cómo obtienen el apoyo del Partido Comunista de Chile, un
   candidato proyanki Demócrata Cristiano.

   ¡De estos temas casi no se puede hablar!  Si se habla, inmediatamente
   sale la escandalera a decir:  "Cuba en los asuntos internos de otros
   países."  Pero a este señor, a este señor le preguntaron unos
   periodistas y dijo:  "No, las medidas contra Cuba y el bloqueo contra
   Cuba están muy bien."

   Es evidente que estos lacayos del imperialismo se sienten muy bien, han
   sido cómplices de todas las fechorías contra Cuba, todos los crímenes.
   ¡Sobre la conciencia de esos señores pesa no solo el bloqueo económico,
   sino la sangre derramada por nuestro pueblo!  ¡Ah, pero eso no
   importa!  Son tratados como personas decentes, casi como progresistas;
   burgueses y oligarcas reaccionarios se han visto incluso mimados y
   colmados de atenciones por gobiernos que se llaman revolucionarios.

   Y no nos extendamos.  Dejemos cada cosa a su tiempo y que la historia
   se escriba.  Pero es lógico que el señor Rodomiro Tomic --que es como
   creo que se llama--, embajador de Chile en Washington, aspirante a la
   presidencia de Chile, y si es posible con el apoyo del Partido
   Comunista, declare que el bloqueo contra Cuba es justo.  Solo le faltó
   decir que la sangre derramada también fue justa, que los crímenes
   cometidos fueron justos.  Pero son cosas que ocurren en estos tiempos.

   Mientras tanto, algunos empiezan a recapacitar.  Como les decía, ven
   que Cuba se convierte en una potencia económica, que el bloqueo se ha
   estrellado, que el país se desarrolla.

   Yo les ponía un ejemplo de lo de Ginebra.  No había terminado de
   exponer aquella idea.  Ahora, si había convenio dependía de Cuba, ¡pero
   si no se aceptan las condiciones de Cuba no habrá convenio, no habrá
   convenio azucarero!  Los imperialistas nos quitaron la cuota azucarera,
   la repartieron entre otros muchos productores, no fueron pocos los que
   se beneficiaron con los despojos de nuestra cuota.  ¡Ah!, nuestro
   pueblo es ya capaz de producir, elevar los rendimientos por hectárea,
   mecanizar la caña.  ¡Y si los precios están bajos sabemos resistir esos
   precios bajos!  Otros no los pueden soportar.  Ahora no podrán
   encontrar a Cuba en una actitud benevolente.  ¡Si no se aceptan las
   condiciones de Cuba, no habrá convenio azucarero!  (APLAUSOS)  ¡Y que
   compitan con nosotros si quieren, y si pueden!

   Y eso mismo que decimos del azúcar lo podremos decir con respecto a
   todos los demás cultivos tropicales.  Y algo más:  no pasarán 10 años y
   nuestra capacidad de producción y exportación de carne superará la de
   algunos países productores de carne como el de Uruguay (APLAUSOS), con
   todo el derecho a llevar nuestro desarrollo impetuoso y a abrirnos paso
   en medio de un bloqueo; un bloqueo que hemos tenido que soportar solos,
   y un bloqueo que se hizo con la complicidad de muchos de esos
   gobiernos, que no dudo que han de estar temblando ante las cosas que se
   están haciendo hoy en este país.  Y empezarán a ver la estupidez de los
   bloqueos y de las agresiones.

   Algunos han dicho --como una merced-- que sería bueno ver si aquí se
   implanta una especie de titoísmo tropical.  ¡Qué cosas más absurdas,
   qué cosas más ridículas creer en las posibilidades que esta Revolución
   retroceda hacia posiciones de derecha, a titoísmo o cosa por el
   estilo!  ¡Y lo que van a tener es comunismo y más comunismo; y
   verdadero comunismo!  (APLAUSOS)

   Si los yankis sueñan con ver una especie de titoísmo tropical, lo que
   van a tener oportunidad de ver es un verdadero comunismo tropical
   (APLAUSOS).

   Porque avanzamos resueltamente a esas metas acompañadas con los hechos
   y con la conciencia.  Y nuestros trabajadores, nuestro pueblo, nuestros
   militantes, nuestros oficiales, con simple calcular comprenderán qué
   será de este país con 10 millones de toneladas de azúcar, con los
   incrementos de la producción de alimentos de todo tipo, de cítricos, de
   café, de leche, de viandas; cómo con una pequeña parte de esos cultivos
   podremos satisfacer al máximo las necesidades de este país.  Y podrán
   comprender cómo nuestro país puede marchar en un futuro no muy lejano
   hacia formas de distribución comunista, por este camino, con este
   espíritu, con estos métodos.

   Y lo lograremos igual que hemos podido vencer el bloqueo.  Lo
   lograremos igual que pudimos vencer en las montañas el ejército
   de        50 000 hombres de Batista cuando nosotros al principio no
   éramos más que una media docena de hombres (APLAUSOS).  Y lo lograremos
   igual que aprendimos a manejar los cañones en cuestión de días, y
   aplastamos a los mercenarios.  Lo lograremos igual que hemos podido
   resistir a 90 millas de Estados Unidos el bloqueo y las agresiones del
   imperialismo.  ¡Tareas más difíciles prácticamente ha hecho este pueblo
   ya!  Creando condiciones para el mañana, creando condiciones para lo
   que está haciendo hoy.

   Si sueñan con titoísmos tropicales, son ridículos.  Igualmente
   ridículos son cuando hablan de posible regreso de Cuba a la OEA.  OEA,
   ¿para qué?  (APLAUSOS)  ¡Qué subestimación de este pueblo tan
   increíble!  Creer que los que salieron de ese antro de lacayos, de ese
   organismo --vergüenza histórica de este continente-- con que los
   oligarcas y traidores entregaron a los pueblos atados de pies y manos a
   la voracidad del imperialismo, que se pueda hablar siquiera de que Cuba
   regrese alguna vez a esa indecencia desprestigiada que es la OEA.

   Si nosotros ingresamos alguna vez en un organismo regional, será en un
   organismo regional de países revolucionarios de América Latina
   (APLAUSOS).  Y no hay otra salida histórica ni hay otro camino.

   En estos últimos tiempos acontecimientos notables han estado
   ocurriendo, pero entre esos acontecimientos uno de ellos es la forma en
   que crece la protesta y la rebelión en el propio seno de Estados
   Unidos.  El país superdesarrollado, el país que posee la industria más
   avanzada, más riquezas, envuelto en conflictos sociales y en crisis
   financieras; su política guerrerista y aventurera lo ha llevado a la
   crisis del dólar, puesto que el oro con que respaldaban ese dólar lo
   han ido perdiendo.  ¿Y en qué lo perdieron?  En aventuras, en crímenes,
   como el oro que gastaron con los mercenarios que invadieron este país,
   como el oro que gastaron para derramar sangre nuestro pueblo.  Y todo
   ese oro que botaron ha llevado prácticamente a la crisis al dólar
   americano, no obstante su poderosa y desarrollada industria.

   En el orden interno hace crisis la sociedad de la explotación y del
   racismo.  Y los hechos se han unido.  Y dos hechos:  la guerra criminal
   contra Viet Nam y la insoportable discriminación racial, han
   contribuido a ir abriendo los ojos a amplios sectores en Estados
   Unidos, haciendo conciencia en el propio seno de Estados Unidos.  Y el
   movimiento negro ha adquirido una impresionante combatividad, de la
   misma manera que la guerra de Viet Nam ha ido generando entre jóvenes
   estudiantes e intelectuales norteamericanos una conciencia de los
   crímenes y del anacronismo que representa en el mundo de hoy el
   imperialismo yanki.

   Desde el punto de vista del movimiento negro, uno de los hechos que
   revela la estupidez imperialista, la ceguera imperialista y la
   imposibilidad de soluciones dentro de ese sistema, fue el asesinato de
   Luther King.

   Luther King defendía posiciones pacifistas, era partidario de la lucha
   no violenta por los derechos civiles; fue galardonado con el Premio
   Nobel de la Paz.  Y los propios imperialistas utilizaban las prédicas
   sobre la no violencia para contrarrestar la influencia de los sectores
   más combativos del movimiento negro, los partidarios de responder a la
   violencia con la violencia.  Y en uno de los más incalificables actos
   de estupidez, los racistas asesinaron al apóstol de la no violencia en
   el movimiento negro.  Un hecho más que nada tenía de extraordinario.
   Semejantes tipos de crímenes son corrientes en una sociedad desquiciada
   por el sistema social.

   Y lógicamente, ese golpe artero, ese crimen repugnante, no ha venido
   sino a confirmar la incapacidad del sistema americano para resolver los
   problemas de la sociedad americana.

   A propósito de este crimen, en el día de hoy un cable hablaba de que un
   periódico americano decía:  "El asesino de Luther King posiblemente
   haya escapado a México o a Cuba."  ¡Nada más ridículo!  Si a ese sujeto
   se le ocurre la estupidez de desembarcar en Cuba, ¡inmediatamente lo
   pondríamos a disposición del movimiento negro de Estados Unidos para
   que revolucionariamente lo juzgara y le aplicara la pena pertinente!
   (APLAUSOS)  No lo devolveríamos, desde luego, a los tribunales yankis;
   los tribunales yankis serían sensibles a las presiones de los
   racistas.

   Si semejante sujeto desembarca aquí, esa sería la actitud del Gobierno
   Revolucionario, y estamos seguros de que los dirigentes del movimiento
   negro sabrían hacerle justicia revolucionaria.

   Pero los asesinos de Luther King no tienen que escapar a ninguna parte,
   porque tienen allí sus protectores en los poderosos e influyentes
   personajes imperialistas.  ¡Que lo busquen en las casas de sus
   protectores!  Y es una vergüenza, un crimen tan escandaloso, que
   todavía no hayan sido capaces ni siquiera de presentar al criminal.

   Nuestro pueblo ve con profunda simpatía la lucha heroica de los negros
   de Estados Unidos, porque ciertamente dentro de Estados Unidos el
   movimiento de los negros se manifiesta con tal vigor y con tal fuerza,
   que algunos voceros y algunos periodistas han dicho que en ocasiones
   Chicago y otras ciudades se han parecido al Vietcong.  y hay que decir
   que en condiciones difíciles los negros norteamericanos libran una
   batalla heroica por sus derechos y que cuentan con las simpatías de
   todo el movimiento revolucionario del mundo y también, por supuesto y
   muy especialmente, el de Cuba (APLAUSOS).

   Otro hecho notable de estos tiempos es la crisis de la política
   imperialista en Viet Nam y la crisis de su principal promotor, el
   presidente imperialista Lyndon Johnson.  A tal extremo decrecía su
   popularidad y a tal extremo crecía la oposición a la política
   imperialista en el seno de Estados Unidos, que víspera de unas
   elecciones en que un candidato en el seno de su propio Partido lo
   aventajaba notablemente, adopta la decisión de no aspirar a la
   presidencia y a suspender parcialmente los bombardeos en Viet Nam del
   Norte.  Es evidente que esa decisión fue el resultado de las tremendas
   derrotas recibidas en manos del pueblo vietnamita.

   Así, la lucha en Viet Nam entró en una fase nueva.  Los imperialistas
   maniobran, tratan de hacer lo menos dolorosa su derrota, tratan de
   limitar la victoria de los vietnamitas.  Y en este momento, al parecer,
   existen posibilidades de que se abran negociaciones.

   Es necesario que nosotros expongamos la posición de nuestro Partido
   frente a estos hechos.

   Nosotros vemos en el pueblo de Viet Nam el más extraordinario ejemplo
   de heroísmo; nosotros vemos en el Partido Comunista de Viet Nam del
   Norte, y en el Frente de Liberación de Viet Nam del Sur, los más
   extraordinarios ejemplos de organizaciones revolucionarias y capaces.
   Es indiscutible que los imperialistas maniobran; es indiscutible que
   los imperialistas, derrotados en Viet Nam, tratan de escapar a su
   suerte.  Sin embargo, nosotros debemos expresar nuestra plena y
   absoluta confianza en el Gobierno y en el Partido de Viet Nam del Norte
   y en el Frente de Liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).  Ningún
   pueblo ha dado tan alto ejemplo de heroísmo, ningún pueblo ha dado
   tantas muestras de capacidad para la guerra, ningún pueblo ha dado
   tantas muestras de capacidad en la política.

   Los vietnamitas deben saber muy bien qué es lo que tienen que hacer;
   sin duda de ninguna clase, qué hacer.  Y por eso, nosotros queremos
   expresar nuestra confianza en el Gobierno y en el Partido de Viet Nam.
   Y que los vietnamitas, que no se dejaron vencer en la guerra, tampoco
   se dejarán vencer por las maniobras diplomáticas del imperialismo, y
   que serán tan capaces luchando frente a esas maniobras como fueron
   capaces luchando en la guerra.

   El pueblo de Viet Nam ha puesto la sangre de cientos de miles de sus
   mejores hijos en heroísmo incomparable; el pueblo de Viet Nam ha
   propinado una de las más grandes derrotas al imperialismo; el pueblo de
   Viet Nam ha servido a la causa de la humanidad.  Justo es que el pueblo
   de Viet Nam y el Gobierno de Viet Nam y el Partido de Viet Nam y el
   Frente de Liberación de Viet Nam cuenten con nuestra confianza y
   cuenten con nuestro respaldo.  Y que nosotros desde aquí les digamos
   que tenemos absoluta confianza en su política, en su estrategia y en
   sus decisiones, y que el pueblo de Viet Nam, al igual que el pueblo
   heroico de Corea, su Partido y su Gobierno, siempre podrán contar con
   la confianza y el apoyo del Partido y del pueblo cubanos (APLAUSOS).

   Los tiempos se caracterizan por hechos trascendentales que están
   educando a la humanidad, que están enseñándonos muchas cosas.  En ese
   marco tiene lugar este VII aniversario:  en el marco de un pueblo en
   plena efervescencia revolucionaria, en plena ofensiva, en pleno
   avance.

   Este día de hoy ha sido para nosotros profundamente emocionante.  A lo
   largo de la carretera, cada 500 metros durante muchos kilómetros, los
   rostros de los héroes que cayeron.  El acto de hoy trayendo a nuestro
   recuerdo los hechos de aquel día, aquellos momentos de tremenda
   tensión, de concentrado odio hacia el enemigo; aquellos momentos de
   dramática lucha, de incesante avance desde el primer día, desde que
   pusieron un pie en nuestro sagrado suelo; el ataque incesante de los
   hombres que no les dieron un minuto de tregua, que los aplastaron antes
   de que tuvieran tiempo siquiera de comunicar que estaban aplastados,
   sin dejarles tiempo para nada, avanzando, y avanzando y avanzando,
   porque aquella batalla duró casi 70 horas, en que los fusiles y los
   cañones no dejaron de disparar un instante.

   Recordábamos nuestra escasísima fuerza aérea, tripulada por un puñado
   de valerosos pilotos que hundieron prácticamente en cuestión de horas
   la escuadra de transporte enemiga; los hombres con los tanques y los
   cañones y las antiaéreas, que apenas habían acabado de aprender a
   manejar; los avances de nuestras columnas en los distintos frentes:
   desde Playa Larga hacia Girón, por Yaguaramas, por San Blas, y el
   avance final de un grupo de tanques en fila a toda velocidad hacia la
   costa, porque los aviones habían detectado lanchas que se movían, y se
   supuso que trataban de reembarcarse y fue necesario acelerar el ataque
   y enviar a los tanques con la orden de no parar hasta llegar al mar,
   orden que cumplieron estrictamente, terminando de liquidar el cobarde
   ataque contra un pueblo al que subestimaron y creyeron fácil presa de
   sus canalladas.

   Hace siete años.  Pero los hombres que dieron sus vidas no serán jamás
   olvidados, y en el corazón de nuestro pueblo ocuparán cada vez un
   sitial más alto.  Y por eso, cuando sus nombres eran aquí leídos y
   cuando los compañeros oficiales decían todos "presente", nada podía ser
   más expresivo del sentimiento de los compañeros, de los que dieron su
   vida ese día:  ¡la idea de que no podían morir, de que no han muerto,
   de que no morirán jamás!  Ellos, los que cayeron aquí, como los que
   cayeron junto al heroico Comandante Ernesto Guevara (APLAUSOS
   PROLONGADOS), escribiendo páginas inmortales de heroísmo, y los que han
   caído combatiendo junto a los movimientos revolucionarios en otros
   continentes, siguiendo la mejor tradición de la historia de este país y
   de esta Revolución, culminando la obra de los que hace 100 años
   dispararon los primeros tiros por la conquista de la independencia de
   este país.

   En la noche de hoy los coros nos recordaban la historia de 100 años de
   lucha por la independencia; lucha que iniciaron Céspedes, Agramonte,
   Maceo, Máximo Gómez hace 100 años, y que esta generación ha tenido el
   privilegio de ver culminada.  ¡Privilegiada generación esta de cubanos
   que puede desplegar a los vientos su bandera enteramente libre,
   enteramente soberana, con el grado de independencia y de dignidad que
   jamás alcanzó, libre en el más cabal sentido de la palabra, libertad
   conquistada con el sacrificio de 100 años, con la sangre de 100 años!
   ¡Privilegiada generación esta de cubanos que puede ver los frutos del
   esfuerzo de esos años en los jóvenes que se desarrollan, en los jóvenes
   que integran hoy lo más entusiasta y lo más combativo de nuestro
   pueblo!

   Hace siete años de Girón, hace unos 10 años del 1ro de enero de 1959,
   unos 12 años del "Granma", unos 15 años del 26 de Julio, y es imposible
   que un pueblo haya cambiado más en tan breve tiempo, es imposible que
   un pueblo se haya transformado más en tan breves años, es imposible que
   un pueblo haya creado más de lo que ha creado en estos años, sobre todo
   este espíritu, esta conciencia, esta toma de conciencia de nuestra
   historia, esta toma de conciencia de nuestro deber en este continente y
   en este mundo, esta conciencia de la importancia que tiene el esfuerzo
   de nuestro pueblo hoy, de la página que se escribe.  Y saber que apenas
   hemos comenzado.  Y que si rápido han transcurrido los hechos en estos
   años, si rápido ha avanzado nuestro pueblo, de ahora en adelante
   marchará más rápido todavía, más unido, más consciente, más fuerte.

   ¡Cuánto desearon las generaciones pasadas ver esto de hoy, cuánto
   desearon ver a un pueblo triunfante y marchando hacia adelante, un
   pueblo revolucionario como este, una juventud como esta, un ejército
   como este!, cuando después de 100 años de haberse disparado el primer
   tiro, tenemos la sensación de lo útil que fue, de lo increíblemente
   útil que fue el sacrificio de todos los que cayeron, desde los que
   murieron en Girón hasta los que exhalaron sus vidas en los primeros
   combates del 10 de Octubre de 1868.

   Y esta generación puede albergar el sentimiento de que ha hecho algo,
   puede albergar el sentimiento de que ha cumplido y que tiene derecho a
   mirar el porvenir, y que no tiene por qué sonrojarse de ver el pasado.
   Porque esta generación, al revés que otras frustradas por unas causas o
   por otras --fundamentalmente frustradas por el imperialismo, por la
   intervención yanki, que cortó el proceso revolucionario, que nos impuso
   la corrupción y el neocolonialismo durante cincuenta años--,
   generaciones que no pudieron ver el fruto de las luchas de este pueblo,
   luchas abnegadas y sangrientas; al revés que esas generaciones menos
   afortunadas que nosotros, nosotros podemos mirar el presente, mirar el
   pasado y mirar el futuro con más tranquilidad, con más satisfacción y
   con más optimismo de lo que pudo mirarlos ninguna otra generación
   anterior.

   Justo es que se diga aquí como dijo el compañero que habló en nombre de
   los oficiales:

   ¡Que vivan todos los que han luchado por la Patria!  (APLAUSOS)

   ¡Que vivan todos los que han caído por la Patria!  (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Vivan!")

   ¡Y que vivan nuestros heroicos compañeros que aquel día dieron su vida,
   en aquella histórica batalla, para que nuestro pueblo no haya visto una
   vez más interrumpido ese proceso, y pueda llegar hasta donde ha llegado
   hoy y pueda seguir adelante!

   ¡Gloria eterna a los caídos en Girón!

   ¡patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
