       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE UNA FABRICA
    DE PASTAS ALIMENTICIAS, EN SAN JOSE DE LAS LAJAS, EFECTUADA EL 24 DE
                               JULIO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras y compañeros trabajadores de la fábrica Vita Nuova:


   Hemos hecho un recorrido por la fábrica, y creo que mejor de todo lo
   que podríamos expresarlo nosotros imagino que se habrá podido apreciar
   por las cámaras de televisión.  Parece que esta es una de las primeras
   fábricas televisadas completamente.

   A nosotros nos pareció extraordinariamente interesante todo el proceso,
   y en general todo en esta fábrica.

   Aquí los compañeros del Ministerio de la Industria Alimenticia nos han
   dado algunos datos, que voy a enumerar para aquellas personas que no
   estén muy familiarizadas con esta industria.  La capacidad de la
   fábrica en 24 horas es de 82 toneladas métricas.  Trabajará 280 días en
   el año, y producirá los siguientes tipos de pastas:  primero, pastas
   con sémola de trigo duro; segundo, pastas con sémola de trigo duro al
   huevo; tercero, pastas con sémola de trigo duro, berro y huevo; cuarto,
   pastas con sémola de trigo duro, zanahoria y huevo.  Posteriormente
   podrán incluirse otras variedades de distintos vegetales.

   La fábrica contará para su producción con 73 moldes, y se podrán
   producir 8 formas diferentes de pastas largas, 37 formas diferentes de
   pastas cortas, y 6 formas diferentes de nidos y bolognas.  ¡Aquí va a
   haber que aprender un poco italiano!  (RISAS.)  Es decir que en total
   se podrán producir 51 formas distintas de pastas.  ¡Casi puede emular
   con el Coppelia, que tiene 53 sabores!  (RISAS.)

   Hasta el 30 de junio la fábrica ha producido lo siguiente:  en
   paquetes, paquetes de 500 gramos, 1 996 630, es decir, 985,3 toneladas
   métricas; y paquetes de 250 gramos, 260 160, más los que estuvieron
   produciendo ahora por la tarde en la planta.

   Para consumo social, en cajas a granel, producción total hasta el 30 de
   junio:  961,2 toneladas métricas.  En total ha producido la
   fabriquita     --¡o la fabricota!-- 2 014,4 toneladas métricas.

   Las pastas envasadas en cajas a granel son destinadas al consumo
   social:  INIT, Círculos Infantiles, etcétera.  Las pastas cortas, las
   pastas largas y los nidos, son envasados en paquetes de 500 gramos, con
   un precio de venta al público de 45 centavos.

   La pasta ha sido distribuida en distintas ciudades de distintas
   provincias.

   La producción de pastas alimenticias en el país en 1966 fue la
   siguiente:  fideos, 27 319 toneladas; pastas alimenticias, 6 657
   toneladas.  En total:  33 976 toneladas métricas, con un per cápita de
   4,3 kilogramos.  En 1967 la producción fue la siguiente --la anterior
   producción era para una población de 7 930 900 habitantes; la
   producción de 1967 para una población de 8 103 600 habitantes--:  de
   fideos, 30 240 toneladas métricas; de pastas alimenticias, 7 910.
   Total:  38 150 toneladas métricas, para un per cápita de 4,7.  En 1968
   se está produciendo --para una población de 8 265 000 habitantes--:  de
   fideos, 28 665 toneladas métricas; de pastas, 17 595.  Total:  46 260
   toneladas métricas, para un per cápita de 5,6 kilogramos.

   La capacidad instalada en el país aumenta con esta fábrica de 38 000
   toneladas métricas a 61 000 toneladas métricas anuales:  es decir que,
   incluyendo todas las pastas alimenticias y fideos, casi la duplica.
   Teniendo en cuenta la capacidad que había de pastas alimenticias, esta
   fábrica la eleva como cuatro veces, y suponemos que el año que viene
   tendrán todavía una producción mayor porque ya estará a plena capacidad
   esta planta.

   Es decir que, de acuerdo con una población estimada que habrá en 1969
   de 8 400 000 habitantes, la capacidad instalada ya para la producción
   per cápita aumenta a 7,3 kilogramos.

   El costo de la planta.  Valor estimado del edificio:  800 000 pesos.
   Adaptaciones al edificio:  575 000 pesos.  Ahora, los proyectos, la
   maquinaria, el equipo y la asistencia técnica, tienen un costo de 1 728
   400 dólares.  En total:  3 103 400 pesos.

   La forma de pago del contrato es 10% adelantado, 10% contra entrega de
   mercancías, y 80% crédito en 5 años al 6,25% de interés.

   Los equipos y la asistencia técnica fueron suministrados por el
   ingeniero italiano Mario Paván, que es el nombre que llevan las
   máquinas.

   Consumo de materia prima.  Por cada tonelada métrica de pastas se
   consumen 1,013 toneladas métricas de sémola.  Para una producción de 82
   toneladas métricas diarias se requieren 83,07 toneladas métricas de
   sémola.  Por cada kilogramo de pastas al huevo se consumen 4 huevos.
   Mil toneladas métricas de pastas al huevo requieren 4 millones de
   huevos.  Tienen una maquinita ahí que los pica y los selecciona, muy
   buena.

   Montaje.  Los primeros equipos de la planta fueron embarcados el 24 de
   julio del año pasado --hace un año hoy que se embarcaron los equipos--;
   llegaron el 18 de agosto.  La planta se comenzó a montar en el mes de
   septiembre.  La primera línea de pastas cortas se comenzó a probar
   desde el 13 de enero, y comenzó a producir el 30 de enero.  En medio
   año se embarcaron los equipos, se instalaron y entró en producción;
   claro:  en una producción limitada.

   El montaje se ha desarrollado bajo la dirección del ingeniero Renato
   Sanan, y han participado en la parte mecánica-eléctrica nueve
   montadores italianos más.  El montaje fue ejecutado por la Empresa de
   Construcción Industrial, con la participación de la Empresa de la
   Harina.  Las adaptaciones del edificio fueron realizadas por el
   MICONS.

   Fuerza de trabajo de la planta:  personal dirigente, 8 personas;
   personal administrativo, 3 --¡aquí sí que no hay burocracia de ninguna
   clase!--; obreros de producción y distribución (incluye laboratorio,
   mantenimiento, etcétera), 249.  En total:  260 personas; hombres, 116;
   mujeres, 144.  Están en amplia mayoría las mujeres aquí en esta planta
   (APLAUSOS).

   Según los datos suministrados por el ingeniero Mario Paván sobre las
   mayores instalaciones de este tipo que existen en el mundo, son las
   siguientes --el ingeniero estuvo explicando hace unos minutos las
   características de esta planta--, dice:  en Italia una, La Varilla,
   puede alcanzar 200 toneladas métricas diarias, siendo la mayor del
   mundo; esta producción se logra con 30 líneas de producción; la mayoría
   de ellas son máquinas ya que llevan mucho tiempo de instaladas.  La
   "Agnesi I Buttoni", alcanza de 80 a 90 toneladas métricas diarias.  La
   fábrica de Cortisella, alcanza de 40 a 50 toneladas métricas diarias,
   es decir, tiene una producción inferior a la Vita Nuova.  Esa era la
   única fábrica que tenía almacenaje mecanizado hasta que se montó Vita
   Nuova.

   Desde el punto de vista tecnológico la instalación de aquella fábrica
   es la única que puede compararse con esta.  No tiene, desde luego, las
   instalaciones de huevos ni el laboratorio experimental que tiene la
   Vita Nuova.

   En Estados Unidos existen tres fábricas que producen alrededor de 100
   toneladas métricas por año:  una en Nueva York, la Muller, la Roschard
   y la American Beauty.  Dice que este consorcio logra producir más de
   100 toneladas métricas diarias en cuatro fábricas.

   En Canadá dice que no hay ninguna que alcance 80 toneladas métricas
   diarias.

   En América Latina existen cuatro fábricas que producen 100 toneladas
   métricas o más:  una en Lima, "Niccolini"; otra en Sao Paulo,
   "Matarafe".  Estamos haciéndoles un poco de propaganda a las plantas
   rivales de Pepín, pero Pepín no piensa competir con las plantas estas;
   esta es para el consumo.

   En Buenos Aires hay otra, y la "Carossi" en Chile, que ampliada y
   modernizada en los últimos 10 años produce de 100 a 150 toneladas
   métricas.

   El propio ingeniero Paván informó que desde el punto de vista
   tecnológico la instalación más moderna y completa que existe en el
   mundo con esta capacidad de producción es la fábrica de pastas Vita
   Nuova (APLAUSOS).  Se refiere al conjunto que va desde el transporte y
   almacenamiento a granel de la materia prima, la capacidad instalada que
   alcanza esta fábrica en solo 15 líneas de producción, el laboratorio
   experimental, la moderna instalación de huevos y el almacenaje
   mecanizado del producto terminado.

   Productividad --este es un dato interesante.  En Cuba existen 24
   fábricas de pastas, incluyendo esta, siendo la producción --sin incluir
   esta-- de 27 toneladas métricas, sin incluir esta.  Es decir, 24
   fábricas con esta, pero con una productividad de 27 toneladas métricas
   por trabajador si no se incluye esta.

   La producción por trabajador de Vita Nuova es de 88,5 toneladas
   métricas.  La producción por trabajador aumentará a medida que se
   capacite el personal.

   Vean este dato que es interesante, que quiere decir que ya cada
   trabajador aquí tiene una productividad de más de tres veces la
   productividad promedio de todas las demás plantas productoras de pastas
   en Cuba.  Esto da una idea de cómo se puede ir aumentando la riqueza,
   aumentando la productividad con máquinas modernas, instalaciones
   modernas.  Es decir, cada una de ustedes produce por tres.  Los otros
   no tienen la culpa, no tienen las máquinas que tienen ustedes.
   Posiblemente en el futuro ustedes se queden por debajo de alguna otra
   planta más moderna.  ¡Ojalá!, ¿verdad?

   Los trabajadores de la fábrica han trabajado 16 839 horas voluntarias
   entre enero, febrero, marzo, abril, mayo y junio.

   La capacitación.  Recibieron cursos en Italia los siguientes
   compañeros:  el jefe de producción, el jefe de turno, mecánicos y tres
   responsables de envases.  En Cuba se dieron dos cursos de 60 compañeras
   en total para pasteras, operadoras de montacargas, laboratoristas,
   etcétera.  También hicieron un restaurante aquí enfrente, parece que
   para hacerle propaganda a la fábrica, especializado en pastas, cuyos
   equipos fueron donados por el ingeniero Paván.

   Estos son los datos relativos a la fábrica.

   Ciertamente que esta fábrica se instaló en un edificio que no estaba
   diseñado especialmente para este tipo de planta.  Aquí al principio,
   cuando el triunfo de la Revolución, se estaba construyendo una fábrica
   de cerveza.  Estuvo durante varios años este edificio subutilizado,
   hasta que cuando se adquirió esta planta se decidió instalarla en este
   sitio.

   De paso voy a explicar la política de la Revolución sobre la cerveza,
   puesto que la cerveza es un producto que le gusta mucho al pueblo y
   algunos se preguntan si la Revolución está contra la cerveza.
   Ciertamente, no hay nada de eso.  En realidad, la producción de cerveza
   ha ido aumentando considerablemente con las capacidades instaladas.  Se
   estaban produciendo 1 200 000 cajas de cerveza mensuales y 250 000
   cajas de malta.  Se ha hecho una reducción en la producción de cerveza,
   se redujo a 700 000 cajas, y se aumentó la de malta de 250 000 a 700
   000.  Es decir, había un período de sequía muy fuerte --el que atravesó
   el país-- y se consideró el beneficio alimenticio de la malta en
   relación con la cerveza.  Es decir, se sacrificó una línea, se redujo
   una línea para aumentar la otra línea que es la de producción de
   malta.  Entre ambas se producen aproximadamente un millón y medio de
   cajas mensualmente.

   Desde luego, todavía hay alguna capacidad subutilizada.  En el futuro
   se piensa aumentar la producción de cerveza aprovechando la capacidad
   subutilizada, que todavía queda como un 15% --la cerveza necesita los
   envases, necesita materia prima, necesita malta--, y se aumentará la
   producción de cerveza.  También algunos equipos que estaban destinados
   a esta planta servirán para ampliar la capacidad de las demás plantas.

   La Revolución no piensa en el futuro frenar la producción de cerveza,
   sino ir elevando la capacidad de producción de cerveza sin rebajar la
   de malta.  Y se irá aumentando mientras lo requieran las necesidades.

   Hay que tener en cuenta que la malta se vende al público a un precio
   mucho más bajo que la cerveza.  Y esto es una buena prueba de cómo la
   Revolución se guía y se tiene que guiar siempre no por cuánto dinero va
   a recaudar o por cuánta ganancia va a obtener una industria.  No
   seríamos socialistas si quisiéramos trabajar para las ganancias.  En el
   socialismo se trabaja o se debe trabajar para las necesidades
   (APLAUSOS).  Y esa es una de las características que diferencia
   esencialmente al capitalismo del socialismo.  En el capitalismo se
   trabaja para las ganancias, en el socialismo se debe trabajar para las
   necesidades.  No viendo en qué producto o en qué renglón se gana más,
   sino en qué producto o en qué renglón el esfuerzo y los recursos
   naturales y económicos del país satisfacen más necesidades o las
   necesidades más importantes.

   De manera que desde el punto de vista de recaudación significa que se
   dejan de recaudar posiblemente decenas de millones de pesos, ¡decenas
   de millones de pesos!  Sin embargo, se contribuye a mejorar la
   composición de la producción con vistas a la alimentación del pueblo.

   Naturalmente que en la cerveza está también el gusto del público por la
   cerveza, y eso debe tenerlo en cuenta también la Revolución.  La
   cerveza alimenta, no alimenta en el mismo grado que las maltas o que
   las maltinas, tienen mayor cantidad de nutrientes las maltinas, pero es
   también una bebida que forma parte de los hábitos de la población, de
   los gustos de la población, y la Revolución debe tener en cuenta eso.

   Cuando la ofensiva revolucionaria se tomaron una serie de medidas, que
   algunos pudieron interpretarlas o quizás las interpretaron como que la
   Revolución iba a una política de restricción de las fiestas, o algo por
   el estilo.  Y nada más ajeno al espíritu de la Revolución que eso.  La
   Revolución aspira a que todo el pueblo pueda tener el máximo de
   recreación, de deportes y de diversiones.

   Anteriormente casi todas las instalaciones eran concebidas para grupos
   muy reducidos de personas que podían tener acceso a los centros de
   recreación y de diversión.  Y la Revolución aspira a proporcionar esa
   posibilidad a toda la población, a los 8 millones de habitantes, u ocho
   y tantos millones de habitantes, y se quiere llevar la recreación a
   todo el país, no solo a algunos lugares del país, puesto que hay
   millones de personas en el país que nunca han vivido cerca de un cine
   siquiera, nunca han podido disfrutar de muchas cosas que tenían en
   otros sitios.

   Se crearán en los próximos años muchos sitios, se multiplicarán.
   Incluso, por ejemplo, alrededor de La Habana se están construyendo 80
   presas pequeñas de riego, que como presas son pequeñas comparadas con
   la de Paso Malo o El Mate, pero que son considerablemente grandes si se
   quieren usar como lugares también de deportes, de pesca, de deportes de
   agua, piscinas, todo lo que se quiera.  Y en todos esos lugares se van
   a crear condiciones para que el pueblo participe de esas actividades.

   Hay algunas de esas represas ya terminadas, hay algunas que tienen ya
   peces.  Por cierto, en días recientes nosotros caminábamos por una de
   esas represas y nos encontramos dos pescadores furtivos; estaban
   pescando ahí.  Nosotros conversamos con ellos, les explicamos que iba a
   haber 80 presas de esas, que todas se iban a sembrar de peces y que
   tenían que tener un poco de paciencia, que si pescaban ahora los
   pececitos chiquiticos pues no se reproducían.

   Ya en esa presa hay carpas, hay biajacas; creo que los compañeros del
   Instituto de la Pesca van a sembrar allí truchas, biajacas y carpas.

   Por cierto que había unas carpitas allí que picaban bastante, porque
   los pescadores aquellos con un anzuelito y una lombricita habían
   pescado muchísimas carpitas pequeñitas; debe ser una nueva especie de
   carpa que pica bien.  Dicen que las truchas se comen a las carpas pero,
   bueno, tendrán que poner de todos esos tipos de peces ahí.

   Y serán otros tantos lugares.  Ya no solamente estarán las playas, se
   harán 80 presas.

   También cerca de la calle 100 va a quedar una presa enorme.  Bueno,
   enorme relativamente, pero una presa de 90 a 100 millones de metros
   cúbicos de agua, que tendrá una extensión de 60 caballerías.  En las
   proximidades de esta presa estará el Jardín Botánico que se está
   haciendo, con 40 caballerías; los compañeros del Instituto Hidráulico
   han hecho un bosque de veinte y tantas caballerías, creo que tienen
   sembrados más de 100 000 árboles; los compañeros del antiguo Jardín
   Botánico en el viejo Bosque de La Habana --que de bosque no tenía nada,
   cuatro matas peladas ahí--, están haciendo otro bosque de más de 30
   caballerías.  De manera que habrá más de 50 caballerías de bosque casi
   en el corazón de la ciudad de La Habana, un Jardín Botánico que será
   uno de los mayores del mundo, un lago bastante grande, centros de
   recreación para toda la población.

   Y en fin, la política que se seguirá en todo, en los lugares de fiesta,
   de bailes, en los cines es que se irán desarrollando progresivamente en
   la medida en que los recursos de la Revolución lo permitan; todas las
   fiestas tradicionales, los carnavales.

   Ciertamente que los recursos no abundan, las movilizaciones han sido
   muy grandes para todos los planes agrícolas que se están llevando a
   cabo.

   Este año se están dando los carnavales en el interior del país, fue
   necesario sacrificar a la capital; porque si se iba a distribuir todo
   lo que se tenía, o se daba en La Habana y no se daba en el interior, o
   se daba en el interior.  Y en La Habana han organizado esas grandes
   fiestas de fines de semana --posiblemente ustedes habrán estado por
   allí-- y han ido muchas personas.

   Pero la política de la Revolución es desarrollar al máximo todos los
   centros de recreación, en consonancia con las aspiraciones de nuestro
   pueblo y la aspiración de que un pueblo feliz pueda tener todos los
   medios que antes eran solo privilegios de una insignificante minoría.

   Aprovecho la inauguración de esta fábrica para hablar de la política
   que se seguirá con la cerveza.

   Lo único que se ha dejado de producir en Cuba son los vinos
   artificiales, y esto se hizo desde hace cinco o seis años; porque aquí
   se producía un vino que era tintura, alcohol, azúcar, y los
   capitalistas producían millones de botellas de esas.  Nosotros
   dijimos:  ese vino no se produzca porque eso es una estafa, es vender
   un vino que no es vino (APLAUSOS).  Y el Estado socialista no puede
   estafar al pueblo, ¡no puede estafar al pueblo!, no puede producir un
   producto que es falso y que es, incluso, dañino, porque no tiene nada
   de natural.  Entonces aquí se traen vinos verdaderos, de distintos
   países, que es lo que se consume hoy.

   Ese es otro buen ejemplo.  Eso habría servido para recaudar decenas y
   decenas de millones de pesos.  No se fabrica ese vino artificial.

   Ya han hecho algún vino natural de uvas con algunas uvas de la zona de
   Banao y se están haciendo plantaciones de uvas, pero para consumir como
   uvas frescas.  En realidad, no aspiramos a ser productores de vinos,
   tenemos otras muchas cosas para las cuales tenemos mejores
   condiciones.  Y las uvas se sembrarán y los vinos naturales se
   importarán.

   Sí se producen licores naturales y se produce, por cierto, el ron en
   determinadas cantidades, que sí es un producto legítimo.  El ron podrá
   ser más fuerte, menos fuerte, a algunos les hará menos daño, a otros
   más, a algunos les podrá hacer bien en determinadas circunstancias,
   pero es un producto legítimo.  Esos renglones también se ampliarán.

   Lo de los vinos, tendrán que ser importados.  Y tendremos en el futuro
   recursos más que de sobra para importar el vino para el que quiera
   tomar vino, sobre todo si lo toma con moderación.

   Si se toma demasiado, habrá que hacer campaña explicando a la gente lo
   que conviene y lo que no conviene; tendremos que acostumbrarnos.

   Hoy día se cobra la bebida más cara que otros alimentos o que otras
   cosas, lógicamente.

   Otra cosa que ha crecido increíblemente es el consumo de cigarros y de
   tabacos, tremendo; está fumando la gente no se sabe cuánto.  Pues algún
   día habrá que hacer también campañas, porque lo que sí interesa que
   todo el mundo sepa a qué atenerse cuando consume algo y se ilustre bien
   al pueblo, por todos los medios, acerca de qué cosa le puede hacer daño
   en exceso y qué cosa puede hacerle.

   En el futuro tendrá que ser no el precio por arriba o por abajo, habrá
   que buscar determinados procedimientos de educación a las masas para
   que las masas se autorregulen algunos de esos productos; porque
   producir se podrá producir todo lo que se quiera.

   Naturalmente que es mucho más satisfactorio inaugurar una planta de
   este tipo, una lechería, todos aquellos productos que todavía son más
   importantes para la población.

   Habrá algún día también en que hasta en los productos alimenticios
   habrá que educar a la gente en cuántas calorías tiene cada alimento que
   consume, cuántas proteínas, cuántas vitaminas; para una salud buena
   cuál es una alimentación adecuada.

   Y naturalmente, en el futuro, cuando haya más proteínas en forma de
   pescado, de carne, de leche, de huevo, posiblemente haya menos consumo
   incluso de pastas y de algunos de esos productos, de pan, de arroz.
   Lógicamente, a medida que un país se desarrolla económicamente y
   dispone de más recursos para su alimentación, va cambiando la
   composición de la alimentación.  Si consume demasiado almidón y pocas
   proteínas pues puede ser que engorde mucho y eso no sea bueno para el
   corazón, ni para los riñones, ni para la presión, ni para nada.

   Llegará el tiempo en que sean necesarias campañas masivas para educar
   al pueblo acerca de la alimentación que más le convenga.

   Respecto al consumo alimenticio del país, aquí nosotros tenemos algunos
   datos de cuánto se consume hoy, cuáles son las importaciones en
   alimentos; algunas de ellas han crecido extraordinariamente.  Tiene que
   ver esto con toda la política para crear la base alimenticia de la
   nación.  Ahí han puesto un letrero en que hablan de cómo se consolidará
   la base alimenticia del país.

   Actualmente el país importa de grasas 34 911 400 pesos de grasas en
   divisas; de arroz se importan 35 227 000; carnes en conserva se
   importan 17 757 000; conservas de frutas, 5 484 000; en frijoles de
   distintos tipos, frijoles, chícharos, garbanzos, lentejas, 15 733 000;
   en harina de trigo 30 256 000; en trigo en grano 23 019 000 pesos; en
   leche --leche en polvo, leche condensada, de distintas formas-- 15 647
   000 pesos; de mantequilla 7 490 000; en queso 1 759 000; otros
   capítulos importantes --harina, vegetales para la producción de
   pienso-- 4 400 000; harina de origen animal 2 248 000; semillas
   oleaginosas 3 229 000; papas, en la época en que no hay papas, 3 155
   000; cebada 4 201 000; de maíz en grano 11 471 000; pescados y mariscos
   de distintas formas 11 888 000, a pesar de todos los incrementos en la
   producción de pescado.

   En total, el país importa en 1968, 232 millones de pesos en alimentos;
   es decir, todo el trigo, el arroz, las grasas, los distintos alimentos
   de distintas formas, e incluye también los piensos para las aves.
   Porque la producción estatal de huevos es hoy de más de 1 000 millones
   de huevos al año, que aun no alcanza, aun esa producción no alcanza.  Y
   se están incrementando ya más de un millón y medio de nuevas gallinas,
   para llegar a una producción aproximada de no sé si será 1 200 ó 1 300
   millones de huevos al año.

   Se importa un per cápita de 295 pesos en alimentos por persona.  Eso
   importa el país.

   Naturalmente que es una cifra alta.  En parte obedece, en algunos
   renglones, a aumentos de las importaciones y también a aumentos de
   precios con relación a los precios que tenía en 1959.  Por ejemplo, la
   manteca cuesta en 1968, con relación a 1959, un 79% de precio más alto,
   ¡setenta y nueve por ciento!; el arroz un 8%, el frijol un 194%; la
   harina de trigo un 4%; la leche condensada un 23%; el maíz en grano un
   114%; la mantequilla un 9% y la papa como un 270%.  Una tonelada de
   papas valía 24,4 y ahora 90,2.

   Naturalmente, es el hecho de que nosotros tenemos que traer muchos de
   estos productos de una gran distancia y encarece considerablemente el
   transporte.

   En 1968 el peso total de los alimentos a importar es de 1 440 000
   toneladas, lo que equivale a que a puertos cubanos deben arribar 125
   buques del tipo Pino del Agua con 11 500 toneladas.  Así que el total
   de alimentos que se traen al país requiere el equivalente de 125 Pino
   del Agua de 11 500 toneladas.

   En 1959 el peso total de los alimentos importados era de 1 152 000
   toneladas, equivalente a 110 buques como ese.

   Es decir, hay una cantidad mayor en conjunto de los alimentos que se
   traen, ha ido creciendo la población y algunos renglones como el trigo
   han crecido considerablemente.

   Les voy a dar cifras comparativas de la harina de trigo que se consumió
   en 1959:  85 090 toneladas; en 1968 se van a consumir 273 716
   toneladas.  ¡Ochenta y cinco mil noventa frente a doscientas setenta y
   tres mil setecientas dieciséis toneladas de harina de trigo!  Y trigo
   en grano 97 427 toneladas frente a 297 000 toneladas en 1968.  Una
   cantidad extraordinariamente superior.  En algunos renglones --grasas--
   menos que en 1959; arroz, menos que en 1959 pero en proporción mucho
   menor.  Por ejemplo, de arroz un 26% menos en las importaciones.  De
   manera que algunos renglones alimenticios han crecido
   extraordinariamente como es, por ejemplo, la harina de trigo y el
   trigo.

   Ahora bien:  renglones en que las importaciones disminuirán en los
   próximos dos años y progresivamente hasta desaparecer toda importación,
   una de ellas es el arroz.  Para 1971 no habrá que hacer importaciones
   de arroz.  Actualmente se importan 35 millones de pesos de arroz, pero
   en 1971 tendremos un consumo de más del doble de arroz que ahora.
   Deberemos tener un consumo de aproximadamente medio millón de toneladas
   de arroz frente a unas, aproximadamente, 220 000 toneladas
   actualmente.  Es decir que consumiremos más del doble y no habrá que
   hacer importaciones de arroz.

   Entre leche, mantequilla y queso, se gastan 25 millones de pesos.  Ya
   explicábamos recientemente cómo la producción actual de leche para el
   segundo semestre de 1970 estará cuadruplicada; es decir, irá aumentando
   la producción extraordinariamente y en 1971 será de unos 8 millones de
   litros de leche diarios, de manera que será otro renglón donde las
   importaciones desaparezcan totalmente.  Es decir que solo entre arroz y
   leche, en los próximos tres años, deberemos ahorrarnos 60 millones de
   pesos.

   De la misma manera las importaciones de carne en conserva irán
   disminuyendo a medida que aumente la producción de carne, también a
   medida que aumente la producción de pescado.

   Hay algunos renglones, como frutas en conservas, donde hay algunos
   tipos de frutas que se necesitan en la producción de compotas, algunos
   tipos de confituras, helados que, naturalmente, habrá que hacer
   importaciones.

   En pescado siempre habrá que hacer algún tipo de importaciones puesto
   que no sabremos si, por ejemplo, todo el bacalao que se consuma lo
   produciremos, aunque ya hay una considerable producción de bacalao.
   Habrá algunos de esos renglones en que será necesario mantener la
   importación.

   En grasas:  crecerá enormemente la producción de mantequilla, crecerá
   también la producción de grasa de cerdos, entre 1970 y 1975.
   Naturalmente que los primeros incrementos de leche irá fresca al
   mercado, no será para producir mantequilla ni será para producir queso,
   leche fresca.  Una vez satisfechos todos los niveles de consumo de
   leche fresca, entonces los excedentes se irán dedicando al queso
   primeramente y después a la mantequilla.  En el futuro se harán grandes
   crías de cerdos con el subproducto de la fábrica de queso.

   Harina de trigo y trigo tendremos que seguir importando, puesto que no
   es un renglón que vaya a producir el país, no existen condiciones para
   la producción de esos alimentos.

   De manera que en los años venideros nuestras exportaciones crecerán
   extraordinariamente y, a la vez, muchos de los renglones alimenticios
   en que actualmente gastamos enormes sumas dejarán de ser importados.
   Es decir, aumento de recursos para las importaciones y disminución de
   importaciones en algunos renglones alimenticios.

   Naturalmente, es posible que en un futuro haya algunas exportaciones de
   mantequilla para traer distintos tipos de grasa.  Se supone que en 1975
   la producción de mantequilla sea mucho más que suficiente que toda la
   grasa que consumimos hoy, pero lógicamente todo no va a ser
   mantequilla.  Habrá alguna necesidad de aceite de oleaginosas, habrá
   posiblemente exportaciones de ese tipo de grasas e importaciones de
   aceite de oliva, aceite de maní, aceites vegetales.  Es decir que la
   composición nos exigirá importaciones de grasas, pero a la vez haremos
   exportaciones de algunos tipos de grasas.  No consumiremos toda la
   mantequilla sino parte de esa mantequilla, porque otra forma de consumo
   de grasas será --como les explicaba-- en grasas vegetales.  Así que de
   todas formas la producción alimenticia crecerá considerablemente.
   Habrá incremento de exportaciones que nos permitirán aumentar las
   importaciones, a la vez que grandes ahorros en determinados renglones
   de importación.

   Hoy hemos inaugurado aquí una fábrica realmente muy moderna.  Nos
   satisface y nos llena de optimismo el hecho de que las fábricas que
   haga la Revolución sean de este tipo.  Nosotros no podemos hacer
   fábricas con tecnología atrasada, donde la productividad del trabajador
   sea mínima.  Nosotros tenemos que hacer fábricas como esta:  con la
   técnica más moderna, con las condiciones ideales para el trabajador,
   que tenga todas las comodidades, que tenga un comedor como el que tiene
   esta planta, servicios como los que tiene esta planta, aulas como tiene
   esta planta, local de recreación como tiene esta fábrica, todas las
   condiciones de higiene y de seguridad para el trabajo que tiene esta
   planta.  Veíamos cómo ya la productividad aquí es más de tres veces
   superior a la productividad de las fábricas que tenemos.  Nuestro país
   no debe hacer una sola fábrica que no sea con la tecnología más
   moderna.

   En Cienfuegos se está construyendo una planta de nitrógeno de
   modernísima tecnología también, que producirá cientos de miles de
   toneladas de fertilizantes con una técnica también de las más
   modernas.

   Les explicaba la política de desarrollo de la base alimenticia del
   país.  Nuestro país necesitará entre 1970 y 1975, y aún más adelante
   --de 1975 a 1980--, cientos de fábricas para la industria alimenticia.
   Produciremos extraordinarias cantidades de leche:  primero satisfaremos
   nuestras necesidades plenamente y después necesitaremos hacer
   exportaciones.  Produciremos extraordinarias cantidades de carne
   también en la medida en que nuestra ganadería, a ritmo acelerado,
   crece.

   Naturalmente que con una ganadería en desarrollo las hembras no se
   sacrifican, se produce la carne solo prácticamente de la mitad de los
   nacimientos.  Si estabilizáramos la masa actual de ganado y
   sacrificáramos machos y hembras, pues tendríamos una producción de un
   70% a un 80% más de carne, pero estamos desarrollando la ganadería, la
   matanza está limitada a los machos y a las hembras no aptas para la
   reproducción.  Pero eso es precisamente lo que nos garantiza un enorme
   incremento, estos enormes incrementos por año que vamos a lograr de
   millones de litros de leche más por día cada año que pase de 1970 en
   adelante.  Explicábamos nosotros que de 1970 a 1973 crecerá a razón de
   unos 4 millones de litros de leche más por día.  Es decir, que si se
   alcanza un nivel de 4 millones de litros diarios en 1970, en el segundo
   semestre de 1971 se debe alcanzar un nivel de 8 millones de litros
   diarios, en 1972 de 12 millones, y de ahí crecerá todavía a un ritmo
   mayor por año de litros de leche diarios.  ¿Por qué?  Precisamente
   porque se ha hecho esa política:  no nos hemos comido las vacas, no
   hemos sacrificado las hembras, y eso es lo que nos permite ya tener
   masas de vacas lecheras de una ganadería transformada.

   Pero nuestra industria alimenticia necesitará cientos de fábricas de
   queso.  Tendremos que procesar decenas de millones de litros de leche
   diariamente.

   Pero ya para 1971, solo en instalaciones para el procesamiento y la
   distribución de la leche fresca, se necesitan más de 30 nuevas plantas
   de industrias lácteas, ¡para la leche fresca!  Porque en el país todas
   las instalaciones que había no llegan apenas a un millón de litros de
   leche diarios.  Se han puesto plantas nuevas, y con las nuevas plantas
   adquiridas llegaremos a un millón y tanto.  Y deberemos procesar para
   fines de 1970 aproximadamente 4 millones de litros por día, una
   cantidad del doble para fines de 1971.  Ello requiere infinidad de
   instalaciones que deben ser también construidas con todas las normas
   higiénicas para la pasteurización de la leche, para la conservación,
   pasteurización y distribución de la leche.

   Es decir, que la leche es fácil tomársela, pero la leche requiere
   muchos procesos:  desde el hombre que en una lechería con todas las
   condiciones higiénicas --y tendrá que ser mecanizado también el proceso
   de producción de leche-- extrae la leche, se lleva a los centros de
   recepción, se procesa, se pasteuriza, es decir, se pone en condiciones
   en que pueda ser consumida, evitar que se multiplique la colonia de
   bacterias para ingerir un alimento sano, y distribuirla a la
   población.  Se necesitarán solo para la leche fresca más de 30 nuevas
   plantas de aquí a 1971, ¡solo para la leche fresca!

   Después vendrá un número mayor todavía, y sobre todo después vendrán
   las instalaciones para fabricar quesos.  Todos los chinchales donde se
   producía queso aquí no alcanzan ni para una parte insignificante de
   esos incrementos, de leche.  Para la producción de mantequilla y de
   leche en polvo se necesitan instalaciones muy modernas.

   Hemos tenido compañeros estudiando en Europa todo el problema de la
   industria láctea, unos 30 compañeros.  Existen ya plantas para hacer
   algunos tipos de queso, donde echan la leche por un lado y sale el
   queso por el otro, plenamente automatizadas.  No todos los tipos de
   queso, pero creo que algunos tipos:  queso crema...  Existen
   instalaciones muy modernas.

   Nosotros necesitaremos una enorme industria láctea.  También
   necesitaremos una enorme industria para procesar la carne.

   Y debemos hacernos el propósito de que nuestro país tenga una de las
   más modernas industrias alimenticias del mundo, no solo para la calidad
   de los productos que deberemos consumir, sino además también por el
   prestigio de los productos de Cuba, de manera que se sepa que nuestras
   industrias están todas instaladas con los más completos requisitos de
   sanidad, de calidad y de técnica.

   Les he mencionado solo dos renglones de la industria.

   La industria conservera, la industria de confituras, la industria de
   helados.  Existe una fábrica que distribuye en el Occidente el helado
   Coppelia.  En Camagüey ahora se va a construir una moderna planta de
   producir helados del tipo Coppelia, con capacidad de unos 10 000
   galones diarios.  Habrá que hacer después fábricas también en Oriente.
   De manera que todas estas industrias se irán estableciendo a lo largo
   del país.

   La industria alimenticia requerirá enormes inversiones.  El incremento
   de la producción de huevos requiere muchas instalaciones, el incremento
   de la producción de carne de aves.  ¿Cuándo podemos empezar a
   incrementarla?  A partir de 1970.  Todo el pienso --que son cantidades
   grandes-- se ha invertido en la producción de huevos.  Pero
   afortunadamente tenemos un producto que ayudará al desarrollo de la
   producción avícola:  el azúcar, las proteínas derivadas de las mieles.
   Porque tenemos en el azúcar un producto privilegiado, en la caña de
   azúcar.

   Es posible que llegue el día en que, a pesar de tener una producción de
   10 millones de toneladas de azúcar, la caña que se cultive para la
   producción de alimentos --ganado, aves-- sea en cantidades superiores a
   la caña que se cultive para la producción de azúcar.  No hay ningún
   cultivo...  El maíz no puede ni remotamente compararse con la cantidad
   de nutrientes que se puede extraer de una caballería de caña bien
   cultivada.  De manera que una de las bases para la producción de los
   piensos futuros será la caña de azúcar, el azúcar como caloría y las
   proteínas derivadas también de la miel o del azúcar mediante un proceso
   biológico, con relación a lo cual ya existe una planta y existe
   considerable experiencia que se ha ido acumulando.  De manera que el
   pienso nuestro, una buena parte, saldrá de la caña de azúcar, y la caña
   se puede convertir en leche, en huevo, en pollo, en carne de res, en
   todo.  Esos son los milagros de la técnica moderna.

   Nuestro país tendrá que inaugurar muchas plantas de la industria
   alimenticia.  Plantas como esta calculamos que necesitamos por lo menos
   cinco, cinco plantas como esta para instalar en Santa Clara, en
   Matanzas, en Camagüey y en Oriente, es decir, para tener estas
   industrias distribuidas por todo el país.

   No cabe duda de que la calidad de esta planta es primerísima, y los
   alimentos que van a salir de ella en sus distintas combinaciones van a
   tener la variedad y la calidad de todo tipo de pastas.  Suponemos que
   incluso con la inclusión del huevo y de los vegetales en estas pastas
   se puedan producir artículos magníficos en esta industria.

   Así que el ingeniero Paván ya sabe nuestras necesidades en materia de
   fábricas de pastas.  Y los compañeros del MICONS tendrán también que ir
   estudiando los proyectos, porque en las próximas ocasiones habrá que
   hacer el edificio, y ya no habrá algunas líneas en un piso y otras en
   otros, sino que estarán en un solo piso todas las líneas, lo que hará
   todavía más alta la productividad y hará todavía mayor y más fácil el
   proceso.

   No sabemos cuándo podremos tener las otras cuatro plantas, dependerá de
   los recursos con que cuente el país, de las demás necesidades que tiene
   que satisfacer el país, puesto que en los próximos años habrá que hacer
   muchas inversiones.  En estos años se han hecho inversiones en la
   industria azucarera --la industria azucarera es la que nos da divisas
   para el desarrollo de nuestra economía--, pero ahora tendremos que
   hacer muchas inversiones en la industria en general y muy especialmente
   en la industria alimenticia.

   Algo alentador verdaderamente en esta industria, y por lo cual puede a
   nuestro juicio tornarse de modelo, es la forma en que se ha
   seleccionado el personal de esta industria, cómo se ha preparado el
   personal de esta industria y cómo se le ha dado la más amplia
   participación a las mujeres en esta industria en todas aquellas
   actividades que puedan realizar.  Hay que decir que el promedio de edad
   de los trabajadores de esta industria está entre 20 y 25 años.  Si
   nueva es la tecnología y si nueva es la planta, más nueva todavía es la
   masa de trabajadores que están haciendo operar esta planta (APLAUSOS).

   De manera que tendremos una industria muy moderna, con una técnica muy
   moderna, con una productividad muy alta, con una masa de trabajadores
   jóvenes.  Este tipo de trabajadores es el símbolo de lo que será la
   sociedad del futuro.  Es el millón trescientos mil jóvenes que están en
   la edad de la enseñanza primaria, que recibirán su enseñanza hasta
   sexto grado y después hasta la preuniversitaria.

   Se está estudiando el proyecto de ley para hacer obligatoria la
   enseñanza en nuestro país hasta la preuniversitaria.  Es decir, 12
   grados para aquellos que estén naturalmente en edad escolar.  No vamos
   a hacer que alguien que esté fuera de la edad escolar estudie ahora los
   12 grados.  Pero nuestra juventud saldrá de las escuelas con 12 grados
   como mínimo, para manejar estas máquinas, para manejar una industria
   moderna que como ustedes pueden comprender perfectamente bien requiere
   conocimientos, requiere técnica.  Cualquier máquina, el empleo de la
   aviación agrícola, el empleo de los herbicidas, de los productos
   químicos, de las máquinas de cultivar, requiere conocimientos muy
   superiores al que se exige para manejar una guataca, para manejar un
   machete.

   Nuestro pueblo se dedicará en el futuro a la producción con equipos muy
   modernos que exigen capacidad, que exigen conocimientos.  No habrá
   lugar en nuestro proceso productivo --en que todo se mecanizará-- para
   el analfabeto.  Ustedes han visto esa misma máquina de cascar los
   huevos, que ya no es como el antiguo cocinero en el borde de un plato o
   del sartén partiendo un huevo.  Y como esas cuatro máquinas hacen creo
   que 8 000 huevos por hora, algún día la cocina, los productos que se
   lleven a los Círculos Infantiles, a las escuelas, se harán también con
   fábricas; desaparecerá ese oficio de cocinero aislado rompiendo un
   huevo en el borde de un sartén.  Y todos esos alimentos se irán
   preparando con máquinas, porque las máquinas pueden realizar
   prácticamente casi todas las actividades que el hombre antes realizaba
   a mano.  La productividad se multiplicará, ustedes están produciendo
   tres veces más ya que la productividad media de otros trabajadores.

   Es así, con la técnica, con la organización, con la conciencia, como
   una sociedad puede llegar a límites insospechados de productividad y
   por tanto de riqueza.

   Nosotros tendremos en el curso de breves años que establecer muchas
   industrias, y hace falta que el personal sea como este:  joven,
   preparado para estas actividades, capacitado, con una conciencia de
   verdaderos trabajadores revolucionarios.

   Y si nosotros a toda nuestra juventud la capacitamos, si nuestro pueblo
   puede llegar a poseer toda la técnica más moderna para la producción,
   de una manera fácil podrá nuestro pueblo producir cantidades ilimitadas
   de todas aquellas cosas que necesite nuestro país, y habrá más que
   suficiente para jóvenes y para viejos.

   Algunos dirán:  "¿Qué vamos a hacer con las personas que están muy
   viejas?" Lo que ellos quieran.  Hay algunos que dicen:

   "Denme algo que hacer, no quiero estar jubilado." Se les da algo que
   hacer.  Pero bastará poseer ya determinada edad para tener un derecho.
   Es decir, antes la jubilación alcanzaba a una parte de la población, a
   una parte de los trabajadores; ya la jubilación alcanza a todos los
   trabajadores.  Pero aún no es suficiente:  la jubilación debe alcanzar
   a toda la sociedad, es decir, a toda persona por el hecho de ser viejo
   tendrá derecho a recibir también lo que él necesite.  ¿Quién lo
   producirá?  Los trabajadores en activo.  ¿Quiénes?  Ustedes.  ¿Con qué
   productividad?  Con una productividad dos veces, tres veces, diez
   veces, veinte veces mayor que la productividad con que trabajaban
   ellos, cuando en nuestro país en el pasado, explotado y colonizado,
   solo una parte del pueblo trabajaba, solo una parte de las tierras se
   explotaba, solo una parte de los recursos naturales se aprovechaba, y
   con técnicas anticuadas no se podía producir para satisfacer las
   necesidades de toda la población.

   Pero en nuestro país con toda la población activa --hombres y mujeres
   jóvenes-- participando en la producción, con técnica moderna,
   aprovechando todos los recursos naturales, aprovechando las tierras,
   aprovechando las aguas, podremos producir cantidades ilimitadas de
   productos, de manera que todo el pueblo llegará a tener todo lo que
   necesita.  Eso es lo que significa la productividad del trabajo; eso es
   lo que significa una sociedad que no trabaja para la ganancia, sino que
   trabaja para las necesidades de todo un pueblo, que recibirá
   igualitariamente lo que necesite.

   La fórmula comunista es que cada cual dé de sí lo que sea capaz y cada
   cual reciba para sí de la sociedad lo que necesita.

   Un anciano de 80 años, digamos, si no puede participar en la
   producción, de 70 años no puede participar en la producción, debe tener
   todos los derechos a recibir todo lo que necesita.

   Con respecto a la remuneración, la política que seguirá la Revolución
   será, cuando comiencen ya a incrementarse los productos en los próximos
   años, ¿a quién beneficiar primero?  Primero beneficiaremos a los que ya
   no pueden trabajar.  Hay todavía jubilaciones que son una miseria:  de
   30 pesos, de 35 pesos, de 40 pesos.  Y nosotros nos preguntamos:  si el
   país incrementa su producción, si va a producir más alimentos, si va a
   tener más productos en general, ¿a quién debemos beneficiar en primer
   término?  ¿Es justo que elevemos los salarios de la gente joven primero
   o elevemos los salarios de los viejos?  Un viejo, un hombre de 70 años,
   que ha tenido que trabajar toda su vida en condiciones muy duras, que
   recibe 30 miserables pesos, que es poco lo que le queda por delante, no
   tendrá el privilegio de vivir en el país donde van a vivir nuestros
   jóvenes.  Es justo, lo más justo, que elevemos primero los ingresos de
   ellos, de los que trabajaron toda su vida, de los que explotados por el
   capitalismo y por el imperialismo hicieron muchas de las cosas que
   tenemos hoy, mejores o peores, pero las hicieron con su trabajo:  una
   vieja carretera, pero la hicieron con su trabajo; una vieja línea de
   ferrocarril, un viejo muelle, un viejo central, lo hicieron con su
   trabajo.

   Es muy poco, no nos alcanza todo lo que hicieron ellos.  Lo que
   hicieron ellos nuestros jóvenes lo van a multiplicar muchas veces.
   Pero justo es que primero remuneremos a los que reciben menos.  La
   política de la Revolución será elevar las jubilaciones primero que
   nada.  Una vez que se hayan elevado las jubilaciones entonces
   empezaremos a elevar a los que tienen menos ingresos.

   El camino del comunismo tiene que pasar por el igualitarismo, pero
   pensamos establecer el igualitarismo de abajo hacia arriba.  A medida
   que incrementemos la producción, a medida que las riquezas del país
   aumenten, iremos elevando el nivel de todos los que están en la escala
   inferior, de todos los que ganen menos o de todos los que reciban
   menos.  Y con el incremento de nuestra riqueza, y de abajo hacia
   arriba, llegaremos a establecer el igualitarismo.

   Esto entraña concepciones verdaderamente revolucionarias, entraña el
   desarrollo de la conciencia en un grado muy alto, de la disciplina del
   trabajo, del sentido del deber, de nuestras instituciones
   educacionales.  Y nosotros estamos seguros de que lo lograremos porque
   creemos en nuestro pueblo, creemos en nuestras masas, creemos en
   ustedes.  Las hemos visto trabajar hoy.  Sabemos que ya, a pesar de que
   apenas echó a andar esta fábrica, ustedes comienzan a encariñarse con
   su fábrica, que ustedes amarán esta fábrica, comprenderán todo lo que
   ello significa para nuestro pueblo, comprenderán todo el bienestar que
   significan los productos que salen de esta fábrica, que ustedes se
   superarán, que ustedes lograrán el máximo de productividad, y que igual
   que ustedes harán nuestros trabajadores en todas las industrias del
   país, en todas las viejas industrias del país y, sobre todo, en las
   nuevas industrias que haremos en los años venideros.

   Antes de terminar, quiero que me permitan ustedes hacer referencia a un
   asunto que no tiene nada que ver con esta fábrica pero que es de
   actualidad.  Es una cuestión de política internacional que está
   relacionada con el caso del ex Ministro del Interior de Bolivia que se
   exiló en Chile.

   Nosotros queremos expresar que efectivamente fue el Ministro del
   Interior del Gobierno de Bolivia quien hizo llegar las copias
   fotostáticas del Diario del Che (OVACION), hizo llegar las copias
   fotostáticas del Diario del Che a manos de personas vinculadas con el
   Ejército de Liberación Nacional de Bolivia, y que hizo esto en forma
   absolutamente desinteresada, indignado por la forma en que el régimen
   boliviano había tratado al Che, asesinándolo cobardemente después que
   herido en el combate fue hecho prisionero, e inconforme con la política
   general del régimen que tiraniza Bolivia, entregado de pies y manos al
   imperialismo yanki.  Y no solo eso, sino que el ex Ministro del
   Interior del Gobierno de Bolivia durante muchos meses tuvo la actitud
   de cooperar con el movimiento revolucionario de Bolivia, incurriendo en
   riesgos extraordinarios para su vida.  Gracias a su actitud fue posible
   disponer de la copia del Diario del Che y echar abajo los fabulosos
   negocios que alrededor de este documento se estaban fraguando por
   elementos corrompidos del Gobierno de Bolivia y determinadas empresas
   imperialistas.

   Al llegar a Chile el ex Ministro de Bolivia el gobierno imperialista de
   Estados Unidos y la CIA han tratado por todos los medios de lograr que
   lo condujeran de nuevo a la frontera de Bolivia, han ejercido para ello
   todo tipo de presiones.  El embajador yanki en Chile se ha estado
   moviendo activamente en ese sentido.  Incluso idearon y divulgaron la
   patraña de que posiblemente el ex ministro Arguedas estaba implicado en
   alguna maniobra del régimen de Bolivia contra Chile.  Nada más absurdo
   que esa suposición difundida por la CIA para confundir a la opinión
   pública en Chile y para lograr de alguna forma y mediante estas
   artimañas la entrega al régimen de Barrientos del ex Ministro del
   Interior de Bolivia.

   Naturalmente que la CIA está preocupada, porque el ex ministro Arguedas
   conoce al dedillo todas las actividades de la CIA en Bolivia y muchas
   de las actividades de la CIA en América Latina.  Por eso han estado
   desesperadamente inventando artimañas e incluso engaños para tratar de
   lograr la devolución a Bolivia del ex Ministro.  Devolverlo a Bolivia
   sería entregarlo a los esbirros de Barrientos y a la CIA para que lo
   asesinen.  Hay que decir incluso que, aun cuando le fuese concedido por
   las autoridades de Chile el permiso para asilarse en aquel país o para
   marchar hacia otro país, no dudamos de que la CIA haga todo lo que esté
   a su alcance para eliminarlo físicamente, por su enorme preocupación,
   dado el hecho de las informaciones acerca de las actividades de la CIA
   que conoce el ex ministro Arguedas.

   Esa fue la razón por la que el Gobierno Revolucionario de Cuba tomó la
   decisión de ofrecerle al ex Ministro de Bolivia asilo político en
   nuestro país (APLAUSOS).

   Y nosotros esperamos que todas las presiones del imperialismo y la CIA
   no sean suficientes para pasar por encima del tradicional espíritu de
   hospitalidad del pueblo de Chile.

   Los insultos de Barrientos al pueblo de Chile no son fingidos, sino que
   su irritación es muy real y muy cierta, dada la implicación que tiene
   para su régimen la actitud del ex Ministro del Interior, y sobre todo
   su actitud de apoyo al movimiento revolucionario y su actitud de
   denunciar todas las actividades criminales de la CIA en Bolivia.

   Como a raíz de su asilo en Chile se regaron toda una serie de
   infundios, una serie de campañas para confundir a la opinión pública de
   Chile, es por lo que nosotros nos consideramos en el elemental deber de
   exponer cuál ha sido la actitud del ex Ministro del Interior de
   Bolivia.

   ¡Patria o Muerte!

    ¡Venceremos!

   (OVACION)
