       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL PRIMER CURSO
       DE OPERADORAS DE PICCOLINOS, EFECTUADO EN CANGREJERAS, EL 30 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras del primer batallón de Piccolinos de La Habana:


   Hacía tiempo que estábamos todos impacientes para que llegaran por fin
   los equipos que tanta falta hacían en este momento en el Cordón de La
   Habana.  Ciertamente que nos parecía que se prolongaba demasiado y esto
   naturalmente era resultado de la impaciencia de todos.  Pero al fin ya
   están aquí los equipos, y han llegado precisamente en la etapa en que
   vamos a poderles dar el uso mayor.

   Los meses de atrás en esta provincia han sido este año excesivamente
   lluviosos, y cuando la lluvia es en exceso no resulta tan fácil el
   empleo de estas máquinas.  Pero ahora, cuando comienza el período en
   que disminuyen considerablemente las lluvias, vamos a disponer de
   varios meses para darles un empleo eficaz y óptimo a estos equipos.

   En el período que transcurrió desde que se adquirieron hasta su llegada
   al país, se prepararon las operadoras.  El curso se prolongó algo más
   de lo que se esperaba, pero posiblemente esto ha contribuido a darle
   todavía más solidez y más experiencia a este primer batallón.  Y como
   primer batallón, lógicamente es muy importante que se esté bien
   preparado.

   Estas máquinas tienen un nombre de fábrica, creo que son Goldoni GM-4 y
   los chiquitos tienen otro nombre.  Pero el hecho es que cuando por
   primera vez empezaron aquí los fabricantes a hablar de estas máquinas
   --fue en una exposición que hubo en La Habana no hace mucho tiempo--,
   ellos decían:  "Piccolino, y Piccolino, Piccolino."

   Piccolino parece que en italiano quiere decir pequeño, y entonces el
   nombre se quedó para estos tractores.  Y de tal manera se ha ido
   haciendo un nombre ya propio de este tipo de máquinas, que ya algunos
   de ellos vinieron también desde la fábrica con su nombre de Piccolinos
   y están bautizados como Piccolinos, y no creo que nadie les cambie ya
   el nombre.

   Este pequeño acto de hoy simboliza muchas cosas.  Simboliza, en primer
   lugar, el desarrollo arrollador de la agricultura en la provincia de La
   Habana, y especialmente en el Cordón de La Habana.  El tiempo en que se
   ha estado llevando a cabo este plan agrícola es un tiempo
   verdaderamente récord.  Todos los que han viajado alrededor de nuestra
   capital habrán visto muchas veces qué grado tan alto de subutilización
   de la tierra, cientos y cientos de caballerías que no producían
   absolutamente nada.  Además, había algo más de 200 caballerías
   cubiertas de marabú.  Es además esta una ciudad realmente grande, donde
   la cantidad de vegetación, de árboles, era muy pequeña.  Tiene grandes
   necesidades de alimentación.  Y en este año se ha estado llevando a
   cabo este plan en virtud del cual algo más de 1 000 caballerías de los
   alrededores de la capital quedarán plantadas de árboles frutales, de
   café, y transitoriamente también de gandul, que es un cultivo que se
   aprovecha durante un período de tiempo.

   Es decir, se ha estado buscando el máximo aprovechamiento de estas
   tierras, y como resultado de este esfuerzo quedará alrededor de la
   capital algo más de 1 000 caballerías de árboles frutales.

   Esto no solamente desde el punto de vista económico tendrá un gran
   valor, sino también hasta desde el punto de vista de la salud, desde el
   punto de vista del ambiente, del paisaje, de las condiciones generales
   de vida de la población.  Es posible que con todo lo grande que es la
   ciudad de La Habana no llegue a consumir, no pueda consumir todos los
   frutos que van a salir de esas mil y tantas caballerías.

   Hay que decir que no solo son las mil y tantas caballerías de frutales,
   sino --como hablábamos hace unos días-- también quedarán instaladas
   áreas de bosques recreativas, jardín botánico, que tienen también una
   gran importancia educacional, económica, cultural; y además áreas de
   bosques maderables en las tierras que son más pobres, y áreas que serán
   ocupadas por las presas, porque la presa de Paso Seco, por ejemplo,
   ocupará de 60 a 70 caballerías de tierra, y en general otras
   instalaciones que también ocuparán tierra.

   Pero de todas maneras, creo que marchamos hacia un aprovechamiento
   integro de las tierras alrededor de La Habana, de manera similar a como
   se va a hacer en toda la provincia, y se hará en el curso de un breve
   número de años en todo el país.

   Por eso les decía que este acto simbolizaba ese enorme avance de
   nuestra agricultura, pero simboliza también algo muy importante para la
   Revolución, que es la incorporación de la mujer al trabajo productivo;
   significa el principio verdadero de la igualdad de oportunidades para
   las mujeres, su acceso a una serie de actividades que pueden desempeñar
   perfectamente bien, con óptima calidad; significa cómo se van creando
   las condiciones mediante las cuales un verdadero régimen de justicia se
   establece en nuestro país.  Porque no solo padecíamos la explotación
   del hombre por el hombre en nuestra sociedad, sino padecíamos
   también     --como subproducto de todo esto-- una real situación en que
   a la mujer se le discriminaba en el trabajo y se le discriminaba en
   muchos aspectos.

   ¿Para qué recordar aquel pasado donde realmente la mujer era tan
   maltratada, tan explotada y tan discriminada?  Apenas hay que hablar de
   aquel pasado que va quedando atrás.  Por eso nos regocijamos de ver en
   el presente lo que significa para el país y para el futuro del país que
   ustedes se incorporen de una manera tan útil, de una manera tan
   progresista, a las actividades productivas de nuestro país, realizando
   tareas que permiten que nuestro pueblo pueda disponer de más y más
   recursos humanos para el enorme esfuerzo por el desarrollo que debemos
   hacer en estos años.

   Debemos decir también que la experiencia demuestra la capacidad de la
   mujer para realizar estas tareas, el especial cuidado que ponen en las
   máquinas, en el mantenimiento, la seriedad en el trabajo, la disciplina
   que están caracterizando a la mujer cubana.

   Simboliza también este acto la técnica, el progreso, la mecanización;
   en qué grado se mecaniza el proceso productivo en nuestro país y hasta
   qué grado se desarrollan las fuerzas productivas.  La enorme tarea que
   se está realizando sería absolutamente imposible llevarla a cabo sin
   las máquinas.

   Esta mañana leíamos, en un reportaje en el periódico, el cálculo de que
   cada operadora con su equipo podría hacer el trabajo equivalente a 30 ó
   40 personas que hicieran la misma tarea con azadón.  Es decir,
   significa que se multiplica la productividad del trabajo con el empleo
   de estas máquinas unas cuarenta veces.  Cualquiera comprende que ese es
   el único camino de desarrollar al máximo las riquezas de nuestro país,
   los recursos naturales de nuestro país, y que es el único camino de que
   nuestro pueblo pueda disponer en abundancia ilimitada las cosas que
   necesita para vivir.

   De manera que con el método clásico de trabajo, que en el siglo pasado
   era trabajo esclavo --parece increíble pero sucedió así--, durante
   muchos siglos las tierras fueron explotadas por el ser humano, pero el
   ser humano reducido a una condición animal.  Y tal como hoy vemos
   todavía a los animales, enyugados, amarrados, encadenados, tirando de
   un equipo, limpiando un surco, de esa misma forma eran tratados los
   hombres hace apenas un siglo, y así durante muchos siglos se hizo
   producir la tierra en nuestro país.

   Durante toda la época de la colonia el trabajo en los cañaverales, el
   trabajo en los campos, el trabajo en los cafetales, el trabajo en los
   centrales se hizo mediante trabajo esclavo.

   Desaparecida la institución de la esclavitud, fue sustituida por otra
   institución en que los hombres no estaban amarrados, no estaban
   enyugados, pero que eran sometidos también a una explotación inicua y a
   un tipo de trabajo deshumanizado.

   El primer aspecto inhumano de ese trabajo es que el hombre no trabajaba
   para él, no trabajaba para la sociedad.  Ya no podía decirse que aquel
   hombre era propiedad de alguien, pero las fincas donde trabajaba, las
   tierras donde trabajaba, los equipos con que trabajaba, la industria
   donde trabajaba no era propiedad del pueblo, era propiedad de
   individuos particulares.

   De manera que aunque aquel hombre no tuviera una cadena donde lo
   amarraran todas las noches, seguía haciendo prácticamente lo mismo que
   el esclavo, trabajando por un salario miserable de hambre y donde todo
   el producto de su esfuerzo iba a parar a los bolsillos insaciables de
   los propietarios de las fábricas y de las tierras.

   De aquel esfuerzo no iba un solo centavo a beneficiar a la sociedad, no
   iba un solo centavo a invertirse por el porvenir de los hijos de los
   que creaban aquella riqueza, por la salud de los que creaban aquella
   riqueza.  Y así, de esa manera, aquel hombre que trabajaba por un
   salario de hambre, cuando necesitaba una medicina tenía que ir a
   buscarla; necesitaba un hospital y tenía que ir a buscar un médico,
   pagarle al médico o quedarse sin la asistencia, lo mismo él que su
   familia.  Ocurría exactamente igual con la educación y, en fin, con
   todas las necesidades que son de imperiosa satisfacción en una
   sociedad.

   Aquel hombre seguía creando riquezas para parásitos, para sectores de
   la población que no producían absolutamente nada.

   La implantación de un sistema social que erradica la propiedad egoísta
   de los medios de producción, de un sistema social que convierte los
   medios de producción y las riquezas del país en propiedad de todo el
   pueblo, que habrán de desarrollarse para beneficio de todo el pueblo,
   se complementa con el hecho de la introducción de la técnica y de las
   máquinas, que no solo hace que el hombre pueda trabajar ya para toda la
   sociedad, sino trabajar también con una productividad incomparablemente
   mayor y se libere de tipos de trabajo que son realmente duros.

   Comprenderán ustedes perfectamente bien el sudor que derraman 40
   hombres trabajando ocho horas en el clima de nuestro país limpiando
   esos surcos; comprenderán cuánta energía humana, cuánto esfuerzo y
   cuánto sacrificio ahorran estas máquinas.

   Y de tal manera una sociedad moderna y justa, en su avance arrollador,
   con el empleo de la técnica, puede lograr éxitos que hasta los
   animales, esos animales que todavía en ocasiones contemplamos con
   cierta lástima porque los vemos también pasando su trabajo en los
   campos, serán liberados por las máquinas.

   De manera que el hombre no solamente se libera a sí mismo, no solamente
   libera a los esclavos de ayer, sino que libera incluso a los esclavos
   que todavía subsisten, que son los animales.  De manera que las
   máquinas, la química, los herbicidas y todos esos recursos, irán
   liberando a los animales, que pasarán a otra función:  también la de
   servir al hombre, pero ya no tendrán que hacerlo mediante ese tipo de
   trabajo que le llaman el trabajo de los bueyes.  Y se decía:  Este
   hombre tiene que trabajar como un buey para poder subsistir.  En el
   futuro no habrá nada con qué comparar el trabajo del hombre.

   Con estos equipos que vamos adquiriendo podremos llevar a cabo
   cabalmente el cumplimiento de los enormes planes de la Revolución.

   También este acto simboliza el nivel de organización que hemos
   alcanzado:  la experiencia en organización, cómo se organiza una
   escuela, cómo se organizan los alumnos, cómo se organiza el trabajo,
   cómo se organiza por brigada, qué disciplina se alcanza.

   Todo el mundo comprende perfectamente bien la utilidad de la
   organización, que facilita el óptimo empleo y mantenimiento de las
   máquinas.

   Nuestro país en el pasado se caracterizaba mucho por la
   desorganización, sin embargo, actualmente nuestro país se está
   caracterizando también por la organización.

   Nosotros no tenemos la menor duda de que la entrega de estos equipos a
   las operadoras será un éxito grande, y no tenemos la menor duda de que
   ustedes lograrán dar una verdadera prueba de capacidad, de conciencia
   de trabajo, de amor a las máquinas, de aprecio por el valor que todo
   eso tiene.  Porque cada una de esas máquinas adquiridas por nuestro
   país hay que pagarlas, son divisas que nosotros tenemos que invertir y
   que salen del sudor y del esfuerzo de nuestro pueblo, y cada vez que
   ustedes estén trabajando con esas máquinas piensen lo que esas máquinas
   han costado de esfuerzo y de trabajo a nuestro país, y eso les ayudará
   siempre a tener el mayor amor y el mayor cuidado por esas máquinas que
   son en parte también el fruto del trabajo de ustedes.

   Este primer batallón tendrá que ser seguido de un segundo batallón.  De
   manera que hay que adelantar rápidamente el segundo curso porque no nos
   alcanzan estas 110 máquinas, calculamos que el Cordón de La Habana
   necesite de 200 a 250 máquinas para mantener la limpia en óptimas
   condiciones.

   Además de este segundo batallón, después tendrán que hacerse batallones
   para la atención --por ejemplo-- de los cultivos de plátano fruta en el
   interior de la provincia y los cultivos de cítricos también en el
   interior de la provincia.

   De manera que cuando esté terminado el plan de la provincia de La
   Habana, calculamos que hagan falta por lo menos --y todavía tenemos que
   ver si en la piña también se usa este tipo de tractor--, por lo menos
   se necesitarán unos cinco batallones de Piccolinos.  Se necesitan
   también batallones de Piccolinos en la provincia de Pinar del Río, en
   Isla de Pinos, en Matanzas, en todas las provincias, porque en el
   próximo año también se harán grandes siembras de cítricos en Isla de
   Pinos, Pinar del Río, La Habana, Matanzas, Las Villas, Camagüey y
   Oriente, en Ciego de Avila, por ejemplo, también habrá un gran plan de
   cítricos.  Esos planes de cítricos llevarán café.

   Ahora estamos estudiando las distancias.  Es decir, para que las
   máquinas puedan trabajar a lo largo del surco y a través del surco
   estamos estudiando otras distancias aunque no podamos sembrar el gandul
   intercalado.  Pero tiene tanta importancia, es de tan enorme
   importancia el cultivo, de tan enorme importancia poder resolver los
   problemas de cultivo en plantaciones tan extensas, que podemos
   sacrificar parte de los objetivos que perseguimos, como es este
   objetivo inmediato de sacarle una cosecha de una leguminosa,
   precisamente para poder atender mecanizadamente los cultivos.  De forma
   tal que posiblemente queden dos metros por un lado y 1,70 por otro; se
   siembren las matas de café por pareja, a 30 centímetros una de otra, en
   grupo de dos matas, y se pueda cultivar entonces el hilo también con
   las máquinas y solo quede un mínimo de trabajo a realizar a mano.  Y en
   las plantaciones de cítricos del próximo año se empleará posiblemente
   esa distancia, y podemos atender todas las plantaciones con los 1 300
   Piccolinos que se han adquirido.

   Estos son los primeros, pero en los próximos siete u ocho meses llegará
   el resto, hasta 1 300 máquinas.  De manera que estos Piccolinos
   significarán trabajo para unas 4 000 mujeres entre operadoras,
   sustitutos, responsables de pelotones, etcétera.  Vamos a seguir la
   política de que este tipo de equipos lo manejen solamente las
   operadoras.

   Tengo entendido que en la provincia de Oriente --me explicaba el
   compañero Parra-- también hay batallones de Bolgars operados por
   mujeres, pero tienen también Zetores 35-11, operados por mujeres; los
   Zetores 35-11 parecen unas máquinas bastante manuables, bastante
   prácticas.   Y él decía que estaba impresionado por la eficacia con que
   un grupo de compañeras en la provincia de Oriente están manejando los
   tractores Zetores 35-11, que son tractores de mayor tamaño y para otro
   tipo de cultivo.  Esos se tendrán que emplear también en los cítricos,
   y se emplearán también en las viandas, en los vegetales, en diversos
   cultivos.

   En la provincia de La Habana tenemos una población de unos 2 millones
   de personas.  ¡Esta provincia tiene que alimentar dos millones de
   personas!  Pero afortunadamente la naturaleza ha dotado a esta
   provincia de un clima bastante favorable.  Es una de las regiones del
   país donde existe mejor régimen de lluvias.

   Hay regiones del país donde a veces transcurren tres o cuatro meses de
   sequía.  Eso no suele ocurrir en la provincia de La Habana.  En el
   verano por influencia de las lluvias que proceden muchas veces del sur,
   de la enorme evaporación que tiene lugar entre Isla de Pinos y La
   Habana, y con motivo de los nortes en los meses de frío, suelen
   producirse precipitaciones durante casi todos los meses del año, aunque
   ciertamente en los meses de diciembre, enero, febrero, marzo y abril
   mucho menores que en la primavera y debe tenerse también en cuenta el
   carácter secante de algunos de los suelos de La Habana, como es la
   arcilla roja.

   La arcilla roja es sin duda de ninguna clase --la llamada arcilla de
   Matanzas, no todas las arcillas rojas son arcillas de Matanzas-- uno de
   los tipos de suelo mejores del mundo, porque tiene prácticamente las
   virtudes de los suelos arenosos --sin ninguno de sus inconvenientes-- y
   las virtudes de los suelos arcillosos --sin ninguno de sus
   inconvenientes.

   Estos suelos de arcilla de Matanzas tienen un uso casi universal en la
   agricultura:  lo mismo se produce la caña, que se produce la alfalfa,
   que se produce la fresa, que se produce el cítrico, que se produce el
   tabaco, que se producen las viandas.  Es decir, tiene un uso muy
   universal.  Esta provincia tiene grandes cantidades de suelo de este
   tipo.

   También tiene suelos negros, que debe dárseles el uso más adecuado, por
   ejemplo, en el cultivo de la caña, o también en el cultivo de los
   pastos, porque son suelos frescos que conservan bien la humedad.

   Pero aparte de que la ciudad de La Habana tiene que emplear enormes
   cantidades de agua, existen posibilidades hidráulicas para la
   agricultura en la provincia.  Esas posibilidades no se conocían hace
   cuatro o cinco años.  Hace cuatro o cinco años, como en nuestro país no
   había información acerca de nada, nadie sabía cuánta agua subterránea
   había, cuánto llovía por provincia, cuánta agua corría por los ríos.  Y
   cualquiera diría:  ¿Qué importancia tiene saber cuánta agua corre por
   los ríos?  Y sin embargo, tiene una importancia enorme, porque de eso
   depende cuando se va a almacenar agua qué tipo de presa, qué tipo de
   embalse, qué capacidad debe tener; en fin, sin ese dato no se puede
   hacer un embalse, no se puede hacer un plan hidráulico, no se puede
   hacer un plan agrícola.

   Y esos datos no existían en nuestro país.  Solo se sabía que La Habana
   consumía tantas decenas de millones de galones de agua diariamente, y
   que la Cuenca de Vento no era suficiente, que había que acudir a la
   Cuenca Sur, y que la Cuenca Sur no era suficiente, que después habría
   que crear otra cuenca en la zona de Bainoa.  Y dondequiera que había un
   poco de agua se estaba pensando en esa agua para los planes de
   abastecimiento de agua a la capital, y no se sabía de ninguna otra
   agua.

   Entonces se presentaba la contradicción de que crecía la población.
   Esa población requería cada vez de más alimentación; y en cambio, las
   tierras de los alrededores de La Habana --tierras magnificas-- se
   quedaban sin agua para el regadío.  Porque aunque les digo que es una
   de las regiones donde mejor llueve, no obstante determinados cultivos
   en determinados períodos del año en la arcilla de Matanzas necesitan un
   complemento de agua.

   Actualmente se poseen todos esos informes:  se posee información de
   todo el caudal de agua subterránea, se posee información de todo el
   caudal de los ríos, se posee información de todo lo que llueve en la
   provincia.  Y basados en esa información es que se están llevando a
   cabo los planes de desarrollo hidráulico y de desarrollo agrícola de la
   provincia.  Y afortunadamente tendremos en esta provincia suficiente
   agua para abastecer no solo la ciudad sino abastecer de agua los
   cultivos que exigen de regadío.

   De manera que nosotros tenemos en esta región --en la provincia más
   pequeña del país-- la mayor concentración de población.  Hay que
   producir alimentos para 2 millones de personas en esta provincia, y hay
   que producirlos en la provincia más pequeña del país.

   Antiguamente casi todo el alimento venía del interior.  Muchas de estas
   magníficas tierras se dedicaban a fincas de recreo, o a lo que le daba
   la gana al dueño, o las mantenían sin cultivar hasta que creciera la
   ciudad para después vender el metro cuadrado a un precio diez o veinte
   veces superior de lo que le costó.  Y tenía que venir el alimento del
   interior del país.

   En el año 1966 todavía vinieron del interior del país casi 3 millones
   de quintales de viandas.  Ya este año solo ha venido del interior del
   país menos de medio millón.  Y lo que ha salido de la provincia de La
   Habana hacia el interior --porque algunas provincias tuvieron un año
   muy seco-- fue más que lo que vino del interior para La Habana.  Si en
   el año 1966 se produjeron unos 5 millones de quintales de viandas,
   vegetales y granos y este año será ya de unos 7 millones, el próximo
   año --con los cultivos que se están haciendo, teniendo en cuenta que
   solamente, por ejemplo, de plátano hay ya 700 caballerías en esta
   provincia, los cultivos de malanga, los cultivos de papa que se están
   haciendo, los cultivos de vegetales que se van a hacer--, el próximo
   año esta provincia deberá producir unos 12 millones de quintales de
   viandas, vegetales y granos.

   De manera que en 1969 tendremos más del doble de la producción del año
   1966 y del año 1967.  A nuestro juicio, 12 millones significa ya que la
   provincia no tiene que depender de los abastecimientos del interior del
   país y que podrá autoabastecerse plenamente de muchos de los renglones
   de la agricultura.

   En el futuro la provincia de La Habana se autoabastecerá completamente
   de leche, de queso, de mantequilla, de arroz; se autoabastecerá de
   frutas, de vegetales, de viandas.  Y no solo esta provincia se
   autoabastecerá de todos esos renglones sino que dispondrá de
   importantes excedentes para la exportación.

   En el año 1970 esta provincia producirá un millón de toneladas de
   azúcar.  Eso equivale a producir casi el doble de todo el azúcar que se
   consume en el país.  Y con el desarrollo de la ganadería, que ya va a
   tener un desarrollo impetuoso, esta provincia llegará a producir
   millones de litros de leche.

   Ahora la producción de leche en esta provincia no está limitada por las
   tierras; está limitada por el número de vacas lecheras.  Y hubo que
   sacrificar vacas tuberculosas, vacas con brucelosis.  Y las vacas no se
   multiplican como el café:  llevan un proceso natural más lento.  Pero
   incluso ya se está trayendo ganado no lechero para la provincia para
   con la inseminación transformarlo en ganado lechero.  Vendrán este año
   decenas de miles de vacas Cebú que, con la inseminación, producirán las
   F-1.

   Es decir, el ganado lechero se multiplica, pero para llegar más
   rápidamente al autoabastecimiento total de leche se están sembrando
   pastos y trayendo del interior ganado Cebú para mediante el cruzamiento
   producir la masa de vacas lecheras que necesita la provincia.

   Aspiramos a tener en 1975 no menos de medio millón de vacas lecheras en
   la provincia de La Habana.  Estarán dedicadas a la producción de leche
   unas 8 000 caballerías de las 35 000 de la provincia, ¡unas ocho mil
   caballerías destinadas a la producción de leche!  Y la provincia podrá
   autoabastecerse totalmente de leche, le sobrará.  Pero podrá también
   disponer de excedentes exportables de frutas, de vegetales, de
   cítricos, de azúcar, etcétera.

   Actualmente la provincia participa en la exportación de vegetales;
   actualmente la provincia participa considerablemente en la producción
   de tabaco de capa de calidad que se emplea en los tabacos torcidos para
   la exportación, además de los del consumo nacional.  De manera que con
   el esfuerzo que se está haciendo las 35 000 caballerías llegarán a
   estar en plena producción, y no solo autoabastecerá de todas las
   necesidades fundamentales a los 2 millones de habitantes de esta
   provincia, sino que además, repito, dispondrá de considerables
   excedentes para la exportación.  Y de esta manera la provincia de La
   Habana dejará de ser    --como fue durante muchos años-- una carga para
   el país, y se convertirá en una de las regiones del país que gracias a
   sus tierras, gracias a lo numeroso de su población y a su técnica tenga
   una participación más importante en el desarrollo económico, en el
   desarrollo técnico y en el desarrollo cultural de Cuba.

   De manera que este esfuerzo establece una situación de justicia,
   elimina una situación realmente de gravamen que existía en el país por
   parte de la capital, de manera que puede decirse que la capital del
   país era una región que vivía en cierto grado a expensas del resto del
   país.

   Esa situación se transformará con el trabajo de la población de esta
   provincia hasta eliminar completamente ese hecho y no solo eso, sino
   convertirse en uno de los baluartes del desarrollo económico de Cuba.

   Debemos hacernos el propósito de convertir en un jardín esas         35
   000 caballerías de tierra de la provincia de La Habana, sembrando cada
   cosa en su sitio, dentro de lo posible --porque lógicamente puede haber
   un central no ubicado de una manera perfecta, pero ya el central está
   allí y lógicamente aunque esa tierra fuera mejor para otra cosa hay que
   sembrar naturalmente caña.  En nuestro país algunos centrales serán
   eliminados en el futuro, pero solamente aquellos que están en zonas
   demasiado onduladas y lomosas que no puedan ser mecanizadas; esos
   centrales si desaparecerán, puesto que nosotros tenemos que ir en la
   caña a la total mecanización, igual que estamos yendo en todos estos
   cultivos.

   De manera que el arroz quedará sembrado en las áreas del sur; el área
   del Cordón de La Habana será área de frutales y de café; las otras
   áreas onduladas y lomosas, sobre todo en los alrededores de La Habana,
   de tierras negras muchas de ellas serán las productoras de leche; las
   áreas de arcilla de Matanzas, de tierra buena con regadío, serán
   productoras de vegetales, de papas, de cítricos, de plátanos-fruta, de
   tabaco, de viandas, de cañas, productoras también de piñas --aunque las
   piñas no son tan exigentes con la textura del suelo, a veces se emplean
   algunos tipos de suelos muy pedregosos en el cultivo de la piña.  De
   manera que cada cultivo quedará en su sitio.

   Debe ser nuestro propósito más firme que un día cualquier persona pueda
   atravesar de un extremo a otro esta provincia y no se encuentra una
   pulgada de tierra subutilizada.

   Tiene que llegar el día en que todo esté produciendo algo.  Tiene que
   llegar el día en que todo esté como esa lechería modelo que se ha
   construido --que ustedes conocen porque son vecinas de ese centro-- que
   es la lechería de Niña Bonita.  Eso de Niña Bonita cualquiera diría:
   fue un nombre que inventaron ustedes...  Bueno, realmente había un
   lugar que se llamaba Niña Bonita, y ese nombre nos pareció el más
   apropiado para bautizar el plan de allí.  Y ya el nombre de Niña Bonita
   se convirtió también en una especie de marca, de un tipo, un modelo de
   lechería, que son las lecherías que se están haciendo con aire
   acondicionado, y se están haciendo varias de ellas para vacas de muy
   alta producción.

   Puedo decirles que por ejemplo allí las vacas con aire acondicionado
   están dando cinco litros de leche más diariamente que las vacas de
   calidad exactamente igual que no tienen aire acondicionado.  Ese es un
   dato muy interesante.  Y claro, hay que estudiar bien si se van a
   seguir haciendo de ese tipo.  También hay vacas que dan mucha leche,
   aunque menos, sin aire acondicionado.  Después habrá que hacer todas
   las consideraciones de cuántas se hacen y cuántas no se hacen.

   Nosotros más bien procuramos buscar los lugares altos, frescos, para
   las vacas Holstein, que requieren de un clima un poquito menos caluroso
   que nuestro clima medio.  Pero en el país no todos los lugares son
   igualmente calurosos, hay lugares que son más calurosos que otros.
   Para los lugares más calurosos tenemos las F-1, que sin aire
   acondicionado ni nada producen bastante leche.  Pero para producir F-1
   necesitamos tener ganado Holstein, hoy los producimos de las vacas
   Cebú, pero como las vacas Cebú no dan mucha leche, en el futuro
   produciremos las F-1 partiendo de las vacas Holstein.  De manera que
   necesitaremos una parte de la ganadería, una tercera parte, que tiene
   que ser Holstein para producir el reemplazo de las F-1.  Será más o
   menos una proporción de dos tercios de F-1 y un tercio de Holstein.

   Pues bien:  les decía que en ese centro de Niña Bonita ustedes ven allí
   la agricultura --y nosotros decimos que esa es la agricultura del año
   80--, ustedes ven allí y no encuentran una sola pulgada subutilizada.
   Están todas las áreas de pastos, todas las áreas de forraje.  Había una
   pequeña plantación de frutales allí, le faltaban muchas matas, se
   sembraron, y café dentro de los frutales.  A la orilla de los campos
   están las cortinas rompeviento de maderas preciosas.  De forma tal que
   allí la humedad del suelo se preservará mejor, y bien sea con riego o
   sin riego dispondrá la tierra de más agua, evitando las pérdidas como
   consecuencia del efecto secante de los vientos.  Es decir que tendrán
   más productividad esas tierras protegidas por las cortinas
   rompeviento.  Pero esas cortinas se siembran de maderas preciosas:
   entre las maderas preciosas se siembra café, y a un borde las cortinas
   --para sembrar una planta más pequeña de manera que el efecto de la
   cortina sea mayor-- se siembra una mata de limón criollo o una mata de
   tamarindo.

   De manera que ustedes no se encontrarán allí una sola pulgada de tierra
   sin usar.  Llegará el día en que también se siembre a la orilla de las
   carreteras --desde luego, no en la inmediata orilla, porque hay que
   tener en cuenta también la seguridad del tránsito por las carreteras--;
   pero no deberá haber una sola pulgada de tierra sin que esté
   produciendo algo.  Nuestro país no se puede dar el lujo de subutilizar
   la tierra.

   Ahora bien:  nuestro país, que es de tierra fértil, que posee
   magníficas condiciones climáticas, que tiene sol todo el año, que puede
   disponer de mucha agua porque llueve bastante --aunque llueve
   irregularmente:  hay épocas en que llueve más de lo necesario y otras
   en que no llueve lo necesario, por eso hay que almacenar el agua de la
   época de exceso de agua y poder disponer de ella en la época en que
   falta el agua--, con todas esas condiciones naturales nuestro país
   puede ser verdaderamente una taza de oro.  No la "isla de corcho" del
   pasado, que se decía que no se hundía a pesar de lo mucho que la
   saqueaba todo el mundo, la saquearon los colonialistas españoles, la
   saquearon los imperialistas yankis, la saquearon los politiqueros
   ladrones que se hacían millonarios a los pocos meses de estar en el
   gobierno, y sin embargo decían que la isla era de corcho, porque a
   pesar de todo la isla no se hundía.  Bueno, eso de que no se hundía
   estaba por ver, porque realmente nosotros creemos que esta isla estaba
   casi hundida a pesar de su "flotabilidad", pero esta isla puede
   convertirse en una verdadera taza de oro.

   Sin embargo, para llevar a cabo ese objetivo de extraer de nuestros
   recursos naturales todas las riquezas potenciales de que es capaz, no
   alcanzarían nuestros brazos si trabajamos con los medios artesanales,
   con los medios antiguos, si seguimos con el machete, con la guataca,
   con el azadón.  Si seguimos abriendo zanjas con un pico y una pala y un
   tenedor no podríamos cultivar, no digamos ya el ciento por ciento de
   las tierras de este país, no podríamos cultivar buenamente ni el 10% de
   todas las tierras de este país.

   Por eso es necesario que nos mecanicemos, es necesario que empleemos al
   máximo las máquinas, que empleemos al máximo los herbicidas.
   Desgraciadamente todavía no se conoce un buen herbicida para cuando la
   plantica de café está pequeña.  Se conocen buenos herbicidas, por
   ejemplo, para la piña, para la cebolla, para el arroz, incluso existen
   ya en producción industrial buenos herbicidas para la caña, pero
   todavía para el café cuando está pequeño no existe industrialmente un
   herbicida que nos preste toda la confianza y toda la seguridad de que
   pudiéramos el ruedo atenderlo con el herbicida.  Pero la técnica sigue
   avanzando en todas partes.

   Y llegará el momento en que muchos de estos cultivos puedan ser
   atendidos también con herbicidas.

   En el futuro la caña no se tocará:  se preparará la tierra con
   máquinas, se sembraría con máquinas, se fertilizará con máquinas, se
   mantendrá limpia de malezas con herbicidas con los cuales se puede
   utilizar el avión.  Desde un avión se mantendrán limpios de hierba los
   cañaverales, y se cortarán con máquinas.  ¡La mano del hombre no tocará
   la caña en un futuro!

   Incluso hemos dicho en más de una ocasión --y ya hemos hecho algunas
   pruebas, a algunos tractores a título de prueba se les han instalado ya
   cabinas con aire acondicionado.  Hay que tener en cuenta que muchas de
   estas máquinas se construyeron en países donde hay clima frío, que
   empiezan a preparar la tierra apenas terminado el invierno y que, sin
   embargo, aquí tenemos mucho sol y hay meses de mucho calor.  De manera
   que nosotros consideramos que será una necesidad de nuestros equipos
   agrícolas en un futuro contar también con el aire acondicionado.

   Desde luego, cuando tengamos regadío en todo el país, muchos cultivos
   ya no se harán en junio, julio y agosto, que son los meses de más calor
   y más lluvia, sino se cultivará en enero, febrero, marzo, abril,
   septiembre, noviembre, diciembre.

   Pero de todas maneras llegará el día en que nuestros equipos tengan
   cabinas con aire acondicionado.

   Es decir que quedan muchas cosas todavía.  No basta ya sustituir el
   trabajo manual por el trabajo mecanizado, hay que crear mejores
   condiciones en ese trabajo mecanizado.  Llegará el día en que muchos
   cultivos de grandes extensiones, como caña y arroz, ni siquiera haya
   operadores sobre los equipos; llegará el día en que se manejen
   electrónicamente brigadas, es decir, grupos, pelotones de máquinas,
   desde una cabina.

   Nada de esto es fantasía.  No se podría hacer en un minifundio, pero
   habrá muchos cultivos de grandes extensiones en que incluso el hombre
   no esté en un futuro sobre la máquina.  Y en materia de productividad,
   piensen en la productividad de un piloto que riegue herbicida sobre 1
   000 caballerías.  Ese piloto está haciendo el trabajo prácticamente de
   10 000 hombres, que limpien la caña con guataca.

   Con la productividad del trabajo lo que se puede lograr en volumen de
   producción es ilimitado.  Cuando se tiene un país de clima bueno como
   el nuestro, tierras buenas como las nuestras, es perfectamente obvio,
   perfectamente claro que empleando la ciencia y la técnica modernas con
   organización, con conciencia revolucionaria, con amor al trabajo, con
   la firme voluntad de barrer con la miseria que se acumuló durante
   siglos, con la firme voluntad de crear un país nuevo que pueda ser
   ejemplo para otros muchos países en el mundo, nosotros podemos realizar
   prácticamente todo lo que nos propongamos.

   Y con ese espíritu se está trabajando en todo el país.  Pero tenemos
   necesidad en esta región y en esta provincia de marchar a la
   vanguardia, porque aquí se acumula el mayor número de necesidades, aquí
   se acumula la mayor cantidad de población; tenemos también, por otra
   parte, bastante recursos humanos.  Y debemos proponernos convertir esta
   provincia en un jardín.

   Pero antes de que lleguemos a convertir toda la provincia en un jardín
   tendrá que estar convertido en un jardín el Cordón de La Habana; en los
   próximos meses todo sembrado, todo con sus cortinas rompeviento, todo
   limpio.  Ustedes serán las encargadas de mantener este Cordón como un
   jardín.

   Ya se ve y se puede apreciar el trabajo en grado considerable, pero
   alcanzará su mayor perfección ya en el próximo año, cuando todas las
   cortinas estén hechas, todos los árboles frutales plantados.

   Esta misma región, donde estamos ahora es área de cítricos.  No están
   plantados los cítricos porque las posturas todavía no tienen el tamaño
   adecuado.  Pero ya para la próxima primavera deberán estar creciendo
   todas las plantas, todo el café, todos los árboles frutales, todas las
   cortinas rompeviento, y ya con la ayuda de estas máquinas, de estas 110
   máquinas --con otras 100 ó 110 máquinas más--, es justo esperar que con
   el trabajo entusiasta de ustedes en todo lo que pueda ser realizado con
   máquinas, se mantenga todo como un jardín.  De manera que sirva de
   aliento a la población de nuestra capital, sirva de estimulo, sirva de
   motivo de optimismo, sirva de confianza acerca de todo lo que el hombre
   trabajando con pasión, trabajando con organización, trabajando con
   espíritu de lucha, puede lograr y cómo puede transformar la
   naturaleza.

   Y en estos planes de nuestro país ustedes tendrán esa hermosa tarea de
   ayudar a convertir en un jardín el Cordón de La Habana.

   Esa es la consigna:  ¡Que el Cordón de La Habana sea un jardín y que
   ustedes sean las jardineras del Cordón de La Habana!  (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
