       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA INAUGURACION DE VARIAS
   OBRAS HIDRAULICAS EN LA TOMA DEL CAUTO, FINCA ZARAIBA, BARRIO CAUTO DEL
                        PASO, EL 30 DE MAYO DE 1968.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros trabajadores:


   Hace siete meses en esta región nos reunimos para dar inicio al trabajo
   de la Brigada Invasora, para dar inicio al desarrollo agrícola,
   económico y social de esta región.

   Nos encontrábamos en un territorio sobradamente conocido por ustedes,
   que se caracterizaba por ser un área inmensa llena de manigua y de
   marabú que se inundaba cada vez que llovía mucho, cuando llovía.  Ni
   qué decir cuando hay ciclones, porque fue esta una de las regiones que
   se inundó totalmente a raíz del ciclón "Flora"; una región sin caminos,
   en pésimas condiciones en todos los órdenes.

   Alguien hablaba, cuando empezaba aquí oí una voz que hablaba de la casa
   que se le caía y que necesitaba casa.  Y es que, entre otras cosas, se
   puede decir:  ¿Qué casa aquí no se está cayendo?  ¿Qué casa aquí no
   consistía, y en buena parte consiste todavía, en bohíos con las peores
   condiciones de vida?

   Y habiendo transcurrido apenas siete meses, o exactamente siete meses,
   hay ya en esta región miles de caballerías de tierras desbrozadas,
   cientos de kilómetros de canales construidos y tres presas derivadoras,
   una de las cuales estamos inaugurando en el día de hoy.  Parece
   verdaderamente increíble que un plan de esta magnitud y que obras de
   esta índole se hayan podido realizar en tan breve tiempo.  Los
   experimentados en cuestiones de construcciones hidráulicas calculan que
   una obra de este tipo lleva meses de proyecto y no menos de dos años de
   construcción.

   Y hay que decir que en el mes de enero todavía no estaban terminados
   los proyectos y que los proyectos realmente se terminaron sobre la
   marcha.

   Esta obra se comenzó a construir aproximadamente en esa fecha, y en el
   día de hoy ustedes han podido apreciar ya las primeras turbinas en
   funcionamiento hacia las regiones donde está sembrándose el arroz.

   Junto con esta obra se terminó también en un tiempo récord la presa
   derivadora de Bayamo.  Y hay que decir que nuestros trabajadores y
   nuestros técnicos han realizado una verdadera proeza.  Sin ese esfuerzo
   esas caballerías de arroz no habrían podido ser sembradas este año.

   Lo que significan estas obras hidráulicas para todo nuestro pueblo se
   puede comprender mejor en un año como el que acaba de pasar, año de
   sequía que en esta provincia tuvo sus peores manifestaciones, pues
   puede decirse que no se recuerda ningún otro año de condiciones del
   tiempo tan adversas como este; y lo que significa para nuestra economía
   el avance arrollador que en este momento se viene dando a las obras
   hidráulicas, gracias a las cuales en un período de cinco años podremos
   poner bajo riego más del 50% de la superficie agrícola del país.

   Se dice fácilmente fomentar una arrocera.  Quizás haya muchos que
   piensen que esas tareas son tan fáciles como las ven en su
   imaginación.  Sin embargo, esta arrocera de Oriente que se está
   desarrollando nos ilustra a todos del inmenso esfuerzo que debemos
   realizar, del inmenso esfuerzo que debe realizar un pueblo si se quiere
   garantizar, mediante métodos modernos, la base alimenticia que necesita
   una población creciente.

   Aquí tenemos algunos datos referentes a este proyecto, este proyecto de
   la arrocera oriental de la zona de la Cuenca del Cauto.

   Había el año pasado 751 caballerías dedicadas a arroz, que después de
   descontar caminos, zanjas, los diques --por ejemplo-- y todas las
   tareas, quedaban reducidas a 618 caballerías.  En este año 1968 se
   fomentarán 1 437 nuevas caballerías, de las cuales quedarán 1 150 netas
   de arroz.  Hay que descontar también las instalaciones, las viviendas.

   En el año 1969 se habrán de fomentar, o esperamos fomentar, 1 749
   nuevas caballerías de arroz.  De manera que en el año 1969 esta
   arrocera deberá alcanzar una superficie de 3 937 caballerías brutas,
   con 3 168 caballerías netas.  En el futuro, es decir ya en 1970, una
   parte de esta área podrá cultivarse dos veces al año.  Este año se le
   hará todavía solo una cosecha.

   ¿Por qué?   Porque las aguas que dispondremos en la represa de El Mate
   deberemos dedicarlas al riego de caña.  Es decir que en la próxima
   zafra extensas áreas de caña serán regadas con las aguas de El Mate, al
   igual que en la zona de Manzanillo con las aguas del Yara, acumuladas
   en las represas de El Mate y Paso Malo.

   Sin embargo, en el mes de noviembre de este año se comenzarán a
   construir nuevas represas.  La de pedregal, que enviará sus aguas a
   través de la presa derivadora del Bayamo y del canal construido allí;
   se construirá también la presa de Leonero, y esperamos reunir los
   equipos necesarios para comenzar a construir también la presa 24, que
   tendrá una capacidad de embalse de unos 200 millones de metros
   cúbicos.

   De manera que ya para fines del año que viene, solo en esta región,
   tendremos una capacidad adicional de aproximadamente 300 millones de
   metros cúbicos de agua.

   En el futuro, como ustedes saben, será necesario construir las presas
   de Buey, Cautillo, Bayamo, el Guaninicún --donde se construirá la presa
   Canasta, que ella sola tendrá más de 300 millones de metros cúbicos de
   agua.  Esa presa Canasta, que será seguramente la mayor de Cuba,
   esperamos comenzar a construirla en al año 1970.

   De manera que cada año que transcurra en los próximos cinco años
   tendremos cientos de millones de nuevas capacidades de riego, cientos
   de millones de metros cúbicos, lo que permitirá --a la conclusión de
   este plan-- poner bajo riego prácticamente esta inmensa región,
   controlar las inundaciones dominando a la naturaleza, impidiendo que
   cause destrucción y daño y poniéndola al servicio del bienestar del
   hombre.

   Y estas no son promesas.  Esta Revolución se ha caracterizado por los
   hechos y no por las promesas.  Y por lo general los hechos van por
   delante de las palabras.  Y así, tal vez una considerable parte de las
   cosas que se hacen en todo el país no se conocen, porque lo importante
   no es hacer propaganda:  lo importante es construir, crear y
   desarrollar a nuestro país.

   De manera que a la terminación de este plan, para el año 1970, se
   cultivarán en esta provincia más de 5 000 caballerías de arroz, 5 000
   caballerías físicas, y alguna parte de esta extensión ya desde el año
   1969 podrá cultivarse con doble cosecha.

   Pero no solamente nos conformaremos con ampliar de modo tan
   considerable la superficie de cultivo, sino que trataremos por todos
   los medios de obtener, mediante la selección de las semillas adecuadas,
   la fertilización correspondiente y la lucha contra las plagas y las
   malezas, obtener los más altos rendimientos posibles.  Porque si
   podemos producir 800 quintales ó 1 000 quintales, no debemos
   conformarnos con 500.

   Cualquiera comprende que después que se hacen tan inmensos trabajos es
   de la mayor importancia buscar los máximos rendimientos por
   caballería.

   Hay, además, potencialmente nuevas superficies de posible dedicación de
   arroz después de 1970, en un extenso territorio comprendido entre
   Manzanillo y Bayamo.  Naturalmente que allí habrá de hacerse obras de
   drenaje y de otros tipos.

   El fomento de la zona fue iniciado por la brigada gigante, la que
   realizó el "buldoceo" de 3 218 caballerías en esta región.  Esa tarea
   se realizó desde el primero de noviembre hasta el 24 de diciembre, con
   el siguiente desmonte:  " Buldoceo" pesado, 1 349 caballerías;
   mediano,       1 353; ligero, 516.

   Equipos utilizados.  Ese trabajo se realizó con el equipo siguiente:
   130 CD-8, 20 P-100, 12 remolcadores de tanques y 5 DT-250.

   Aprovechamiento forestal.  Se organizó por el Instituto de Desarrollo y
   Aprovechamiento Forestal el aprovechamiento total de las maderas
   producto del desmonte, habiéndose obtenido hasta la fecha:  pies de
   madera en bolos, 2 415 000 pies; pies de madera rolliza, 4 870 000
   pies; cuerdas de leña, 71 499; sacos de carbón vegetal, 103 599; pencas
   de guano, 4 017 000.

   Recursos utilizados.  En esta tarea de aprovechamiento forestal han
   participado 1 982 obreros, además de los equipos siguientes:  3
   buldóceres, 7 grúas, 2 motoniveladoras, 96 camiones, 4 tractores
   arrastre.

   Obras hidráulicas.  Para cubrir las necesidades de agua de la primera
   etapa del plan, o sea, para 1968, se requiere un volumen adicional de
   257 millones de metros cúbicos de agua por cosecha.  Para garantizar
   ese volumen de agua se han acometido obras que representan el siguiente
   volumen de trabajo:  281 kilómetros de canales principales, primarios y
   secundarios; 6 851 196 metros cúbicos de movimiento de tierra en
   canales, presas, túneles, pozos, etcétera, utilizándose el siguiente
   material:  1 199 toneladas métricas de acero laminado y de
   refuerzo,       25 000 metros cúbicos de hormigón, 250 000 sacos de
   cemento.

   Se han empleado los siguientes equipos:  91 buldóceres, 7
   motoniveladoras, 27 tractores de estera, 25 mototraíllas, 16 tractores
   de arrastre con scrapers, 103 camiones-volteo; concreteras, plantas
   eléctricas, etcétera.

   Han laborado durante seis meses en esas obras hidráulicas cerca de 1
   600 trabajadores.

   Principales obras hidráulicas:  Toma del Cauto, tiene una capacidad de
   20 metros cúbicos por segundo, equivalente a 456 millones de galones
   diarios, superior al bombeo total diario de todos los acueductos del
   país, incluyendo los acueductos de La Habana, Marianao y Santiago de
   Cuba.  Presa derivadora de Bayamo:  derivará del río Bayamo 10 metros
   cúbicos por segundo.  Presa Salado:  deriva las aguas de los ríos
   Salado, Rioja y Naranjo hacia el canal principal del Cauto.

   Estudios topográficos.  Se están ejecutando bajo la dirección del
   Instituto Cubano de Geodesia y Catastro, utilizando personal procedente
   de escuelas de topografía del MICONS, profesores y alumnos de los
   institutos y escuelas secundarias básicas de Manzanillo y Holguín.
   Aquí están presentes los alumnos de esa escuela, y dicen que el día 27
   de este mes se van a graduar en el Turquino (APLAUSOS).

   Plan del año:  1 150 caballerías.  Realizado:  500.  Como ustedes
   saben, para hacer los canales, los diques y los sistemas de riego, se
   necesita conocer con exactitud el terreno, y esa es la misión de estos
   compañeros vanguardias de los trabajos hidráulicos.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "TENEMOS PROFESORES SOVIETICOS QUE NOS ESTAN
   ENSEÑANDO BIEN")

   Dicen que tienen un grupo de profesores soviéticos que los están
   enseñando bien.

   Como ustedes saben, son la vanguardia del trabajo hidráulico, tomando
   todas las alturas, todos los niveles y creando las condiciones para que
   el agua corra y se extienda.

   Labores agrícolas.  El plan del año comprende el fomento de 1 150
   caballerías, habiéndose realizado lo siguiente:  en área bruta balizar
   1 506 caballerías, roturadas 1 432, gradas cuatro pases 925,
   niveladoras con dos pases land-plain 725, limpiadas 375, sembradas 92.

   Equipos utilizados:  29 buldóceres, 9 motoniveladoras, 43 C-100, 40
   DC-54, 17 CD-6, 2 tractores varios, 203 MCZ y otros de goma.  Fuerza de
   trabajo.  Han laborado como promedio, 1 944 obreros mecanizados y
   manuales.  De estos, 773 pertenecen a las Brigadas Juveniles
   Agropecuarias.

   Construcciones.  El plan de construcciones a ejecutar por el MICONS es
   el siguiente:  secaderos de arroz, plan perspectivo, 25; plan 1968, 8;
   en ejecución, 8.  Albergues de 500 personas, plan perspectivo, 15; plan
   1968, 10; en ejecución, 1.  Viviendas 2 100:  plan 1968, 400; en
   ejecución, 400.  Almacenes de fertilizantes, plan perspectivo, 15:
   plan 1968, 9.  Talleres de mantenimiento, plan perspectivo, 4; plan
   1968, 1.  Pista de aviación, plan perspectivo 8; plan 1968, 5; en
   ejecución, 2.  Se construye el pueblo el Doce y Medio y las Mil Nueve
   --aquí los pueblos, al parecer, tienen nombres aritméticos--, que
   constará de todos los servicios comunales correspondientes a un centro
   municipal, como son:  círculo infantil, comercio primario, centro
   escolar, politécnico, centros de servicios, talleres automotrices,
   cines, almacenes, acueductos, alcantarillado, electricidad.

   Equipos utilizados.  En todas la obras a ejecutar por MICONS se han
   utilizado:  8 buldóceres, 5 grúas, 3 motoniveladoras, 4 cargadores, 3
   cilindros, 39 camiones-volteo, 18 camiones varios.  Fuerza de trabajo:
   han laborado un promedio de 1 186 obreros.  En las construcciones para
   este año se consumirán unas 210 000 bolsas de cemento.

   Viales.  El plan perspectivo plantea la necesidad de construir 1 300
   kilómetros de terraplenes y varios caminos de acceso.  Para la etapa
   1968 se requieren 700 kilómetros de terraplenes.  Actualmente se
   encuentran en ejecución 60 kilómetros de caminos, que son los
   siguientes:  Guamo-Puente Guillén 11 kilómetros; Jucarito-Puente
   Guillén 11,3; Gamboa-Puente Guillén 5,1; Gamboa-Dormitorio 7,4;
   Miradero-Cauto El Paso 9,5 kilómetros; Cayamas-Pista Echenique 8,2;
   Carretera a Pista 3; El Nueve de Echenique-Pastor 4,8.

   Han intervenido en estos trabajos de caminos los equipos siguientes:
   18 buldóceres, 11 motoniveladoras, 8 cargadores, 8 cilindros, 76
   camiones-volteo, 7 camiones varios.

   Red eléctrica.  Se construye línea de alto voltaje, 33 000 voltios, que
   tendrá una longitud aproximada de 70 kilómetros y contará con 3
   subestaciones que podrán suministrar unos 14 000 kilowatts, o sea, una
   fuerza similar a la que se requiere para darle servicio a Bayamo,
   Manzanillo y Guantánamo a la vez.  Con esta red se electrificarán la
   Toma del Cauto, otras estaciones de bombeo, secaderos y el pueblo del
   Doce y Medio (APLAUSOS).

   Organización.  Al iniciarse el plan se contaba con métodos de dirección
   deficiente, incapaces de lograr los objetivos en el tiempo requerido.
   Esta situación quedó superada al orientarse por la Dirección del
   Partido de la provincia de Oriente que el plan era uno solo y, por lo
   tanto, debía haber unidad de acción.  A tal efecto se creó un puesto de
   mando dirigido por el INRA, como organismo productor, y con la
   participación de Recursos Hidráulicos, MICONS, Electricidad, etcétera,
   que dirige y controla todas las actividades, hace chequeos periódicos
   con el fin de que se tomen las medidas necesarias para garantizar la
   solución de los problemas y eliminar las deficiencias.

   Al aplicarse este nuevo método, de inmediato se observaron mejores
   resultados, lográndose un avance notable en todos los aspectos del plan
   y obteniéndose el cumplimiento de los objetivos trazados en la primera
   etapa, por lo que se continuará con este método.

   Maquinarias y equipos totales utilizados en los trabajos realizados en
   la primera etapa:  buldóceres 170, grúas 39, motoniveladoras 32,
   mototraíllas 25, scraper con tractor 16, cargadores 12, cilindros 11,
   camiones de volteo 208, otros camiones 127:  C-100, tractores de
   estera, 43 DC-54, 43 CD6-40, de otras marcas 17, tractores de goma
   203.  En total han realizado este trabajo, y continúan realizando el
   plan, 949 equipos, equipos que han estado trabajando día y noche
   durante todos estos meses.

   Creemos que estas cifras pueden darles una idea a ustedes, y a todo el
   pueblo, de la magnitud y la enormidad del esfuerzo que tienen que
   realizar, si se quieren superar las escaseces, si se quiere crear la
   base alimenticia para la satisfacción plena de todas las necesidades de
   este país.  Y estos equipos, casi 1 000 equipos, uno por uno han tenido
   que ser adquiridos, desembarcados, trasladados, entrenado el personal
   correspondiente, y además su mantenimiento, los mecánicos de los
   talleres:  y, en fin, todos los medios adicionales para poner en
   producción tan enorme número de máquinas.

   Es importante destacar que, no obstante la inmensidad de este esfuerzo,
   es similar al esfuerzo que se realiza hoy en numerosas regiones del
   país, aunque ciertamente debemos decir que en esta región del Cauto el
   cambio, la dinámica de este esfuerzo, ha sido realmente
   extraordinario.

   Es interesante ver cómo ya los pueblos se construyen junto con las
   líneas de transmisión de la electricidad, y que determinarán un
   extraordinario cambio de vida entre los vecinos de esta región, una de
   las más pobres y abandonadas de Cuba.  Es posible que aquí muchos de
   los presentes jamás habría podido imaginarse que en tan breve lapso de
   tiempo una fuerza tan imponente de máquinas y de hombres organizados
   podría caer en esta región y transformarla a la velocidad que la están
   transformando.

   Es altamente satisfactorio saber también que la electricidad que se
   consumirá en esas turbinas eléctricas procede de la termoeléctrica de
   Renté, construida por la Revolución (APLAUSOS).  De manera que a
   aquellos que se preguntan por la importancia que tienen esas industrias
   básicas que ha estado construyendo la Revolución, como son las plantas
   termoeléctricas:  no sirven solo para iluminar las calles y los parques
   y las casas; traer electricidad desde Santiago de Cuba hasta aquí,
   generada en una termoeléctrica moderna, significa disponer de una
   energía que se traslada rápidamente, instantáneamente, más de 100
   kilómetros. Instalar motores eléctricos en el regadío significa
   instalar motores más seguros, de más fácil mantenimiento, que pueden
   durar indefinidamente bien atendidos y bien conservados.  A diferencia
   de los motores Diesel --que hay que emplear cuando no se dispone de la
   electricidad--, estos motores no requieren camiones trasladando
   incesantemente combustible hacia aquí, tanques para guardar ese
   combustible, hombres moviéndose por las carreteras; basta llevar allí
   al puerto aquel el combustible para generar la energía eléctrica:  esa
   energía se traslada instantáneamente y hace funcionar las máquinas con
   las cuales se distribuye el agua con que se pueden obtener cosechas
   abundantes y seguras.

   Y esa electricidad no solo sirve para la producción, no solo sirve para
   los motores y para los talleres, para los tornos eléctricos, sino que
   sirve también para satisfacer las necesidades de las familias, las
   necesidades de las escuelas, las necesidades de los almacenes, de los
   frigoríficos, de las máquinas que harán después el trabajo siguiente a
   la cosecha, como es el trabajo en el secadero, el trabajo en el
   descascarado de arroz, y así sucesivamente.

   Desarrollar la energía de un país significa precisamente desarrollar
   esas industrias básicas que nos permiten disponer de una energía
   maravillosa que mueve las máquinas más importantes de todo el proceso.

   Esta estación donde nos encontramos hoy es sin duda la más moderna que
   se ha construido en Cuba de este tipo.  Su capacidad de bombeo --como
   les leí anteriormente-- es superior a la de todos los acueductos
   existentes:  un número de 12 máquinas, 12 motores capaces de bombear el
   río Cauto.  Esta planta fue diseñada por un grupo de técnicos
   soviéticos y cubanos, dispone de equipos de construcción francesa que
   han sido aquí montados con la cooperación de dos técnicos franceses.
   Dispone esta estación de un centro de control modernísimo, donde ocho
   personas, realizando un trabajo relativamente sencillo, observarán,
   atenderán y harán funcionar mediante pizarras electrónicas las 12
   bombas.

   Esto les demuestra a ustedes cómo a medida que se desarrolla la
   economía, cómo a medida que avanza la técnica en nuestro país, el
   trabajo cambia de carácter.  Antes las zanjas se abrían con un pico y
   una pala.  ¿Un hombre en un día cuántos metros de zanjas de drenaje
   podía abrir?  Nosotros recordamos que cuando éramos muchachos en el
   campo había un viejito que abría zanjas, y comparando lo que produce un
   tractor CD-6 con zanjeador, calculamos que en 10 días producía más
   zanjas que las que aquel trabajador produjo durante toda su vida.

   Mencionamos aquí 904 máquinas.  Son 904 máquinas tripuladas por
   hombres, haciendo un trabajo que ya no tiene el carácter de aquel
   trabajo de antes, de aquel trabajo manual, duro y escasamente
   productivo; 900 máquinas con una productividad mediante la cual sus
   operadores pueden hacer el trabajo de decenas de miles de hombres,
   hacer el trabajador el trabajo tal vez de 50 000, de 80 000 ó de 100
   000 trabajadores, en dependencia de la tarea y del equipo.  Se
   multiplica enormemente la productividad del trabajo, cambian las
   condiciones de trabajo.  Ya no es un hombre con una regadera echando
   agua para salvar la cosecha de una sequía; son máquinas operadas por 12
   hombres, trabajando a la sombra frente a pizarras electrónicas,
   garantizando la cosecha de más de 1 000 caballerías de arroz.  Y es el
   arroz un cultivo que lleva en verdad bastante agua; de estar instaladas
   en área cañera, esas mismas máquinas podrían producir agua o bombear
   agua suficiente para irrigar de 3 000 a 4 000 caballerías de caña.

   Desde luego, aquí se construyen canales de vasta extensión, y aguas del
   Contramaestre y del Cauto irán hasta las proximidades de Camagüey.  Y
   cuando la represa Canasta y otras estén construidas, entonces es
   posible incluso llevar el agua hasta más allá de los límites de las
   provincias de Oriente y Camagüey.  Oriente tiene montañas que facilitan
   la construcción de presas que recojan el agua de las montañas, y esta
   cuenca de la zona central de Oriente es especialmente rica en agua.  Un
   canal derivador, el gran canal, llevará el agua prácticamente por
   gravedad.  Esas aguas que inundaban extensas regiones y que serán
   recogidas en una presa, podrán ir, correr hasta la provincia de
   Camagüey por gravedad.  Aquí nos vemos obligados a bombearla porque hay
   que subirla de un nivel inferior, pero muchas de las aguas de los
   sistemas de canales y de riego que se están haciendo no necesitarán
   siquiera de esas máquinas para bombear porque marcharán por gravedad, y
   solo serán necesarios los equipos en los campos para distribuir esas
   aguas, si tenemos en cuenta el ambicioso proyecto, o los ambiciosos
   proyectos hidráulicos que se están llevando a cabo, proyectos que
   constituyen una necesidad esencial en nuestro país.

   Porque no es que en nuestro país llueva poco, sino que llueve mal:  a
   veces caen cinco pulgadas en unas horas, y en cambio pueden transcurrir
   dos meses sin una sola llovizna.  Y en esta misma provincia hay
   regiones, como en la zona de Guantánamo, que ya casi se ha perdido la
   cuenta del tiempo que lleva sin llover.

   Hay que decir, desde luego, que este año empezó siendo todavía más seco
   que el anterior, porque en los primeros meses --enero, febrero, marzo y
   abril-- en Las Villas, Camagüey y Oriente había llovido menos todavía
   que en 1967, pero evidentemente que estaba acercándose el fin de la
   sequía, y en este mes de mayo ha llovido magníficamente bien,
   presentándose el clima con magníficos augurios para nuestro país.  No
   obstante eso, Santiago de Cuba y Guantánamo son cosa aparte.  En
   Santiago tengo entendido que cayeron unas lloviznas hace dos o tres
   días --no sé si ayer cayó algo por allá-- y en Guantánamo, en algunas
   zonas de Guantánamo no había caído todavía una sola gota de agua.

   Cualquiera comprende que cualquier cultivo, o muchos de los cultivos,
   si no les llueve, en dos meses se pierden:  las viandas, el maíz; la
   caña sufre extraordinariamente.  Y, en fin, no hay agricultura segura
   en nuestro país sin regadío:  llueve bastante pero irregularmente,
   demasiado en algunos meses, nada en absoluto en otros.  Nuestros
   sistemas de riego van hacia la distribución del agua durante todo el
   año, recogiendo la que sobre para emplearla en los meses en que no
   llueve.  Eso nos dará a nosotros una agricultura extraordinariamente
   segura.

   Y, como les decía, más de la mitad de la superficie agrícola...  Es
   decir, aspiramos en un período de cinco años a irrigar más de 300 000
   caballerías de tierra, ¡más de trescientas mil caballerías de tierra!
   Este año que transcurre se están incorporando a las obras hidráulicas
   equipos suficientes para mover 60 millones de metros cúbicos de tierra
   por año, puesto que hay que hacer infinidad de embalses, infinidad de
   canales de riego y de drenaje --algunas veces el canal es para llevar
   el agua y otras veces es para evacuar el agua sobrante.

   De manera que con esa capacidad de construcción, que nos permitirá por
   eso ya en el mes de noviembre, según esperamos, comenzar en la
   provincia de Oriente nueve presas y estar construyendo simultáneamente
   20 en todo el país, aparte de micropresas, además de las perforaciones
   de pozos en las cuencas subterráneas, aspiramos con vistas a la zafra
   de 1970 llegar a irrigar más de 25 000 caballerías de caña (APLAUSOS).
   Por eso estamos de acuerdo con ese letrero que estaba por ahí, y que
   dice:  "Con sequía o sin sequía los 10 millones van" (APLAUSOS).  Y los
   10 millones van porque se están tomando todas las medidas para el
   aseguramiento de la zafra de los 10 millones aun cuando se presentara
   un año tan seco, tan pésimamente seco como el que acaba de
   transcurrir:  sembrando áreas adicionales, incrementando la
   fertilización, los cultivos, los drenajes y sobre todo la irrigación.
   ¡Porque en esos diez millones está comprometido el honor de la
   Revolución, está comprometida la vergüenza y la dignidad de nuestro
   pueblo!  (APLAUSOS.)

   Algunos enemigos de nuestra Revolución infundadamente afirman que Cuba
   ha vuelto a la caña.  ¡No!  Cuba está desarrollando la caña, pero no
   solo la caña.  El hecho de que este plan en tan pocos meses se haya
   estado realizando simultáneamente con un programa de siembra de más de
   25 000 caballerías de caña, que es más del doble de lo que se sembró
   nunca en un año; el hecho de que se estén desarrollando enormes planes
   de café, de cítricos, de frutales en general, en los bosques y en más
   de media docena de importantes actividades agrícolas, implica que
   nuestro país no marcha al monocultivo, sino todo lo contrario, hacia la
   diversificación.  Y si la caña era más del 50%, o constituía más del
   50% del producto agrícola del país, en el año 1975 alcanzará apenas el
   25% del producto agrícola del país.  Claro que crece la caña, pero más
   que la caña está creciendo la ganadería (APLAUSOS), más que la caña
   están creciendo los cítricos, el café, el arroz; hay cultivos nuevos
   que no existían, como el kenaf; se desarrollan cultivos que apenas
   existían, como el algodón; se aumenta la producción de tabaco y se
   están ejecutando planes grandes en viandas y vegetales.

   El hecho de que hablemos de zafra de 10 millones les ha hecho creer a
   los muy ingenuos que vamos hacia el monocultivo.  Y no es que la caña
   sea mala, la caña es muy buena:  la caña es uno de nuestros mejores
   cultivos, que nos produce el azúcar, es decir, uno de los más
   importantes energéticos que existen; nos produce alimento para el
   ganado, como se hizo este año en vista de la tremenda sequía destinando
   unos 50 millones de arrobas de caña a la producción de mieles
   integrales.  Pero también ya en nuestro país hay una planta que
   convierte la miel en proteínas y sirve también para la producción de
   pienso; es decir, que la caña es nuestro maíz, la caña es una planta
   privilegiada de los trópicos que tiene la capacidad de absorber más
   energía solar que ninguna otra planta sobre la tierra.  Y baste decir
   que una caballería de caña de 100 000 arrobas --cosa fácil de
   conseguir, como lo saben ustedes, con regadío y a veces sin regadío en
   años de buena lluvia--, con buen cultivo y buena fertilización, produce
   cinco veces los nutrientes de una caballería de maíz promedio en
   Estados Unidos.  En Estados Unidos tienen los más altos rendimientos en
   el maíz, y sin embargo los nutrientes que produce una caballería de
   caña en un año es cinco veces el de una caballería de maíz.

   La caña es un cultivo de los trópicos de alto valor para nosotros, que
   nos da el azúcar, nos da la miel como subproducto, nos da el bagazo,
   que hoy lo utilizamos como combustible pero que en el futuro lo
   utilizaremos con un valor mucho mayor, como pulpa para papel, y también
   para otros usos (APLAUSOS); papel que necesita en cantidades cada vez
   mayores un pueblo que ha erradicado el analfabetismo, un pueblo donde
   todos los niños tienen una escuela, un pueblo donde todos estudian.  Y
   así, las cantidades de libros y de papel, de libretas que necesitaremos
   todos los años, serán cada vez mayores, las necesidades de cartón y de
   papel para envolver los productos cada vez mayores.  Y ahí, en un
   subproducto de la caña --en el bagazo--, tenemos una materia prima para
   enormes productores de pulpa para la producción de papel, que es una
   materia prima cuya demanda aumenta" en el mundo y que como consecuencia
   de la desaparición de enormes áreas de bosques tiene cada vez más
   dificultades para producirse.  La caña, incluso en un año seco como
   este, con su cogollo ha contribuido a la alimentación del ganado, al
   sostenimiento del ganado en grado considerable.

   Sin embargo, nosotros produciremos toda la caña que queramos.
   Llegaremos a los 10 millones y, a pesar de eso, el incremento de
   nuestra agricultura en los demás renglones hará que el valor de toda
   esa caña deba ser más del 50% de la producción agrícola, para reducirse
   a un 25% en el año 1975 y posiblemente no más de un 15% en el año
   1980.  Cuando esas enormes extensiones de pastos que estamos
   desarrollando, cuando una ganadería de incomparablemente mejor calidad,
   extraordinariamente más numerosa y más productiva esté en plena
   producción, cuando las 20 000 caballerías de cítricos estén en
   producción, y cuando el café, la piña y otros muchos de esos cultivos
   hayan alcanzado las metas que nos hemos propuesto, entonces la caña
   quedará reducida a menos del 20%.  Es decir, producimos mucha más caña
   y, sin embargo, vamos a un incremento mayor de otros renglones, que
   hará que nuestra agricultura no dependa de un solo producto, que hará
   que nuestra agricultura no sea de monocultivo, expuesta a los riesgos
   de depender de una sola cosa, por precios, por una serie de causas,
   además, por la distribución del trabajo.

   Y no solo eso:  que nuestra agricultura, con un porcentaje tan alto de
   tierras regadas, nos permitirá trabajar todo el año en las siembras y
   en los cultivos.  ¿Por qué?  Porque ahora, en los meses de seca, hay
   que arar y arar y arar, y no se puede sembrar nada; arando cuatro o
   cinco meses, y cuando caen los primeros aguaceros y todavía no se ha
   terminado la zafra y ya empieza a nacer la hierba en la caña cortada,
   entonces a correr todo el mundo para terminar la zafra, para sembrar
   las nuevas cañas, para limpiar, para sembrar los demás cultivos.

   La importancia que tiene el regadío no es solo la garantía y la
   seguridad de la cosecha, no es solo la garantía de una alta producción
   frente a la sequía, sino que permite el mejor empleo de los recursos
   mecánicos, el mejor empleo de los recursos humanos, puesto que los
   hombres pueden programar entonces su siembra todo el año y no tener que
   hacer en un mes todo:  porque cuando cae un aguacero general, a crecer
   la hierba en todas partes, a sembrar toda la tierra que se aró en un
   montón de meses, a cortar la caña que falta todavía, a limpiar toda la
   caña que se cortó.  Y calculen lo que eso significa en una provincia
   con unas   30 000 caballerías de caña, como la provincia de Oriente.

   El regadío y las máquinas liberarán al hombre del azadón, igual que las
   máquinas con las zanjadoras lo libraron del pico y el tenedor y la
   pala:  igual que las máquinas cortadoras de caña, probadas con tanto
   éxito en la provincia de Oriente, liberarán al hombre de ese trabajo
   durísimo que es el corte de caña.  Y cuando la Revolución mediante la
   mecanización haya liberado a cientos de miles de obreros de un trabajo
   tan duro, bajo el calor de nuestro clima, entonces la Revolución habrá
   llevado a cabo no solo uno de los esfuerzos económicos más importantes
   sino una de las obras humanas y sociales más importantes, que es
   ahorrarle al hombre ese tipo de trabajo (APLAUSOS).  Y desde luego,
   como ustedes saben, esas máquinas desde el punto de vista técnico han
   sido resueltas, y esperamos ya que un buen número de ellas trabajen en
   la zafra de los 10 millones.  Y algo más:  esas máquinas no solo han
   cortado caña de 50 000 sino de  100 000, de 140 000, Y no solo han
   cortado cañas erectas:  han cortado con todo éxito la famosa 42231, que
   es una caña que, como ustedes saben, se siembra en los lugares secos,
   que crece acostada y que es durísima, porque hasta los machetes se
   mellan cortando esa caña.

   Pues bien:  la maquinita famosa se enfrentó con cañaverales de 42231 y
   los cortó con todo éxito.  Esa caña que uno no se imaginaba cómo
   demonios una máquina la iba a cortar --que todos los que han cortado
   caña saben que a veces la caña se enreda, que no hay manera de
   encontrarla debajo de la paja o debajo de otras cañas-- y, sin embargo,
   una maquinita apareció.  La invención del hombre, la inteligencia del
   hombre, encontró los medios, los mecanismos, para levantar esa caña y
   para cortarla perfectamente bien y para limpiarla y para tirarla en la
   carreta.  ¡Vaya cantidad de cosas que una máquina de esas hace, y vaya
   trabajo que le ahorra al pueblo!

   Es decir que todo este programa permitirá una distribución del trabajo
   durante todo el año, y tendremos una agricultura muy diversificada, muy
   desarrollada, altamente mecanizada y tecnificada, aprovechando todas
   las ventajas de una región geográfica donde hay sol todo el año.  Si
   hay sol y hay agua y hay fertilizante, cualquier planta crece aquí todo
   el año, y entonces el clima tropical se vuelve no un obstáculo contra
   el hombre; cuando el hombre lo domina se convierte entonces en un
   magnífico aliado del hombre.

   Es natural que en estos años tengamos que trabajar mucho, es natural
   que tengamos que gastar mucho comprando todos esos equipos, todas esas
   máquinas.  Nosotros sabemos muy bien cuántas cosas escasean, nosotros
   sabemos muy bien cuántas cosas desearían tener los hombres y mujeres de
   nuestro pueblo.  Pero es que en estos años tenemos que invertir los
   recursos en lo más esencial, en los alimentos más esenciales, en las
   medicinas y tenemos que invertir una gran parte en la adquisición de
   estas máquinas.  ¡Es la única garantía de que este país posea la
   abundancia el día de mañana!  No tiene ningún mérito, no tendría nada
   de inteligente que nos pusiéramos encima unos cuantos adornos más y, en
   cambio, el día de mañana dejemos de tener lo que gracias a estas
   máquinas y lo que gracias a este esfuerzo vamos a disponer en
   cantidades muy superiores a las que seamos capaces de consumir.

   Nuestro país desarrolla, a la vez con la agricultura, el intercambio
   comercial con numerosos países.  Hay países, pueblos que viven en zonas
   frías o en zonas de clima templado, donde muchos valiosos productos
   tropicales no se pueden cultivar.  Y por eso, nosotros desarrollamos
   nuestra política de intercambio, y podremos ser abastecedores de muchos
   de esos países.

   Tenemos el caso de la República Democrática Alemana.  Nuestra
   delegación, una delegación cubana presidida por el compañero Carlos
   Rafael Rodríguez, visitó recientemente ese país, y uno de los objetivos
   fue comprar bombas, motores hidráulicos, bombas de riego y bombas de
   pozo profundo.  Y en conversaciones con los representantes de la
   República Democrática Alemana concertó un convenio con ese país, en
   virtud del cual nos concedieron un crédito en ventajosas condiciones
   para la adquisición de equipos hidráulicos por 20 millones de pesos y
   de 5 millones de pesos para equipos de construcción.  Ustedes
   comprenden las necesidades de equipos de riego tan enormes que
   tenemos.  Esas máquinas, por ejemplo, costaron medio millón de pesos.
   Sin embargo, ¿cuántas máquinas de todo tipo necesitamos para llevar a
   cabo nuestros planes de riego?

   En la República Democrática Alemana fabrican magníficos motores de
   regadío y mediante este convenio dispondremos en los próximos tres años
   de 20 millones de pesos en equipos de ese tipo, mediante un crédito
   pagadero en varios años --no recuerdo ahora exactamente el número de
   años, seis años.  Pero una cosa muy interesante es que,
   fundamentalmente, pagaremos esas máquinas con cítricos, con café, con
   piña, con plátano fruta, es decir con cultivos de tipo tropical de los
   que estamos desarrollando (APLAUSOS).  Así, existen posibilidades
   magníficas de cooperación económica con numerosos países.

   Sabido es que los imperialistas yankis han tratado por todos los medios
   de bloquear a la República Democrática Alemana, de la misma manera que
   han tratado por todos los medios de bloquear a nuestro país.  Pero lo
   que no pueden impedir los imperialistas es que entre los países que se
   enfrentan a su bloqueo se puedan establecer estrechos lazos de
   cooperación económica.

   En el día de hoy se encuentra entre nosotros una delegación de la
   República Democrática Alemana asistiendo a este acto (APLAUSOS),
   presidida por un viceministro primero de Comercio Exterior y compuesta
   de varios miembros.  Esta delegación es la delegación de la República
   democrática Alemana para la cooperación económica y científica con
   Cuba.  Ellos han estado recorriendo el país y nos han hecho el honor de
   acompañarnos en el día de hoy, a pesar del enorme calor y a pesar de
   que yo creo que los alemanes no están muy bien condicionados para
   soportar estos rayos solares de nuestro país, que nos están derritiendo
   a todos nosotros ahora en este momento (APLAUSOS).

   Por tanto, compañeros, nuestro más profundo reconocimiento, nuestra
   sincera felicitación por el esfuerzo con que ustedes han trabajado aquí
   en la derivadora de Bayamo, en la derivadora de El Salado, buldoceando,
   recogiendo madera, preparando los diques, preparando los campos,
   sembrándolos y en todas las tareas.  Nuestro sincero reconocimiento a
   los técnicos que han cooperado con nosotros, y nuestra sincera
   felicitación a los compañeros que dirigen este plan, a la dirección de
   nuestro Partido en la provincia de Oriente, y a nuestro viejo compañero
   y guerrillero, primero entre los campesinos de la Sierra Maestra, el
   comandante Guillermo García (APLAUSOS), cuyo espíritu de trabajo y cuya
   responsabilidad, cuya capacidad de dirección y organización se han
   hecho sentir en esta provincia.

   Y que sigamos por ese camino, y que nuevos miles de caballerías se
   incorporen a la producción de arroz en esta provincia, y que nuevos
   cientos de millones de metros cúbicos se incorporen a nuestros sistemas
   hidráulicos, que esto es realmente Revolución.  ¡Eso es lo que
   significa una Revolución, eso es lo que significa hacer una
   Revolución!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
