    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
        DE CUBA, EN LA RECEPCION DE DESPEDIDA OFRECIDA EN EL PALACIO
   PRESIDENCIAL DE HANOI, R.D.V., EL 16 DE SEPTIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL XX
                                ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido Presidente Ton Duc Thang;

   Queridos compañeros Le Duan, Pham Van Dong y demás miembros del Buró
   Político y del Comité Central del Partido de los Trabajadores de Viet
   Nam;

   Queridos compañeros vietnamitas y cubanos;

   Distinguidos representantes del Cuerpo Diplomático:

   Nuestra delegación está profundamente conmovida por las impresiones
   recibidas en Viet Nam. En Viet Nam hemos encontrado lo que esperábamos
   encontrar en un pueblo y más de lo que esperábamos encontrar.

   Nuestras conversaciones con los dirigentes del Partido y del gobierno
   han puesto de evidencia la gran amistad, la gran comprensión
   (APLAUSOS), la gran confianza mutua, la gran comunidad de opiniones
   entre nuestros dos partidos y gobiernos (APLAUSOS).

   En el pueblo hemos encontrado un gran cariño, un cariño que no puede
   nacer de la cortesía, sino un cariño que nace de la solidaridad, de la
   fraternidad y de la comunidad de lucha entre nuestros pueblos
   (APLAUSOS).

   Aquí, desde muy cerca, hemos podido apreciar la criminal guerra de
   destrucción llevada a cabo contra el pueblo de Viet Nam. En todas
   partes, por tierra y desde el aire, hemos podido apreciar los efectos
   de la destrucción. Solo viéndolo se puede captar en toda su magnitud el
   crimen cometido contra este pueblo heroico. Solo viéndolo se puede
   creer que contra un pequeño país, que simplemente defendía su derecho a
   la independencia, se hayan podido lanzar tal cantidad de bombas.

   Hemos visto infinidad de cráteres de bombas, es imposible calcular los
   millones de cráteres que han dejado los bombardeos en Viet Nam.

   Esos cráteres aparecen por todas partes: en los arrozales, en las
   aldeas, en las ciudades, en los llanos, en las montañas, junto a los
   caminos, junto a los ríos. Desde el aire se puede apreciar que la mayor
   parte de esas bombas fueron lanzadas indiscriminadamente para sembrar
   el terror, sobre cualquier lugar, sobre cualquier punto del territorio
   de Viet Nam. Y verdaderamente que algunas zonas ofrecen el aspecto de
   un paisaje lunar.

   Hemos estado en la heroica provincia de Quang Binh, allí no quedó en
   pie una sola vivienda, un solo edificio, una sola construcción, una
   sola escuela, un solo hospital.

   Durante años enteros la población tuvo que vivir prácticamente bajo
   tierra. Y los efectos de la guerra aun no han desaparecido, todavía
   casi diariamente mueren vietnamitas y derraman su sangre como
   consecuencia de los bombardeos.

   En el día de ayer, por la tarde, cuando nuestra delegación se
   aproximaba por carretera a la población de Vinh Linh, nos encontramos a
   la orilla del camino cuatro vietnamitas gravemente heridos, cuatro
   trabajadores, que mientras realizaban sus labores en un arrozal --dos
   de ellos muchachas muy jóvenes, casi niñas-- habían sido heridos por la
   explosión de una mina.

   Millones de esas minas fueron regadas por los campos de Viet Nam. Y la
   población, que tiene que trabajar para vivir, que tiene que trabajar
   para alimentarse, tiene que realizar su tarea bajo el constante peligro
   de las minas regadas por millones en los campos de Viet Nam. Nuestros
   médicos tuvieron ayer que prestarles los primeros auxilios a esos
   trabajadores heridos.

   ¿Cómo se puede justificar semejante crimen? ¿Cómo se puede explicar
   desde ningún ángulo, desde ningún aspecto, que se rieguen los campos de
   un país de minas mortales?

   Esos no constituyen objetivos militares. No pueden ser justificados por
   ninguna razón militar. Y tales cosas hemos visto nosotros en esta breve
   estancia en Viet Nam.

   Pero hemos visto también cosas admirables y extraordinarias. Si Viet
   Nam es el país que ha recibido más bombas en el mundo, Quang Binh es la
   provincia de Viet Nam que más bombas ha recibido. Durante casi ocho
   años soportó los bombardeos, pero a pesar de eso su moral no decayó
   jamás. Hombres y mujeres, jóvenes y ancianos e incluso los niños,
   empuñaron las armas, defendieron su territorio, trabajaron en los
   campos y mantuvieron la producción.

   El pueblo de Quang Binh obsequió a nuestra delegación con uno de los
   más preciosos regalos, nos entregaron un puñado de tierra de la
   provincia de Quang Binh (APLAUSOS). Esa tierra bañada con el sudor y la
   sangre de un pueblo tan heroico.

   Profundamente nos ha impresionado el pueblo vietnamita, nos ha
   impresionado su unidad indestructible, su valor, su heroísmo, su
   patriotismo, su conciencia revolucionaria, su espíritu
   internacionalista, su entusiasmo, su capacidad de sacrificio, su ánimo
   de lucha y de trabajo.

   Ho Chi Minh dijo que la raíz hacía fuerte al árbol y que la victoria
   tenía sus raíces en el pueblo (APLAUSOS). Solo conociendo al pueblo
   vietnamita se puede comprender su victoria sobre el imperialismo. ¡Cómo
   un pueblo pequeño y pobre fue capaz de resistir primero y derrotar
   después la agresión imperialista con todo su poderío militar, técnico y
   económico! Solo un pueblo que defiende una causa muy justa: la causa de
   su libertad, de su independencia, de sus derechos más sagrados, pero
   además un pueblo poseído de un profundo patriotismo y de un
   extraordinario espíritu revolucionario, puede ser capaz de realizar esa
   proeza histórica.

   En el pueblo de Viet Nam podemos palpar la educación de un partido
   revolucionario y extraordinaria huella que dejaron en el corazón y en
   el alma del pueblo vietnamita las enseñanzas de Ho Chi Minh (APLAUSOS).

   Compañeros vietnamitas: Ustedes están enfrascados ahora en las
   difíciles tareas de la reconstrucción. Les reiteramos aquí, que nuestro
   pueblo cooperará con Viet Nam en la medida de sus fuerzas (APLAUSOS). Y
   no tendrán ustedes que agradecernos esa cooperación. Seremos nosotros
   quienes agradeceremos eternamente a ustedes los servicios que han
   prestado a todos los pueblos del mundo. Los servicios extraordinarios
   que han prestado al movimiento revolucionario mundial, resistiendo y
   derrotando la agresión del imperialismo yanki.

   Hoy el imperialismo yanki no hace gala ya de la soberbia que ostentaba
   hace algunos años. Hoy el imperialismo yanki sabe que no puede doblegar
   la voluntad de un pueblo revolucionario. El imperialismo yanki llegó a
   Viet Nam con la frente alta y lleno de orgullo, y se marcha
   desmoralizado y con la cabeza baja (APLAUSOS). El mundo, y como parte
   del mundo el pueblo cubano, agradecerán eternamente esos servicios y el
   honor de participar en la reconstrucción de la vida y de la economía de
   este pueblo tan heroico (APLAUSOS).

   Pero no solo hemos visitado la República Democrática de Viet Nam, hemos
   visitado también al gobierno Revolucionario Provisional en la zona
   liberada de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Cruzamos la frontera del
   territorio liberado por el Paralelo 17 (APLAUSOS).

   Allí, del lado de acá y del lado de allá del río Ben Hai, observamos
   que vivían vietnamitas exactamente iguales en todos los aspectos
   (APLAUSOS).

   Que los vietnamitas del Norte y del Sur del río Ben Hai son exactamente
   iguales, que la tierra, la vida y las costumbres son exactamente
   iguales (APLAUSOS). Que el idioma es exactamente igual, que el alma es
   la misma. Y allí pudimos ver lo absurdo que fue dividir este país, lo
   criminal y lo injusto que es esa división. Y recordábamos aquello que
   dijo Ho Chi Minh, que los ríos pueden secarse y las montañas pueden
   desgastarse, pero la verdad de que existe un solo Viet Nam es eterna
   (APLAUSOS).

   Nuestra delegación avanzó por la carretera número uno en el territorio
   liberado, cruzó la famosísima barrera electrónica de Mac Namara
   (APLAUSOS), visitó las poderosas fortificaciones de la base de Doc
   Mieu, tomada por la fuerza regional de la provincia de Quang Tri, al
   igual que todas las demás posiciones de esa línea. Continuamos
   marchando hasta la ciudad de Dang Ha, tomamos entonces la conocida
   carretera número nueve, totalmente en manos del gobierno Revolucionario
   Provisional (APLAUSOS). Continuamos hasta el poderoso campo de
   fortificaciones al oeste de Dang Ha y visitamos la célebre Colina 241.
   y allí sobre el terreno pudimos percatarnos de las enormes victorias de
   las fuerzas populares de liberación de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). En
   pocos días este campo fortificado fue tomado por asalto. Una verdadera
   hazaña, que parece increíble se hubiera podido realizar frente al
   dominio aéreo y los bombardeos de la aviación yanki. Allí se puede
   apreciar la extraordinaria capacidad combativa de las fuerzas
   revolucionarias.

   y sobre la propia Colina 241 efectuamos un acto de masas con los
   representantes de las Fuerzas Armadas Populares de Liberación de Viet
   Nam del Sur y del pueblo de la provincia de Quang Tri (APLAUSOS) y
   pudimos apreciar la altísima moral de los combatientes de las Fuerzas
   Armadas Populares y del pueblo.

   En Cam Lo nos reunimos con los representantes del gobierno
   Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur y con los dirigentes del
   Frente Nacional de Liberación. Pudimos apreciar la paz y el orden que
   reina en toda aquella región. Allí se trabaja, allí se cultivan los
   campos, allí se labra la tierra incluso con tractores.

   En esta visita pudimos percatarnos de la extraordinaria victoria que
   significó para el pueblo de Viet Nam la firma de los Acuerdos de París
   (APLAUSOS) y pudimos percatarnos con toda claridad de lo absurdo que
   significa negar la existencia en Viet Nam del Sur de dos zonas, dos
   gobiernos y dos ejércitos (APLAUSOS).

   No pudimos ver al ejército de los títeres, pero sí vimos y nos
   encontramos con el ejército de los revolucionarios. ¡Y qué ejército,
   qué tropa, qué combatientes, cuántas decenas y decenas de héroes
   extraordinarios! Con ellos tuvimos oportunidad de conversar mucho y nos
   dimos cuenta de que aquellos hombres jamás podrán ser derrotados
   (APLAUSOS).

   Es esa moral y esa dignidad de los combatientes revolucionarios, lo que
   nos da la más absoluta confianza y la más absoluta seguridad, de que la
   justa causa de los derechos sagrados del pueblo de Viet Nam triunfará
   (APLAUSOS). Jamás el enemigo corrompido, mercenario y traidor podrá
   exhibir semejante espíritu.

   Es por eso que todos los pueblos del mundo y la opinión mundial tienen
   que exigir y tienen que apoyar con todas sus fuerzas el cumplimiento de
   los Acuerdos de París (APLAUSOS): el cese del fuego, el respeto de las
   zonas liberadas, la liberación de los presos políticos y el
   establecimiento de los derechos democráticos del pueblo de Viet Nam del
   Sur. En el cumplimiento estricto de los Acuerdos de París estará la
   satisfacción de las legítimas aspiraciones del pueblo vietnamita.

   Deseo hablar, por último, de los sucesos que en estos días nos han
   conmovido a todos, que fue el golpe criminal y fascista ocurrido en
   Chile. Esos hechos comenzaron a ocurrir cuando nosotros nos acercábamos
   a Viet Nam, después pudimos conocer las noticias ampliamente y se
   comprobó la muerte del presidente Allende y que los fascistas habían
   consumado el golpe de Estado.

   Todo el mundo sabía que los imperialistas yankis conspiraban contra
   Chile, todo el mundo conocía las medidas de bloqueo económico
   realizadas contra ese país. Ahora los imperialistas yankis pretenden
   presentarse como inocentes del golpe fascista. Mientras el imperialismo
   bloqueaba económicamente a Chile, mantenía las mejores relaciones con
   las fuerzas armadas chilenas; mientras le negaba todo tipo de créditos,
   mediante su influencia en los organismos internacionales, al gobierno
   chileno, le enviaba armas a las fuerzas armadas chilenas. Son conocidas
   todas las actividades de la CIA contra Chile, ¿cómo el imperialismo
   yanki puede pretender ser inocente del golpe de Estado allí realizado?
   El golpe militar y fascista contra el gobierno de la Unidad Popular ha
   sido, en primer lugar, obra del imperialismo yanki.

   El pueblo chileno está siendo reprimido, centenares de obreros han sido
   fusilados --como acostumbran a hacer los fascistas y los agentes del
   imperialismo en todas partes-- y se están cometiendo todo tipo de
   crímenes contra el pueblo. Nada de extraño tiene la agresión a la
   Embajada de Cuba y al barco mercante Playa Larga, completamente
   desarmado. Es lógico que los fascistas ataquen a Cuba y que rompan las
   relaciones con Cuba, porque saben que Cuba es el símbolo de la
   revolución socialista victoriosa en América Latina (APLAUSOS).

   Pero nosotros sabemos que ese revés del pueblo chileno será
   transitorio, conocemos bien al pueblo chileno, a sus trabajadores, a
   sus campesinos, y estamos seguros de que el pueblo chileno no se
   someterá a los fascistas (APLAUSOS), que el pueblo chileno ajustará
   cuentas a los traidores.

   Deseamos desde aquí, desde esta heroica tierra vietnamita, ofrecer
   nuestro profundo respeto y admiración al presidente Allende por la
   lealtad con que defendió la causa de su pueblo, por el valor con que
   supo cumplir su palabra de morir antes que someterse a los fascistas
   (APLAUSOS) y por la heroica forma con que supo caer. El presidente
   Salvador Allende se ha ganado un lugar de honor entre los grandes
   mártires de la causa revolucionaria de América Latina y su nombre
   perdurará en el recuerdo de todos los revolucionarios (APLAUSOS).

   Queridos hermanos vietnamitas:

   Nuestras dos revoluciones, la Revolución Vietnamita y la Revolución
   Cubana, una en el sudeste asiático y otra en América Latina,
   constituyen dos acontecimientos de importancia histórica y una enorme
   contribución a la causa del movimiento revolucionario internacional
   (APLAUSOS). Apoyándose en las fuerzas revolucionarias internacionales y
   en especial en sus hermanos del campo socialista, nuestras revoluciones
   marchan hacia adelante. Nosotros estamos completamente convencidos de
   que nuestros dos pueblos y nuestros dos partidos marcharán
   estrechamente unidos, como camaradas que se enfrentan al mismo enemigo,
   al imperialismo yanki (APLAUSOS). Y tenemos infinita confianza en la
   victoria plena de nuestros pueblos (APLAUSOS). Nuestro Partido y
   nuestro pueblo siempre serán fieles solidarios con la causa vietnamita
   (APLAUSOS).

   Llegamos a esta tierra heroica con una gran admiración por el pueblo
   vietnamita y nos marcharemos con una admiración aun mayor (APLAUSOS).
   Nos sentimos estimulados con sus victorias y con su extraordinario
   ejemplo, les estamos infinitamente agradecidos por la hospitalidad y el
   cariño con que nos han recibido (APLAUSOS). Y solo nos llevamos un
   dolor, de no haber llegado a Viet Nam antes del 3 de septiembre de
   1969, y no haber tenido el privilegio de conocer en vida al presidente
   Ho Chi Minh, que tanto admiramos, pero nos compensa el hecho de haber
   visto y haber conocido de cerca al pueblo vietnamita y ver reflejada en
   él su obra, sus enseñanzas, su trabajo, su educación, su ejemplo, su
   heroísmo, su modestia.

   El presidente Ho Chi Minh estaba muy consciente de los valores morales
   del pueblo vietnamita y siempre se sintió orgulloso de su pueblo.
   Nosotros, revolucionarios cubanos, como todos los revolucionarios del
   mundo, nos sentimos también orgullosos del pueblo vietnamita
   (APLAUSOS).

   ¡Brindo por este pueblo heroico y por sus extraordinarias hazañas!

   ¡Brindo por su Partido formidable!

   ¡Brindo por la salud de sus dirigentes y brindo por la eterna amistad
   entre Cuba y Viet Nam!

   (OVACION)
