    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN EL ACTO EN SALUDO A LA VISITA DE NICOLAE CEAUSESCU,
      SECRETARIO GENERAL DEL PARTIDO COMUNISTA RUMANO y PRESIDENTE DEL
      CONSEJO DE ESTADO DE RUMANIA, Y A LA DELEGACION QUE LO ACOMPAÑA,
     EFECTUADO EN LA FABRICA DE CEMENTO "MERCERON", EN SANTIAGO DE CUBA,
         ORIENTE, EL 31 DE AGOSTO DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                         DEL GOBIERNO REVOLUCINARIO)

   Estimado compañero Nicolae Ceausescu, Secretario General del Partido
   Comunista Rumano y Presidente del Consejo de Estado de la República
   Socialista de Rumania (APLAUSOS);

   Estimados miembros de la delegación del Partido y del Gobierno de
   Rumania (APLAUSOS);

   Trabajadores de la fábrica "Mercerón" (APLAUSOS);

   Trabajadores santiagueros (APLAUSOS);

   Cubanos:

   Hace algo más de un año tuvimos el privilegio de recibir una invitación
   para conocer al pueblo y a los dirigentes de la hermana República de
   Rumania, y todavía están muy grabados, en nuestras mentes y en nuestros
   corazones, los testimonios de amistad, de solidaridad y de simpatía,
   que encontramos en el pueblo de Rumania, en los comunistas rumanos y en
   sus dirigentes.

   Allí tuvimos oportunidad de apreciar los enormes esfuerzos y los
   extraordinarios avances de ese país hermano en los años de la
   construcción del socialismo, pudimos familiarizarnos con ese esfuerzo.
   Visitamos fábricas de la industria mecánica, de la pujante industria
   química, los enormes planes de construcción de viviendas, centros de
   investigación, zonas agrícolas y otras áreas de aquel país. Pudimos
   percatarnos de sus logros, de sus avances y de cuánto ha podido avanzar
   Rumania bajo las banderas del socialismo.

   En esta ocasión tenemos, nosotros y nuestro pueblo, la oportunidad de
   reciprocar y a la vez testimoniar de manera fraternal y calurosa,
   aquellas atenciones y aquella solidaridad que recibimos por parte de
   ellos (APLAUSOS), con motivo de la visita a nuestro país del compañero
   Ceausescu y de la delegación del Partido y del Gobierno de Rumania.

   Con profunda satisfacción hemos podido ser testigos del alto aprecio,
   del afecto, del espíritu fraternal, solidario y hospitalario, con que
   nuestro pueblo los ha recibido en todas partes (APLAUSOS).

   Lamentablemente, por motivo de sus obligaciones y de otros compromisos,
   la visita es realmente breve, y el tiempo de que hemos podido disponer
   es escaso. El propio programa del día de hoy es un programa tenso, que
   ha incluido numerosas actividades: recorrido por la ciudad, visita al
   Cuartel Moncada, a la granja Sibone", este acto, el regreso, una
   escuela que queremos inaugurar, una escuela secundaria básica en el
   campo, que llevará el nombre de República Socialista de Rumania
   (APLAUSOS), y que queremos inaugurar esta tarde a nuestro regreso de
   Santiago de Cuba. Y, además de todo eso, hay una recepción organizada
   por la delegación rumana. De manera que tenemos que multiplicar el
   esfuerzo, elevar la productividad y ganar tiempo.

   Por eso, necesariamente, queridos compañeros de Santiago, este acto
   tendrá que ser breve, a pesar de nuestros deseos --tanto del compañero
   Ceausescu como nuestro-- de permanecer el mayor tiempo posible con
   ustedes, sobre todo aprovechando esta tarde que se ha mostrado también
   generosa y pródiga, porque no es de las tradicionales tardes llenas de
   sol y de calor de Oriente, sino que es una tarde donde se contrasta el
   fresco del clima con el calor del pueblo (APLAUSOS).

   Nos encontramos, compañero Ceausescu y compañeros miembros de la
   delegación que nos visitan, en la provincia de Oriente, que ha tenido
   un peso extraordinario en la vida y en la historia de nuestro país. Por
   esta región de nuestra isla comenzó la conquista colonial. Santiago de
   Cuba fue una de las primeras ciudades fundadas, y tiene más de 450 años
   de existencia.

   Sabemos, desde luego, que en Rumania y en los pueblos de Europa, la
   historia es mucho más larga y que tienen ciudades más antiguas que
   nuestras más antiguas ciudades, y que tienen fortalezas y castillos más
   viejos que nuestro Morro de Santiago --que fue una de las primeras
   fortalezas construidas. La historia nuestra es más reciente, porque
   desgraciadamente no nos quedan, ni nos podían quedar, documentos
   históricos de la población aborigen de nuestra isla, y solo sabemos que
   los conquistadores llegaron y por la fuerza dominaron a aquella
   población relativamente dócil, que al principio recibió con los brazos
   abiertos a aquellos visitantes, y que al final fueron bárbaramente
   esclavizados y casi exterminados, lo que originó --desde luego-- la
   rebeldía y la lucha de aquellos naturales de esta isla que pudiéramos
   considerar, en cierto sentido, precursores de las luchas por la
   justicia y por los derechos de nuestro pueblo.

   Exterminada la población aborigen, los conquistadores introdujeron la
   institución de la esclavitud en nuestra tierra. Y así, incontable
   número de hombres procedentes del Africa fueron traídos por la fuerza a
   esta tierra, y durante siglos permanecieron en la esclavitud para crear
   y producir riquezas para sus explotadores.

   Vivió nuestra tierra siglos de esclavitud, aquellos siglos que
   correspondieron a la época en que el capitalismo surgió en el mundo y,
   con el capitalismo, sus progresos, su relativa civilización, y también
   sus injusticias, sus odiosas divisiones de clase, su régimen de
   egoísmo, de ignominia y de explotación. En aquellos siglos surgió la
   nacionalidad cubana.

   No fue fácil la lucha por la independencia, puesto que, cuando otros
   pueblos se liberaban en este continente, nuestra isla permanecía como
   colonia. Pero, además, aquello era esencialmente el resultado de que la
   población criolla era en esencia terrateniente y esclavista.

   Mientras los españoles colonizadores se dedicaban esencialmente al
   comercio y a la burocracia, la población criolla blanca se dedicaba a
   la explotación azucarera, cafetalera y ganadera. Y aquella producción
   se basaba en la esclavitud: cientos de miles de esclavos mantenían la
   riqueza de nuestro país.

   Y aquella clase social se veía en una especial situación, por cuanto no
   podía luchar por la independencia ya que temía a que la guerra por la
   independencia condujera inevitablemente a una revolución social y, con
   ello, a la liberación de los esclavos.

   Por eso fueron complejas y difíciles las circunstancias que debió
   vencer nuestro pueblo para llegar al fin, casi un siglo después que los
   demás países hermanos de América Latina, a la independencia, después de
   largas luchas que duraron más de 30 años.

   Pero aquella independencia no fue una real independencia, porque en
   nuestro país ocurrió lo mismo que ocurrió después con países que
   recientemente han arribado a la condición de Estados independientes,
   saliendo de la condición de colonia al estilo antiguo para caer en la
   forma de nuevas colonias que se ha dado en llamar el neocolonialismo.

   Cuando las fuerzas españolas estaban virtualmente derrotadas por
   nuestro pueblo, se produce lo que Lenin llamó la primera guerra
   imperialista, que fue la guerra entre Estados Unidos y España; una
   España ya vencida, que sirvió de fácil presa a las ansias
   expansionistas de Estados Unidos.

   En aquella ocasión nos arrebataron virtualmente nuestra independencia,
   se apoderaron de Puerto Rico, que todavía padece bajo el yugo colonial
   yanki y se apoderaron de Filipinas.

   Comenzó la historia del neocolonialismo en nuestro país, hasta que al
   fin, después de más de 50 años de humillante opresión, nuestro pueblo
   el Primero de Enero de 1959 alcanzó por primera vez en su historia su
   plena independencia, y comenzó pronto a marchar por los caminos
   revolucionarios y humanos del socialismo.

   No ha sido tampoco fácil esta tarea, puesto que nos correspondió el
   papel de ser el primer estado socialista de América Latina (APLAUSOS),
   a 90 millas precisamente de Estados Unidos.

   Ello nos costó el odio y la agresión sistemática, el bloqueo por parte
   de Estados Unidos, que hizo todos los esfuerzos imaginables, en todos
   los sentidos, por ahogar la Revolución, tratando de dejar a un país que
   era virtualmente analfabeto sin los pocos técnicos con que contaba. Y
   así nos llevó miles de médicos y gran número de ingenieros y de
   técnicos de todo tipo.

   No obstante, nuestro pueblo siguió adelante, firme y resuelto.

   Hoy día nuestros programas educacionales son de tal magnitud que
   llegará el día en que no solo tendremos técnicos para satisfacer
   nuestras propias necesidades, sino también para ayudar fraternal y
   solidariamente a otros pueblos (APLAUSOS). Y aun hoy, médicos y
   técnicos y trabajadores cubanos prestan sus modestos servicios a otros
   países que aun están en condiciones más difíciles que el nuestro.

   Hoy día, de aquel pueblo analfabeto se puede decir que prácticamente
   todas las personas adultas aptas, con muy pocas excepciones, saben leer
   y escribir, y que muchos de nuestros trabajadores no solo aprendieron a
   leer y a escribir sino que siguieron los cursos superiores; muchos de
   ellos han rebasado el sexto grado, otros realizan estudios de nivel
   medio, y muchos trabajadores, incluso algunos que eran analfabetos al
   triunfo de la Revolución, hoy ostentan títulos universitarios
   (APLAUSOS).

   Nuestras escuelas florecen, se multiplican por todas partes, y si de
   algo estamos seguros es de nuestro porvenir.

   En esta larga lucha, esta provincia que ustedes visitan se distinguió
   siempre. Por aquí comenzaron las guerras por la independencia en el año
   de 1868; por aquí continuaron en 1895; aquí se iniciaron las luchas
   revolucionarias contemporáneas, en esta propia ciudad de Santiago de
   Cuba, el 26 de julio de 1953 (APLAUSOS).

   Y en esas montañas que ustedes pueden contemplar, se inició nuestra
   última lucha armada revolucionaria; se gestó, creció y se forjó nuestro
   Ejército Rebelde (APLAUSOS). De esta provincia salieron las columnas
   invasoras hacia otras regiones del país, como las que dirigieron el
   comandante Ernesto Guevara y el comandante Camilo Cienfuegos
   (APLAUSOS). Esta ciudad se caracterizó por su extraordinario heroísmo
   en la guerra, por el extraordinario número de sus hijos que sucumbieron
   valerosamente en manos de las fuerzas represivas. Esta provincia y esta
   ciudad se caracterizan por su entusiasmo revolucionario, por su
   espíritu de trabajo y por su extraordinaria hospitalidad (APLAUSOS).

   Es, además, la provincia más prolífera del país: la provincia donde
   nacen más niños todos los años (APLAUSOS). Una provincia que 20 años
   después del ataque al Cuartel Moncada, tiene el doble de la población
   que tenía entonces. Y que nos da una idea de los esfuerzos que debemos
   realizar para dar empleo a la población de esta provincia, resolver los
   problemas de la alimentación, de la ropa, del calzado, la vivienda, las
   escuelas, los servicios médicos; del esfuerzo intenso, acelerado que
   hay que llevar a cabo no solo para vencer la pobreza acumulada, sino
   también las nuevas necesidades que surgen como consecuencia del
   incremento extraordinario de su población.

   Nos encontramos realizando este acto precisamente en una de las
   industrias más importantes de la ciudad, que es la fábrica de cemento
   "Mercerón", fábrica cuya producción se ha duplicado después del triunfo
   de la Revolución, y que fue ampliada precisamente con equipos
   procedentes de la hermana República Socialista de Rumania (APLAUSOS).
   Esos equipos trabajan aquí en magníficas condiciones e incrementaron la
   producción de esta fábrica en 200 000 toneladas anuales.

   Unos minutos antes de llegar a este acto, el compañero que habló en
   nombre del Partido y de la administración de la fábrica nos explicaba
   el funcionamiento de esos equipos rumanos --los molinos de materia
   prima, los molinos de cemento y los hornos--, y nos señalaba, con gran
   satisfacción para nosotros y para los compañeros rumanos, que esos
   equipos están produciendo por encima de las capacidades teóricas que se
   consideraron cuando se hizo la inversión.

   Y así, si los molinos eran de 25 toneladas --tengo entendido que 25
   toneladas por hora--, están produciendo 30 ó más toneladas por hora, lo
   mismo los de materia prima que los de cemento. Y que si el horno se
   calculaba para una producción de 650 a 680 toneladas por día, está
   produciendo a un ritmo aproximado de 750 toneladas por día (APLAUSoS).

   Y eso habla muy bien tanto de la calidad de esos equipos, como de la
   calidad de los trabajadores de esta fábrica (APLAUSOS). y hay que
   añadir que los obreros de esta industria, con esfuerzos extra,
   participan también en la cosecha de caña, y participan con su
   microbrigada en la construcción de viviendas (APLAUSOS).

   Ahora bien, nuestras necesidades de cemento son muy grandes. Nuestros
   trabajadores de la construcción en todas partes siempre están esperando
   el cemento y siempre están con la ansiedad de si llega o no llega o si
   se retrasa. Lo mismo los que trabajan en las construcciones
   industriales, o en las presas, en los sistemas de riego, en las
   escuelas, en los hospitales, en las viviendas. Las microbrigadas
   siempre están pendientes de cemento. y no hay duda de que si tuviéramos
   más cemento no solo construiríamos mucho más, sino que, además, la
   productividad de nuestros obreros de la construcción sería más elevada.

   Cierto es que no solo necesitamos cemento: necesitamos cabillas,
   necesitamos madera, necesitamos arena, piedra, y otros materiales de la
   construcción, con relación a los cuales estamos trabajando arduamente
   para elevar las disponibilidades. Pero el cemento ha sido, es y será
   elemento fundamental para nuestro desarrollo y para nuestras
   construcciones.

   y en nuestras relaciones de colaboración con la hermana República
   Socialista de Rumania, se arribó a un acuerdo en virtud del cual la
   República Socialista de Rumania nos concedió un crédito de 65 millones
   de pesos para la adquisición de una nueva fábrica de cemento
   (APLAUSOS), con una capacidad de producción de 1 200 000 toneladas
   anuales, es decir, más del doble de la capacidad de esta fábrica. Lo
   cual si en algún sentido les puede ocasionar a los trabajadores de aquí
   un poquito de tristeza al ver que su fábrica va a ser ampliamente
   superada, estoy seguro de que les producirá la inmensa satisfacción de
   saber lo que eso significa para nuestro país y todo lo que podemos
   hacer con 1 200 000 toneladas más de cemento por año.

   Hace ya varios meses, desde nuestra visita a la República hermana de
   Rumania, se vienen discutiendo los trabajos y los proyectos de esa
   nueva industria de cemento, para tratar de construirla a un ritmo
   acelerado. Las condiciones del crédito son a largo plazo, en
   condiciones muy favorables para pagar con productos cubanos (APLAUSOS).
   Es interés del país que esa nueva fábrica de cemento pueda entrar en
   producción en el año 1976.

   Junto a esa fábrica, por acuerdos con otros países, estamos ampliando
   también la fábrica de Artemisa, que nos dará 200 000 toneladas más, y
   el país se propone construir y tener en producción en el próximo
   quinquenio dos nuevas plantas más, además de esta planta rumana, con lo
   cual llegaremos a una producción superior a los 5 millones de toneladas
   de cemento (APLAUSOS). Al principio de la Revolución eran unas 600 000
   aproximadamente; ya en la actualidad estamos alrededor de los 2
   millones, y esperamos que para 1977, a más tardar para 1978, nuestra
   capacidad rebase ampliamente los 5 millones de toneladas por año.

   Es tan grande y tan urgente la necesidad de cemento, que nuestras
   posibilidades de incremento de la construcción en los próximos años
   están limitadas. Las construcciones han crecido extraordinariamente en
   1972 y 1973, y crecerán un poquito más en 1974, pero muy poco. Ya en el
   segundo semestre de 1975, con esa ampliación que estamos haciendo en
   Artemisa, tendremos un poco más de cemento. Pero en lo esencial hasta
   el año 1977, desgraciadamente, no podrán crecer mucho más nuestras
   construcciones.

   Y esto es doloroso ahora que la productividad de los trabajadores de la
   construcción se incrementa, que la cosecha de caña se mecaniza cada vez
   más, que disponemos de más trabajadores, que esta misma provincia con
   su creciente población dispone de muchos más brazos; ahora que con las
   microbrigadas hemos abordado el problema de la vivienda con gran ritmo
   y gran dinamismo, es verdaderamente doloroso que tengamos que
   resignarnos a esperar unos cuantos años hasta poder dar otro verdadero
   salto en la construcción. Pero lo daremos. Estamos tomando todas las
   medidas para ello (APLAUSOS) .

   Por eso nosotros les hemos explicado a los compañeros rumanos nuestro
   extraordinario interés en lograr que esa planta que vamos a construir
   con el crédito concedido por ellos pueda entrar en producción ya en el
   segundo semestre de 1976, y puedo decirles que el compañero Ceausescu
   se ha tomado especial interés, especial y personal interés, y nos ha
   prometido que al menos la primera línea de esa nueva planta entrará en
   producción para esa fecha (APLAUSOS).

   No nos queda otra alternativa que trabajar con premura, porque las
   necesidades son muchas.

   Es cierto que nos alienta saber que estamos construyendo más viviendas
   que nunca en todas partes, más presas que nunca, más caminos, más
   industrias; que estamos construyendo más escuelas que nunca, que
   estamos creando capacidades para alrededor de 80 000 becados todos los
   años (APLAUSOS), y que en esta sola provincia este año se inauguran más
   de 40 escuelas y se va llenando la provincia de Oriente, igual que todo
   el país, de escuelas. Empezamos a ampliar nuestras capacidades de
   hospitales para seguir mejorando nuestros ya magníficos servicios
   médicos, y trabajamos arduamente.

   Y eso es alentador, pero a la vez es doloroso pensar que podríamos
   hacer más, si tuviéramos los materiales necesarios, para esta población
   que crece y se multiplica --cumpliendo aquel mandato bíblico (RISAS)--,
   y que cada 20 ó 25 años se duplica y necesita casas y escuelas y
   hospitales y caminos y alcantarillas y acueductos y fábricas para
   trabajar, y más lecherías y más centros avícolas y más centros porcinos
   y más regadío para lograr mayores producciones por hectárea, y que
   tiene que resolver las necesidades viejas y nuevas, y que tiene ansias
   de avanzar, tiene ansias de progreso.

   Ahora que somos libres, ahora que no trabajamos para capitalistas ni
   para imperialistas (APLAUSOS), ahora que cada cosa que se hace y se
   crea es para el pueblo trabajador y para sus hijos, es imprescindible
   que tengamos urgencia y tengamos premura para avanzar. Y no solo
   pensando en nuestras propias necesidades, porque por pobres que seamos
   --como aquel sabio de que hablaba el poeta--, mirando hacia atrás vemos
   otros pueblos mucho más pobres todavía, pueblos que también emprenden
   su camino en otras regiones del mundo, y que nosotros tenemos el
   elemental deber de ayudarlos en la medida de nuestra fuerza, de la
   misma manera que nosotros hemos recibido la ayuda internacional y
   solidaria, la ayuda generosa de la Unión Soviética y de los demás
   países socialistas (APLAUSOS).

   De manera que cuando pensamos en nuestras producciones de cemento,
   hemos de pensar que un poquito de ese cemento habrá que emplearlo
   también en ayudar a pueblos como el mil veces heroico pueblo vietnamita
   (APLAUSOS), que después de la gigantesca destrucción, de la bárbara
   guerra imperialista, empieza de nuevo a reconstruir, y necesita
   hospitales, necesita escuelas, necesita centros avícolas. En alguna
   medida modesta nuestro pueblo debe sumarse al esfuerzo mundial de ayuda
   a Viet Nam y a otros países (APLAUSOS).

   y por eso nos satisface extraordinariamente saber que en este aspecto
   que es la producción de cemento vamos a recibir una importante
   cooperación de la hermana República de Rumania, cooperación que hemos
   recibido también en otros campos, puesto que en nuestro país hay
   numerosas máquinas de perforación petrolera procedentes de Rumania que
   trabajan en la exploración y en los primeros esfuerzos de producción
   petrolera; tenemos numerosos equipos agrícolas procedentes de Rumania;
   y hay otros campos en que se desarrolla la cooperación.

   Siguiendo los deseos y el esfuerzo tanto de nuestro Partido como del
   Partido hermano de Rumania, es nuestro propósito seguir desarrollando
   esos vínculos, seguir desarrollando esa cooperación, fructuosa para
   ambos países, y que están acorde con el espíritu creciente de la
   solidaridad internacional y de las posibilidades del mundo de hoy.

   Nosotros deseamos expresar a los santiagueros y a todo el pueblo
   nuestro reconocimiento por el magnífico y fraternal recibimiento
   tributado a la delegación de Rumania, y que expresa los profundos
   sentimientos internacionalistas de nuestro pueblo, y sus deseos de
   luchar y trabajar por incrementar los vínculos con los demás hermanos
   pueblos socialistas y con todos los países que luchan por el progreso y
   por la consolidación de su independencia y por la Revolución.

   La delegación rumana proseguirá un largo recorrido por otros países
   hermanos de América Latina. Para nosotros constituye una satisfacción
   el hecho de que en esta primera ocasión que el compañero Ceausescu
   viaja a la América Latina haya comenzado su recorrido visitando a Cuba,
   el primer país socialista de este continente (APLAUSOS).

   Los pueblos de América Latina estamos profundamente hermanados en la
   historia y en sus luchas contra el coloniaje en el pasado, contra el
   neocoloniaje y el imperialismo en el presente. Nos consideramos parte
   de una misma familia llamada a unirse estrechamente por los caminos de
   la Revolución, que ya se anuncian con pujante fuerza en este
   continente.

   Le deseamos el mayor éxito en su visita y en su recorrido por esos
   pueblos hermanos, y que en esa fatigosa marcha lo acompañe el recuerdo
   de la amistad, la solidaridad, la fraternidad y la hospitalidad de
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   ¡Que viva la amistad entre el pueblo de Rumania y el pueblo de Cuba!
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
