    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA SECUNDARIA BASICA EN EL CAMPO
   AMISTAD CUBA-SUECIA, EFECTUADO EN MELENA DEL SUR, EL 3 DE MAYO DE 1973,
                          "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Estimado amigo Sven Moberg, ministro de Ciencias y de Educación
   Superior de Suecia (APLAUSOS);

   Estimados miembros de la delegación de Suecia;

   Constructores;

   Familiares de los estudiantes;

   Profesores;

   Alumnos:

   Hoy tenemos la satisfacción de inaugurar esta nueva escuela secundaria
   básica en el campo, la número 53 (APLAUSOS). Pero esa satisfacción se
   acrecienta especialmente por la presencia en este acto de una
   delegación de un país amistoso, presidida por su Ministro de Ciencias y
   Educación Superior, cuyas palabras, interesantes e ilustrativas, hemos
   tenido la oportunidad de escuchar, hablándonos de los fundamentos de la
   política de su país en sus relaciones con los demás pueblos, y en
   especial con los pueblos que luchan por su desarrollo. A la vez, nos ha
   explicado de los enormes adelantos de la educación en su país.

   ¿Por qué la presencia de esta delegación entre nosotros y en este acto
   y el nombre que llevará esta escuela de Amistad Cuba-Suecia? (APLAUSOS)

   Como corroboración de las palabras del Ministro acerca de la política
   de su país, nosotros deseamos señalar el nivel y la magnitud de la
   cooperación económica que recibimos de Suecia.

   Hace algunos años comenzó esta cooperación. Y actualmente, con la
   asistencia de ese amistoso país, nosotros estamos construyendo el
   Instituto de Refrigeración e Ingeniería de la Producción, en la ciudad
   de Santa Clara, para cuyo equipamiento se recibe un aporte de Suecia
   ascendente a 1 907 000 dólares.

   Se está construyendo, y se terminará ya este año --igual que el
   Instituto mencionado anteriormente--, el Instituto de Electrónica
   Industrial, con una cooperación de Suecia equivalente a 2 278 000
   dólares.

   Se va a construir el Instituto de Desarrollo de la Industria de la
   Carne, con un aporte de 1 501 000 dólares.

   Se lleva adelante un Programa Integrado de Asistencia Técnica para la
   Promoción de Exportaciones, con un aporte de 206 000 dólares; un
   Programa Materno-Infantil, con un aporte de 100 000 dólares.

   Se está recibiendo por el Ministerio de Salud Pública, para
   modernización y equipamiento de nuestros hospitales, un aporte de 9
   millones de dólares.

   Y mañana viernes se firmará el Convenio por el cual Suecia facilitará a
   Cuba aproximadamente 15 millones de dólares para los años fiscales
   1973-76, como aporte para el Proyecto de Educación (APLAUSOS).

   Asimismo, el Gobierno de Suecia ha expresado estar dispuesto a seguir
   ofreciendo ayuda a este proyecto educacional en los años posteriores a
   1976 (APLAUSOS).

   Este Convenio que se suscribirá mañana comprende aportes, en primer
   lugar, para las secundarias básicas en el campo, para la educación
   primaria, para los institutos de formación de maestros, para una
   imprenta, para una industria de medios de enseñanza, para televisión
   educacional, para educación especial y, además, para expertos y
   oportunidades de adiestramiento.

   Estos aportes para la salud pública de nuestro pueblo y para nuestra
   educación ascienden aproximadamente a 30 millones de dólares, ayuda que
   recibimos de Suecia absolutamente gratuita (APLAUSOS). Esto tiene para
   nosotros un profundo significado. Y esta ayuda va destinada a
   fortalecer el trabajo revolucionario en dos frentes que se pueden
   considerar los más apreciados por nuestra población. En primer lugar,
   la salud pública. Esos 9 millones de dólares en equipos muy modernos
   para mejorar la calidad de nuestros servicios en los hospitales,
   significarán recursos importantes para salvaguardar la salud de nuestro
   pueblo, para prevenir y diagnosticar mejor las enfermedades, y para la
   atención de los enfermos, puesto que esos equipos auxiliares juegan un
   papel decisivo en la medicina moderna; significarán salud para nuestro
   pueblo, y significarán vidas, muchas vidas, que se preservarán gracias
   a esa cooperación. Y en segundo lugar, la cooperación --que tiene un
   volumen todavía mayor-- en el campo de la educación, gracias a la cual
   podremos contar con algunos institutos tecnológicos equipados
   óptimamente con todos los medios más modernos de la enseñanza, y con
   recursos para las secundarias básicas en el campo, escuelas primarias y
   otras instituciones educacionales.

   Estas escuelas, como ustedes saben, cuestan. En cada una de estas
   escuelas secundarias básicas, como la que estamos mirando, existe la
   necesidad de los laboratorios, de los talleres, de los medios de
   enseñanza. Muchos de los artículos que se emplean en estas escuelas hay
   que importarlos: en primer lugar, todos los equipos de los
   laboratorios. En el salón de recreación si tenemos un equipo de cine,
   hay que importarlo, así como muchos de los medios que necesitamos para
   la enseñanza.

   Nuestro programa de construcción de escuelas secundarias básicas es
   grande. Y este aporte de Suecia significa que nosotros podremos equipar
   las escuelas que construiremos en los próximos años.

   Pero además, otra de las grandes necesidades de la educación son los
   libros. Es posible que muchos ciudadanos no tengan una idea del volumen
   de los libros que nuestra educación necesita y que necesitará cada vez
   más --no solo la educación escolar, sino también la educación de
   adultos. Y en este programa que se suscribirá mañana, está incluida
   --como les decía-- una imprenta para editar anualmente millones de
   libros escolares y los demás proyectos que les señalé.

   Nosotros, lógicamente, nos sentimos profundamente reconocidos y
   agradecidos de esta actitud y de esta política del Gobierno de Suecia,
   que es la política que se sigue con otros países que están luchando
   igualmente por su desarrollo.

   A la vez, nuestro pueblo conoce, a través de estos años, la posición
   firme y valerosa que ha mantenido el Gobierno de Suecia en relación con
   la guerra criminal de Viet Nam (APLAUSOS), que ha suscitado las
   simpatías de nuestro pueblo hacia el pueblo y el Gobierno de Suecia.

   Nosotros agradecemos igualmente las palabras elogiosas del Ministro de
   Ciencias y Educación Superior de Suecia, con relación al esfuerzo que
   nuestro país realiza en el campo educacional. Y el hecho de que Suecia
   haya ido desarrollando este creciente programa de cooperación con
   nuestro país, además de los beneficios materiales que implica,
   significa también en el orden moral un reconocimiento al esfuerzo que
   nuestro pueblo realiza por su desarrollo.

   Y no hay duda de que una política semejante contribuye a acercar a los
   pueblos, contribuye al desarrollo de las relaciones amistosas,
   contribuye a una evolución positiva de las relaciones internacionales,
   y contribuye a la solución de los tremendos problemas que tiene ante sí
   el mundo moderno: una humanidad que crece rápidamente, que cuenta con
   más de 3 500 millones de habitantes, y que tiene inmensos problemas por
   delante.

   Y nos podemos preguntar: ¿cuántos miles de millones, decenas de miles,
   cientos de miles de millones el imperialismo gasta en agresiones y en
   guerras? ¡Y cuánto les ha obligado a gastar a los demás pueblos! En
   Viet Nam solo han gastado directamente más de 135 000 millones en
   sembrar la destrucción y la muerte.

   Y esto, en un mundo que tiene miles de millones de personas
   analfabetas, descalzas, sin viviendas, sin hospitales, sin caminos, sin
   escuelas; en un mundo donde continentes enteros viven en medio de la
   mayor pobreza, pobreza que es resultado, en gran medida, de la
   despiadada explotación colonial e imperialista que sufrieron durante
   siglos. ¡Cuántos beneficios, cuántos bienes, cuántas soluciones se
   podrían aportar a la humanidad con esas cifras fabulosas que el
   imperialismo gasta y obliga a gastar en armamentos!

   Y es dentro de este panorama que nosotros destacamos el gesto y la
   política de Suecia, por el valor moral que tiene para nosotros el
   ejemplo de ese país, que indiscutiblemente señala un camino de
   cooperación entre los pueblos y de solución a los problemas del mundo
   subdesarrollado.

   Esta escuela tiene, además, el mérito de que ha sido construida por
   obreros de las microbrigadas de La Habana (APLAUSOS). Obreros que con
   plustrabajo han estado construyendo viviendas, escuelas e instalaciones
   sociales para sus compañeros de las fábricas, y que le han brindado a
   la educación el aporte de su esfuerzo para construir también
   secundarias básicas en el campo (APLAUSOS). Esto tiene también un
   profundo significado moral.

   En esta zona no se está construyendo solo una escuela: ya hay dos
   terminadas, y cuatro más en proceso de construcción, iguales que esta.
   Por eso cuando nos acercábamos a este lugar todos nosotros podíamos
   tener la satisfacción de ver cómo ya es un conjunto de escuelas lo que
   surge por esta región, que se pueden ver en cualquier dirección
   radicadas en un área que está destinada a producir alimentos para la
   ciudad de La Habana, uno de los más importantes centros productores de
   vegetales y viandas de esta provincia.

   Hace prácticamente algunos meses no se veía una sola de estas escuelas
   aquí. Y ya ahora, como resultado del esfuerzo de nuestros trabajadores,
   ha cambiado virtualmente el panorama de esta región y ha surgido
   alegría, vida y progreso.

   Es muy satisfactorio pensar cómo a lo largo y ancho de nuestro país, en
   todas partes, se están construyendo escuelas como estas, o escuelas
   politécnicas, o institutos tecnológicos.

   Es igualmente alentador conocer los resultados de este esfuerzo, sus
   resultados educacionales sobre todo, aparte de los resultados
   económicos. Porque la promoción en la segunda prueba alcanzó ya el 94%,
   y según indicios, en la tercera prueba del año el conjunto de todas las
   escuelas de este tipo tendrá una promoción de alrededor del 95%
   (APLAUSOS). Es decir que desde el punto de vista educacional
   constituyen un éxito completo, y nos alienta a seguir realizando este
   esfuerzo en los años venideros.

   Ya para el próximo curso habrá un número muy superior de estas escuelas
   funcionando. Y en el transcurso de todo el año 1973 se construirán
   alrededor de 90 secundarias básicas en el campo sin incluir los
   politécnicos, los institutos tecnológicos, las escuelas de maestros y
   otras instituciones educacionales. De modo que nuestro país se está
   sembrando de escuelas.

   Pero los resultados son también muy buenos en el orden productivo. Son
   buenos igualmente en el orden cultural y en el orden deportivo. No
   quiero pensar cómo van a ser las competencias en los años futuros
   cuando todas estas escuelas comiencen a dar sus frutos deportivos.
   Porque cuando nuestro país no tenía esta base material ni tenía esta
   multitud de campos deportivos como los que se construyen junto con las
   escuelas, ya nuestros atletas les daban grandes dolores de cabeza a los
   atletas de Estados Unidos (APLAUSOS).

   En el orden social y en el orden político esta institución
   revolucionaria contribuirá a la formación integral de nuestra juventud.

   En días pasados, el Primero de Mayo, tuvimos todos la satisfacción de
   ver desfilar las escuelas secundarias básicas en el campo, que ocuparon
   los primeros lugares en cada provincia, y todas las escuelas de este
   tipo de la provincia de La Habana junto a nuestros trabajadores, con
   sus bandas de música y con sus uniformes nuevos. Ya en aquel desfile se
   podía apreciar el resultado del esfuerzo de estos años, puesto que ya
   los estudiantes que desfilaron allí constituían una verdadera multitud.
   Y estamos seguros de que nuestro pueblo sintió una gran alegría y una
   viva satisfacción y un gran optimismo y una gran seguridad, al
   contemplar a nuestros jóvenes que estudian y trabajan desfilando el
   Primero de Mayo.

   Por cierto que esta escuela, la última que se inaugura, es la única de
   la provincia que no tiene todavía su uniforme nuevo. Es que los
   trabajadores de la industria de confección hicieron un gran esfuerzo
   para que todos los que desfilaran el Primero de Mayo llevaran ya su
   uniforme. Y hasta incluso la escuela XX aniversario, que se inauguró
   hace algunas semanas, desfiló también con uniforme nuevo y banda de
   música. Pero esta escuela se acaba de inaugurar. Lo que sí podemos
   asegurarles es que para el mes de septiembre --y no hay que perder la
   paciencia-- ya todas las secundarias básicas en el campo, todas las
   politécnicas, y el Destacamento Pedagógico, tendrán sus uniformes. Los
   compañeros del Destacamento Pedagógico todavía no pudieron desfilar con
   uniforme el Primero de Mayo.

   Y estamos haciendo también los esfuerzos para ver si los profesores que
   trabajan en estos centros para esa fecha pueden tener también sus
   uniformes (APLAUSOS y EXCLAMACIONES).

   ¡Todo el mundo uniformado! ¡Destacamento Pedagógico, estudiantes y
   profesores! (APLAUSOS)

   Eso contribuye a darle más disciplina a la escuela, y contribuye a
   darle mejor aspecto de organización.

   No sé si ustedes tienen su banda de música. Sospecho que no
   (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") La banda de música sí se puede conseguir
   antes de septiembre (APLAUSOS).

   No hay duda de que los uniformes han quedado muy bonitos, y además son
   de una gran calidad. Aunque todavía a los que tienen uniforme nuevo les
   falta la chaqueta, puesto que, como están en verano, no la necesitan.
   Pero el próximo invierno sí la van a necesitar, y la van a tener. Creo
   que estos lugares por aquí son fríos. No tanto como en Suecia, desde
   luego (RISAS). Este frío relativo de Cuba --los meses de diciembre,
   enero y febrero-- que, como además es un frío húmedo, se siente
   bastante, haciendo necesaria la chaqueta, que complementa el uniforme y
   lo hace más bonito.

   Pero ustedes están muy interesados por todo eso, los estudiantes: por
   el uniforme, por la chaqueta, por la banda de música. Ahora bien,
   nosotros estamos interesados por otras cosas también: los estudios, la
   promoción, el trabajo, los deportes, las actividades culturales.

   Nosotros creemos que ustedes, los alumnos de esta escuela, han
   contraído un importante compromiso y una gran responsabilidad en todas
   las actividades, puesto que esta escuela lleva el nombre de Amistad
   Cuba-Suecia (APLAUSOS). Y nosotros estamos muy interesados en que las
   noticias que reciba el gobierno de Suecia, el pueblo de Suecia y los
   estudiantes de Suecia, sobre esta escuela, sean buenas noticias. Y como
   el número de escuelas es grande, y como las escuelas todas se están
   esforzando mucho, para obtener una buena promoción y para obtener un
   buen lugar, se necesita un esfuerzo serio.

   Ustedes son estudiantes de la ciudad de La Habana. Tengo entendido que
   provienen de Centro-Habana. Esperamos que no hagan quedar mal a
   Centro-Habana tampoco, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Sinceramente, es necesario que esta escuela se esfuerce, es necesario
   que esta escuela tenga una buena promoción. No les voy a decir el
   primer lugar, como me decían algunos de ustedes: que iban a quedar en
   el primer lugar. Yo les aconsejo que luchen por el primer lugar
   (EXCLAMACIONES). Pero esperamos que por lo menos entre los primeros
   lugares se encuentre esta escuela (APLAUSOS).

   (LOS ESTUDIANTES COREAN LA CONSIGNA "PROMOCION A LA ALTURA DEL XX
   ANIVERSARIO")

   Lo esperan sus amigos de Suecia (APLAUSOS). Lo esperan los obreros que
   construyeron esta escuela (APLAUSOS). Lo esperan sus familiares
   (APLAUSOS). Y lo espera la Revolución (APLAUSOS).

   Los familiares por supuesto que son parte de esta escuela. Y los éxitos
   y los reveses serán también en parte responsabilidad de ellos
   (APLAUSOS). Porque ellos deberán esforzarse por la aplicación de
   ustedes y por la disciplina de ustedes. Y sobre todo que los días de
   pase no haya debilidades en la casa (APLAUSOS), y que puntualmente
   estén todos ustedes aquí (APLAUSOS), y no padezcan nunca la
   "enfermedad" del lunes (RISAS).

   No van a estar solos aquí. En esta zona tan próxima a ustedes, van a
   tener cinco escuelas más. De modo que habrá forma de medir el esfuerzo
   de ustedes. Y suponemos que los estudiantes de las demás escuelas harán
   también el máximo.

   Nosotros sinceramente les deseamos a los profesores y a los alumnos los
   mayores éxitos. ¡Y que siempre les podamos enviar buenas noticias de
   ustedes a nuestros amigos de Suecia! (APLAUSOS)

   A la vez, estimado Ministro, a través suyo y de la delegación que lo
   acompaña, nosotros deseamos enviarle en nombre de nuestro pueblo y de
   nuestros estudiantes, un fraternal saludo a su pueblo y a sus
   estudiantes (APLAUSOS); a su Primer Ministro, Olof Palme, y con nuestro
   saludo más fraternal, nuestro reconocimiento y nuestro agradecimiento
   más profundo por su generosa y desinteresada ayuda (APLAUSOS).

   ¡Viva la escuela Amistad Cuba -Suecia! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Y viva la amistad entre Cuba y Suecia! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
