    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR EL PARTIDO DE LOS TRABAJADORES DE
     VIET NAM y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE VIET NAM, CON
    MOTIVO DE SU VISITA A ESE PAIS, EL 12 DE SEPTIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL
                              XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros Le Duan, Truong Chinh y Pham Van Dong;

   Queridos compañeros del Buró Político y del Comité Central del Partido
   de los Trabajadores de Viet Nam;

   Queridos compañeros vietnamitas y cubanos;

   Estimados representantes del Cuerpo Diplomático:

   Después de un largo y agotador viaje, sin tiempo para escribir siquiera
   unas palabras, deseo responder las hermosas expresiones del compañero
   Le Duan.

   Hemos llegado a este país llenos de un cariño, de una admiración, de un
   espíritu de fraternidad y de solidaridad que apenas puede expresarse
   con palabras (APLAUSOS).

   Viet Nam es un nombre sumamente querido y sumamente cercano en el
   corazón de todos los cubanos (APLAUSOS). Viet Nam ha sido para nosotros
   un ejemplo y un aliento en nuestra lucha. El pueblo cubano está
   sumamente consciente del extraordinario papel que ha desempeñado el
   pueblo de Viet Nam en el seno del movimiento revolucionario mundial y
   en la lucha de liberación de los pueblos. Viet Nam brinda a todos los
   pueblos explotados y oprimidos una lección inolvidable. Ningún
   movimiento de liberación, ningún pueblo de los que han luchado por su
   independencia, ha tenido que llevar a cabo una lucha tan larga y tan
   heroica como el pueblo de Viet Nam.

   Es preciso recordar las difíciles y complejas circunstancias en que se
   inició la lucha de este pueblo. Para ello, es indispensable recordar el
   nombre venerado y querido del presidente Ho Chi-Minh (APLAUSOS). El
   presidente Ho Chi-Minh, comprendiendo la extraordinaria importancia
   histórica y las consecuencias de la gloriosa Revolución de Octubre, y
   asimilando el luminoso pensamiento de Lenin, vio con toda claridad que
   en el marxismo-leninismo estaban la enseñanza y el camino que debían
   seguirse para encontrar solución al problema de los pueblos oprimidos
   por el colonialismo (APLAUSOS). El compañero Ho Chi-Minh, de una manera
   genial, combinó la lucha por la independencia nacional con la lucha por
   los derechos de las masas oprimidas por los explotadores y los
   feudales. El vio que el camino era la combinación de los sentimientos
   patrióticos de los pueblos con la necesidad de liberarse de la
   explotación social. La liberación nacional y la liberación social
   fueron los dos pilares en que se asentó su doctrina (APLAUSOS). Pero
   vio, además, que los países atrasados por el colonialismo podían dar un
   salto en la historia y construir su economía por los caminos del
   socialismo, ahorrándose los sacrificios y los horrores del capitalismo
   (APLAUSOS).

   Pero no solo tuvo una clara concepción estratégica, sino que vio la
   necesidad de organizar un Partido de vanguardia que dirigiera al pueblo
   en esa lucha y se dio a la tarea de organizar el Partido Comunista de
   Indochina, que después fue el Partido de los Trabajadores de Viet Nam
   (APLAUSOS). Lo organizó, lo educó y lo templó en la lucha, y gracias a
   eso el pueblo de Viet Nam tuvo su vanguardia revolucionaria, un partido
   sabio que supo reunir a todas las capas progresistas de la población en
   un frente amplio para llevarlo a la victoria.

   Nosotros creemos que en la vida del compañero Ho Chi-Minh, en su
   pensamiento político, en su clara concepción táctica y estratégica,
   todos los pueblos oprimidos tienen una riquísima fuente de sabiduría y
   de conocimiento para poder abordar sus propios problemas (APLAUSOS).

   El compañero Ho Chi-Minh supo adaptar genialmente a las condiciones
   concretas de Viet Nam los principios inmortales del marxismo-leninismo.
   y la historia le ha dado la razón, porque de otra forma ningún pueblo
   habría podido escribir una página tan heroica y tan gloriosa como la
   que ha escrito el pueblo de Viet Nam, derrotando primero al
   colonialismo francés y derrotando después al imperialismo yanki
   (APLAUSOS).

   El pueblo de Viet Nam, siendo pequeño y siendo pobre, ha derrotado a
   dos de las más poderosas fuerzas reaccionarias en el mundo moderno. Ese
   es el gran ejemplo que el pueblo de Viet Nam le ha dado al mundo. Pero,
   además, el compañero Ho Chi-Minh tuvo una clarísima visión de la fuerza
   del movimiento revolucionario internacional. Comprendió desde el primer
   momento que la revolución vietnamita formaba parte de esas fuerzas y se
   apoyó en la fuerza del movimiento revolucionario internacional y en la
   solidaridad del movimiento revolucionario internacional, sin la cual
   ningún pueblo aislado podría vencer las poderosas fuerzas del
   imperialismo en el mundo de hoy.

   Y esa es otra de las extraordinarias lecciones, de las extraordinarias
   enseñanzas que les ha dado a los revolucionarios de todo el mundo, el
   Partido de los Trabajadores y el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Pero,
   además, el compañero Ho Chi-Minh fue un firme y decidido defensor de la
   unidad de las fuerzas progresistas y revolucionarias de todo el mundo
   (APLAUSOS). Comprendiendo que en esa unidad estarían todas las energías
   necesarias para vencer a nuestros enemigos imperialistas.

   Queridos compañeros vietnamitas:

   En el día de hoy nosotros hemos experimentado grandes emociones. Para
   nosotros fue un honor inmenso, infinito, este encuentro con el pueblo
   de Viet Nam (APLAUSOS), para nosotros será eterno el recuerdo de las
   muestras de afecto y de fraternidad con que recibieron a nuestra
   delegación (APLAUSOS). En cada hombre y mujer, en cada joven y anciano,
   en cada niño, veíamos un héroe de la resistencia patriótica (APLAUSOS),
   un héroe de la lucha por la salvación nacional, un forjador de la
   victoria contra la guerra imperialista. Recordábamos que hasta meses
   muy recientes soportaron los más bárbaros y los más brutales bombardeos
   y ametrallamientos de la aviación yanki, y sentíamos nuestra profunda
   admiración y nuestro profundo reconocimiento por la lucha. Recordábamos
   a los miles y miles de vietnamitas que dieron la vida por la patria, y
   pensábamos que ellos no solo lucharon por Viet Nam, lucharon también
   por los demás pueblos del mundo (APLAUSOS). Habían derramado su sangre
   por nuestro propio pueblo (APLAUSOS), y sentíamos hacia ellos un
   infinito agradecimiento.

   El pueblo heroico de Viet Nam del Sur se ha enfrentado también a la más
   terrible guerra represiva de los tiempos modernos, al más feroz
   neocolonialismo. El imperialismo yanki, empleó todas sus fuerzas
   económicas, todas sus fuerzas militares, todas sus fuerzas políticas y
   todas sus fuerzas ideológicas para aplastar al heroico pueblo de Viet
   Nam del Sur, pero sin lograr vencer el heroísmo del pueblo, sin lograr
   aplastar su firme patriotismo, sin lograr imponer sus objetivos. Y el
   pueblo de Viet Nam del Sur tiene ya su Gobierno Provisional
   Revolucionario, y una gran parte del país liberada (APLAUSOS).

   Nuestra delegación acaba de regresar de la Conferencia Cumbre de
   Argelia. Allí la delegación cubana libró una dura batalla contra la
   corriente que intentaba enfrentar a los países no alineados con el
   campo socialista. Y estamos sumamente satisfechos de los resultados de
   la conferencia. Pero podemos decir aquí, con satisfacción, que en el
   seno de aquella conferencia Viet Nam encontró una gran solidaridad
   (APLAUSOS), que el Gobierno Revolucionario Provisional de Viet Nam del
   Sur encontró un gran apoyo y que aquella asamblea de dirigentes de
   decenas de países, en forma casi unánime, brindó su apoyo al Gobierno
   Revolucionario Provisional de Viet Nam del Sur (APLAUSOS), como una
   demostración del inmenso prestigio que goza en el mundo el pueblo de
   Viet Nam y su heroica lucha (APLAUSOS), como una demostración de la
   creciente fuerza del movimiento progresista mundial y del aislamiento
   del imperialismo yanki.

   En esa conferencia participaron también, como miembros activos o como
   observadores, numerosos países de América Latina, lo que responde a los
   cambios que se están produciendo en aquella región del mundo.

   En relación con esto, debemos mencionar las dolorosas noticias que
   señalaba el compañero Le Duan acerca de los acontecimientos que han
   tenido lugar en la República de Chile.

   Sabemos que el imperialismo yanki conspiraba enérgicamente para
   derrocar al Gobierno de la Unidad Popular, y en el día de ayer las
   noticias procedentes de Chile indicaban que el imperialismo habla
   logrado golpear al movimiento popular de Chile, que el gobierno del
   presidente Allende habla sido derrocado. Todavía a estas horas no se
   tienen noticias exactas de la suerte del presidente Allende, no se sabe
   si vive o si está muerto. Al lado de esas noticias, les puedo informar
   que la Embajada de Cuba en Santiago de Chile en el día de ayer fue
   atacada por elementos de las fuerzas armadas chilenas. También podemos
   informar que un barco mercante cubano que había ido a llevar azúcar a
   Chile --azúcar que en parte corresponde a donaciones gratuitas que
   nuestro pueblo, quitándosela de su propia cuota, enviaba a Chile-- fue
   ametrallado por aviones de las fuerzas armadas chilenas y fue atacado
   en aguas internacionales por naves de guerra chilenas.

   Estas son acciones odiosas de elementos fascistas provocadores contra
   la Revolución Cubana. La Embajada de Cuba fue amenazada por un alto
   oficial de la armada chilena. De más está decir que la representación
   diplomática cubana, lejos de intimidarse, le advirtió que defenderían
   la Embajada cubana hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS
   PROLONGADOS). Y los tripulantes de la nave mercante cubana, que lleva
   el nombre de Playa Larga, recordando la agresión mercenaria de 1961,
   frente a la agresión de las naves de guerra, gritaron: "¡Patria o
   Muerte!" y se negaron a obedecer las órdenes de las naves militares que
   la atacaban en aguas internacionales (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nuestros diplomáticos están dispuestos a morir y nuestros pacíficos
   tripulantes están dispuestos a dejarse enviar al fondo del mar antes
   que ceder a las amenazas y a las agresiones de los agentes del
   imperialismo yanki (APLAUSOS).

   Les refiero estos hechos, porque sirven para dar una idea del carácter
   reaccionario y fascista que está tomando el movimiento sedicioso que ha
   tenido lugar en Chile.

   Es lógico que el derrocamiento del Gobierno de la Unidad Popular
   constituye un revés para el movimiento revolucionario, pero con esas
   conspiraciones, con esas agresiones rabiosas, el imperialismo tampoco
   podrá detener el movimiento revolucionario en América Latina
   (APLAUSOS).

   Esta acción del gobierno imperialista de Estados Unidos no se dirige
   solo contra el pueblo de Chile, se dirige también contra el gobierno
   revolucionario del Perú y contra el gobierno popular de Argentina, a
   fin de aislarlos, hostigarlos y agredirlos. Pero de ninguna forma el
   imperialismo yanki podrá impedir el creciente movimiento de rebeldía de
   los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   Queridos compañeros vietnamitas:

   Nosotros podemos asegurarles que la Revolución Cubana está plenamente
   consolidada (APLAUSOS) y que al igual que Viet Nam es un baluarte
   invencible del movimiento revolucionario (APLAUSOS). Y es invencible
   como Viet Nam, porque nuestra Revolución se apoya en los principios del
   marxismo-leninismo (APLAUSOS), en los principios del internacionalismo
   proletario y en la solidaridad internacional. Apoyándose el pueblo
   cubano en su lucha enérgica y en la solidaridad internacional ha podido
   resistir durante 14 años el bloqueo y las agresiones imperialistas, y
   ya hasta los propios imperialistas empiezan a convencerse de que la
   Revolución Cubana jamás podrá ser aplastada.

   Por eso nosotros podemos asegurarles a los hermanos vietnamitas, que
   allá a las puertas de Estados Unidos, a 90 millas de sus costas,
   tendrán a su compañero de lucha, tendrán a sus hermanos de lucha
   (APLAUSOS) y tendrán a un pueblo consciente, un pueblo revolucionario,
   que siempre estará al lado de Viet Nam (APLAUSOS).

   Somos un país pequeño, somos un país pobre, pero a pesar de eso
   participaremos también en la reconstrucción de Viet Nam (APLAUSOS).
   Trabajadores cubanos y equipos cubanos vendrán a Viet Nam a participar
   en la construcción de hospitales, de centros agropecuarios, de caminos
   y de otras actividades, para poner también nuestro grano de arena en la
   reconstrucción de este país (APLAUSOS).

   No importa que estemos distantes, no importa que allá es de día y aquí
   es de noche en este minuto, eso simplemente quiere decir, ¡que siempre
   es de día en el campo de las ideas revolucionarias!, ¡que siempre el
   sol alumbra a la revolución, en Cuba y en Viet Nam! (APLAUSOS)

   El inolvidable y querido compañero Ho Chi-Minh dijo un día: Mientras
   existan ríos y montañas, mientras queden hombres, vencido el agresor
   yanki construiremos un Viet Nam diez veces más hermoso (APLAUSOS).

   ¡Fieles al recuerdo del querido compañero Ho Chi-Minh, nosotros
   queremos participar en la construcción de ese Viet Nam diez veces más
   hermoso! (APLAUSOS.)

   ¡Siempre apoyaremos a ese pueblo heroico de la República Democrática de
   Viet Nam y siempre apoyaremos al pueblo heroico de Viet Nam del Sur, y
   siempre apoyaremos a los pueblos heroicos de Lao y Cambodia!
   (APLAUSOS.)

   ¡Apoyaremos enérgicamente la lucha del pueblo vietnamita por el
   cumplimiento de los Acuerdos de París, y por el cese de toda
   intervención del imperialismo yanki en los pueblos de Indochina!
   (APLAUSOS.)

   Nosotros pensamos, como el compañero Ho Chi-Minh decía siempre: ¡El
   pueblo de Viet Nam vencerá! (APLAUSOS)

   Brindo por los éxitos del heroico pueblo de Viet Nam, brindo por el
   compañero Le Duan, por el compañero Truong Chinh, por el compañero Pham
   Van Dong, por el compañero Giap, por todos los compañeros del Buró
   Político, por todos los compañeros del Comité Central del glorioso
   Partido de los Trabajadores de Viet Nam. ¡Brindo por la eterna e
   indestructible amistad de los pueblos de Viet Nam y Cuba!

   (OVACION)
