    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN VINH LINH, REPUBLICA DEMOCRATICA DE VIET NAM, EL 14 DE
                SEPTIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Pham Van Dong;

   Querido compañero Trung;

   Queridos compañeros vietnamitas;

   Queridos compañeros cubanos:

   Al igual que el compañero Dong, a mí me sería difícil expresar los
   sentimientos de la tarde, de la noche de hoy y las emociones de este
   encuentro con ustedes.

   Las impresiones de este día, desde que nos acercábamos en el avión,
   veíamos el paisaje de toda esta región del sur, los miles de cráteres
   de bombas, las casas destruidas, y puedo decirles que en esos instantes
   el enorme odio que nosotros sentimos contra el imperialismo se
   multiplicaba ante la vista de esos hechos.

   Solo viniendo a este lugar se puede comprender la magnitud del crimen
   que los imperialistas han cometido contra este pueblo, se puede
   apreciar en toda su dimensión el heroísmo del pueblo vietnamita
   (APLAUSOS). Sentimos multiplicarse nuestra admiración y nuestro
   reconocimiento hacia ustedes (APLAUSOS).

   y solo es posible explicar la victoria del pueblo vietnamita en un
   problema de moral, de dignidad, de patriotismo, de espíritu
   revolucionario, porque es verdaderamente asombroso que un pueblo
   pequeño y un pueblo pobre como el pueblo vietnamita haya derrotado al
   país imperialista más poderoso industrialmente, más poderoso
   militarmente y más poderoso económicamente. Porque no hay la menor duda
   de que después de tantos años de agresión, el imperialismo salió
   completamente derrotado de Viet Nam (APLAUSOS).

   ¿Quiénes lo derrotaron? Esos combatientes heroicos y modestos que hemos
   visto por los caminos (APLAUSOS). Esos hombres y mujeres, esos niños
   que hemos encontrado a nuestro paso, que fueron capaces de resistir sin
   doblegarse (APLAUSOS), que fueron capaces de soportar todos los
   sufrimientos y todos los sacrificios sin desalentarse (APLAUSOS), que
   supieron vivir durante años bajo tierra, que supieron trabajar y
   supieron combatir bajo las bombas. Es verdaderamente conmovedor
   escuchar las narraciones y la historia de cómo vivieron durante estos
   años.

   Un pueblo así, que es el pueblo que se educó en el patriotismo y en el
   espíritu revolucionario que le inculcó el presidente Ho Chi Minh; un
   pueblo realmente como lo quería Ho Chi Minh y por el cual se sentía
   orgulloso, es un pueblo invencible (APLAUSOS).

   Todas las armas químicas, todas las armas y las técnicas más modernas
   se emplearon para aplastar al pueblo vietnamita, y todo fue inútil.
   Resultó absolutamente imposible. Los agresores yankis tuvieron que
   admitirlo, y tuvieron que retirarse de Viet Nam después de los Acuerdos
   de París.

   Todas esas cosas significan ustedes para nosotros. Y verdaderamente
   sentimos que los ojos del mundo entero no hayan tenido la oportunidad
   de ver las cosas que nosotros hemos visto en el día de hoy. Todavía se
   ven por todas partes las huellas de la guerra. Todavía los hombres y
   las mujeres y los niños se ven expuestos a morir víctimas de la
   explosión de alguna mina que regaron por todos estos lugares los
   agresores.

   Es decir que todavía, aun después de firmada la paz, hay trabajadores,
   hay hombres, hay mujeres y hay niños que sufren heridas y pierden la
   vida como consecuencia de los crímenes de los imperialistas.

   Aquí comprendemos cuánto hay que luchar todavía, cuánto hay que
   trabajar, cuánto hay que estar alerta, cuánto hay que fortalecerse,
   para lograr crear las condiciones de vida, crear las condiciones de paz
   y de felicidad para el pueblo vietnamita.

   Ningún pueblo ha sufrido más que ustedes. Ningún pueblo ha resistido
   más que ustedes. Y en ninguna región del mundo cayeron jamás tantas
   bombas como las bombas que cayeron en esta región de Vinh Linh.

   Es verdaderamente increíble.

   La historia nos hablaba de cosas que ocurrieron hace 2 000 ó 3 000
   años, de grandes hechos de valor en la guerra de otros pueblos. Pero yo
   estoy seguro de que pasarán 1 000 años, 2 000 años, 5 000 años, 10 000
   años, y las generaciones venideras tendrán que hablar del heroísmo del
   pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

   Al llegar aquí a este sitio, les puedo decir que nosotros nos sentíamos
   como en nuestra propia casa, como en nuestra propia patria (APLAUSOS),
   como en el seno de nuestra propia familia (APLAUSOS).

   Así nos sentíamos. Así los veíamos a ustedes (APLAUSOS).

   No tenemos palabras para expresar la amistad, la fraternidad, con que
   ustedes nos han recibido en el día de hoy. Por los esfuerzos que
   ustedes han hecho para que la delegación cubana se sienta contenta, les
   puedo asegurar que nos hemos sentido verdaderamente bien, nos hemos
   sentido verdaderamente felices (APLAUSOS).

   Quiero brindar por el heroico pueblo de Vinh Linh.

   Quiero brindar por las grandes hazañas y las grandes victorias que
   ustedes han obtenido.

   Quiero brindar por el porvenir del pueblo de Viet Nam, por su victoria,
   por su unidad.

   Y quiero brindar por nuestros amigos (APLAUSOS): por la salud del
   compañero Pham Van Dong, por la salud del compañero Trung, y por la
   salud de todos ustedes (APLAUSOS).
