    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN EL ACTO CLAUSURA DEL XIII CONGRESO DE LA CENTRAL DE
    TRABAJADORES DE CUBA, EFECTUADO EN LA HABANA, TEATRO DE LA CENTRAL DE
        TRABAJADORES DE CUBA, EL 15 DE NOVIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL XX
                                ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros de la dirección del Partido y del Gobierno;

   Compañeros dirigentes de la CTC;

   Compañeras y compañeros delegados a este Congreso:

   No será fácil sintetizar en breves palabras toda la importancia, toda
   la riqueza, todo el significado de este evento. Se ha dicho, con razón,
   que este XIII Congreso de nuestros trabajadores será histórico. Y en
   este Congreso se ha expresado esencialmente el nivel de conciencia
   política y revolucionaria de nuestros trabajadores.

   Aquí se han discutido --y a lo largo de este proceso que dio lugar al
   Congreso-- cuestiones profundas, importantes, decisivas, para nuestro
   proceso revolucionario. Lo primero que resalta es el espíritu
   democrático que presidió todo el trabajo de este Congreso obrero,
   fieles al propósito de desarrollar un movimiento sindical poderoso y
   profundamente democrático.

   Las cuestiones discutidas en las tesis tocan muy de cerca puntos
   esenciales del proceso ideológico y político de nuestra Revolución,
   pero las decisiones que aquí se han tomado, aunque expresan --como
   señaló el compañero Lázaro Peña en su informe-- el criterio de la
   dirección política del país y el criterio de nuestros trabajadores, no
   fueron establecidas en virtud de una decisión del Partido, sino que han
   sido ampliamente discutidas en el seno de nuestros trabajadores. No se
   impone un punto de vista; se discute con los trabajadores. No se
   adoptan medidas por decreto, no importa cuán justas o cuán acertadas
   puedan ser determinadas medidas. Las decisiones fundamentales que
   afectan a la vida de nuestro pueblo, tienen que ser discutidas con el
   pueblo y esencialmente con los trabajadores (APLAUSOS).

   Algunos de los puntos de las tesis eran cuestiones complejas. Se
   necesitaba de la comprensión de los trabajadores, requerían discusiones
   amplias. Algunas de ellas podían afectar a determinados trabajadores,
   algunas de ellas implicaban sacrificios. Pero cualquier sacrificio
   necesario, en el seno de un pueblo revolucionario y dueño de sus
   destinos, no se hace en interés de ninguna clase explotadora, sino que
   se hace en interés del pueblo.

   Uno de los puntos esenciales contenidos en las tesis era ese punto, ese
   principio: "De cada cual según su capacidad, a cada cual según su
   trabajo". Esta es una cuestión esencial en la construcción del
   socialismo, y nuestros obreros revolucionarios y socialistas así lo
   comprendieron. Y al discutir ese principio, hemos estado discutiendo un
   principio esencial y clave en la ideología revolucionaria. Que cada
   cual aporte según su capacidad, que cada cual reciba según su trabajo,
   es un principio, una ley inexorable de la construcción del socialismo.

   Cuando aprendemos a conocer profundamente ese principio, penetramos en
   las profundidades del pensamiento político, penetramos en las
   profundidades del pensamiento revolucionario y aprendemos a
   distinguirlo de otro principio, el principio de la sociedad comunista,
   establecida por Carlos Marx: "De cada cual según su capacidad, a cada
   cual según sus necesidades". Esto es lo que distingue precisamente la
   fase socialista de la fase comunista del proceso revolucionario.

   Es muy posible que a todos nos agrade más el principio comunista, que a
   todos nos parezca más bello el principio comunista, que a todos nos
   parezca más humano el principio comunista. Pero el comunismo no se
   puede implantar por decreto en la sociedad humana, es una meta que debe
   conquistarse en el duro bregar de la lucha y solo puede ser resultado
   de un proceso.

   Hace algunos años, en nuestro país no se podía siquiera mencionar la
   palabra comunismo. Y hoy es necesario explicar que el comunismo solo
   puede ser un resultado final del proceso social revolucionario; y
   aunque nos agrade más el principio comunista, si queremos llegar al
   comunismo es preciso empezar aplicando el principio socialista.

   Naturalmente que desde el triunfo de la Revolución se adoptan medidas y
   se aplican principios que tienen cierto carácter comunista. Hay ciertos
   servicios a los cuales se hace acreedor todo el pueblo, hay ciertos
   servicios que se aplican según el principio de la necesidad. Por
   ejemplo, la salud pública es un servicio que se brinda a todo el
   pueblo, que se brinda por igual a todos los trabajadores,
   independientemente de su trabajo y de su capacidad; es un servicio que
   se brinda a todos los ciudadanos.

   Otro ejemplo: la educación. Nuestro país se esfuerza por brindar la más
   esmerada educación a todos los niños, independientemente de la familia,
   independientemente de los ingresos, independientemente de la capacidad
   de trabajo de sus padres.

   Hay muchos servicios que la Revolución brinda a todo el pueblo. Pero en
   la distribución del ingreso de cada trabajador no se puede aplicar ese
   principio; es necesario aplicar el principio socialista.

   Cuando nosotros decíamos el 26 de Julio, en la conmemoración del XX
   Aniversario, que debíamos saber corregir valientemente los errores de
   idealismo en que hubiésemos incurrido, eso significaba que, si en
   determinados momentos habíamos tratado de avanzar más de lo posible,
   era necesario rectificar. Porque las consecuencias de tratar de avanzar
   más de lo que se puede es tener la necesidad de retroceder, ¡y aquí no
   se trata afortunadamente de retroceder! (APLAUSOS) ¡Se trata de
   rectificar! (APLAUSOS) ¡Y de rectificar porque somos socialistas!
   (APLAUSOS) ¡Y porque queremos ser comunistas! (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE: "¡Fidel, Fidel!") ¡Y porque no renunciaremos jamás al objetivo
   comunista de nuestra Revolución y al desarrollo de nuestra conciencia
   revolucionaria: y porque seguiremos siempre poniendo en primer lugar el
   altruismo, el desinterés y el espíritu solidario de los hombres
   (APLAUSOS).

   Aplicar principios igualitaristas en la ejecución del mismo trabajo
   --porque lógicamente en todos estos años han existido salarios de
   acuerdo con la producción, como en los cortes de caña, o los salarios
   en dependencia de la calidad del trabajo-- con independencia del
   esfuerzo productivo, es un principio igualitarista que debemos saber
   corregir.

   Marx dijo de ese principio, de que cada cual aporte según su capacidad
   y reciba según su trabajo, que era un principio que no rebasaba los
   estrechos horizontes del derecho burgués. Y lo decía partiendo de la
   realidad de que no todos los hombres son iguales de que no todos los
   hombres tienen las mismas energías, de que no todos los hombres tienen
   la misma capacidad.

   Pero Marx no olvidaba que el socialismo comenzaba a construirse a
   partir de la sociedad capitalista y sobre las ruinas de la sociedad
   capitalista. Y por eso también expresó aquella idea que nosotros
   recordábamos el pasado 26 de julio, cuando dijo: "En la fase superior
   de la sociedad comunista, cuando haya desaparecido la subordinación
   esclavizadora de los individuos a la división del trabajo y con ella el
   contraste entre el trabajador intelectual y el trabajador manual;
   cuando el trabajo no sea solamente un medio de vida sino la primera
   necesidad vital; cuando con el desarrollo de los individuos en todos
   sus aspectos crezcan también las fuerzas productivas y corran a chorro
   lleno los manantiales de la riqueza colectiva, solo entonces podrá
   rebasarse totalmente el estrecho horizonte del derecho burgués, y la
   sociedad podrá escribir en sus banderas: "De cada cual según su
   capacidad, a cada cual según sus necesidades."

   Hay muchos ejemplos que nos demuestran que todavía no estamos
   preparados para vivir en el comunismo, aparte de que para vivir en el
   comunismo no solo se necesita una conciencia comunista, sino que las
   riquezas broten del trabajo del hombre abundantemente. Es necesario el
   desarrollo de las fuerzas productivas.

   Y tal vez a ninguno de nosotros nos agrade exponer nuestras debilidades
   y nuestros defectos ante una concurrencia tan valiosa y tan
   representativa del movimiento obrero internacional. Pero si nosotros
   debemos ser honestos con ellos y si nosotros aspiramos a ser acreedores
   a su reconocimiento, debe ser en primer lugar porque no ocultamos
   nuestros errores y nuestras fallas (APLAUSOS), porque tengamos el valor
   de reconocerlos y de combatirlos.

   Cuando nos reunimos con los trabajadores tabacaleros, nosotros
   citábamos algunos de estos ejemplos. Un día surgieron dificultades con
   los equipos de medición del agua, y en el organismo encargado de la
   tarea de distribuir y cobrar el agua, tomaron la decisión de dar el
   agua gratuitamente.

   Parece una cosa muy bella y muy justa. El agua es una necesidad
   esencial. Y sin embargo, ¿qué pasó? El despilfarro del agua es
   increíble. Una de las ciudades que más agua despilfarra --cuando la
   tiene (RISAS), y si no la tiene en parte es porque la despilfarra
   (APLAUSOS)-- es la ciudad de La Habana.

   Bien es cierto que nuestras redes de distribución de agua son muy
   antiguas y que están bien necesitadas de una reconstrucción, que
   aspiramos a realizarla tan pronto podamos, y que está en el programa de
   los muchos trabajos que debemos hacer en los años venideros. Pero
   también es cierto que desde que no se cobra el agua, muchas personas no
   se ocupan jamás de cerrar la pluma (RISAS y APLAUSOS). Desde que no se
   cobra el agua, el esfuerzo que cualquier persona realiza para resolver
   el problema de los salideros de agua, es mínimo. Y la conciencia de la
   necesidad de ahorrar el agua no existe. Y la distribución comunista del
   agua nos conduce al despilfarro del agua, demostrando que no estamos
   preparados para distribuir el agua comunistamente (APLAUSOS).

   Resultado de esta experiencia, de ciertos estudios, como el que tuvo
   lugar en Alamar.

   En Alamar hay obreros conscientes y buenos trabajadores. Pero se hizo
   una prueba, y se decidió dar a un número de familias una cantidad de
   agua --porque incluso una cierta cantidad de agua se puede dar
   gratuitamente--, y se le dio a todo el mundo 90 litros de agua por día.
   A partir de ahí, tengan que pagarla y tenían que pagarla cara. En otros
   edificios no se cobraba el agua, pero se medía el agua. Y el resultado
   fue --y yo estuve hoy comprobando esos resultados en concreto (RISAS)--
   que las casas que no pagaban el agua gastaban de cuatro a cinco veces
   más agua que las casas que la pagaban. Y aquellos a los que se les puso
   el medidor, no gastan ni un litro de agua más del necesario (APLAUSOS).

   Entonces tenemos en nuestro programa, construir una fábrica de
   medidores de agua y, como lo que interesa no es tanto el cobro del agua
   como el ahorro del agua --porque no se trata de recaudar con el agua,
   sino de ahorrar el agua, que cuesta cara, que requiere numerosas
   instalaciones, gasto de energía, de motores, de todo--, y puesto que
   muchos de los pueblos nuevos que se construyen necesitan agua y muchos
   de los pueblos que existían antes necesitan agua, establecer en todas
   las viviendas que reciban el agua el medidor, tan pronto dispongamos de
   medidores (APLAUSOS). Y se pueden adoptar dos criterios: o cobrar desde
   el primer litro; o dar alguna cantidad gratuitamente a todos y, a
   partir de esa cantidad, como se hizo en Alamar, cobrarla, y cobrarla
   cara, para cobrar sobre todo el despilfarro del agua (APLAUSOS).

   Tenemos otro ejemplo. Este no es de una distribución comunista. Era
   prácticamente semicomunista.

   Teníamos las conductoras y los conductores en los ómnibus. Y en un
   momento determinado, confiando plenamente en la conciencia del público,
   se decidió ahorrar el gasto de los conductores. Y, desde luego
   --digámoslo con toda justicia--, la inmensa mayoría del pueblo paga
   honestamente el transporte. Pero hay algunos que no pagan, hay algunos
   que echan cualquier cosa allí en la caja del cobro. Y a medida que el
   balance financiero se establece, al parecer aumenta el número de los
   que no echan nada para pagar el ómnibus.

   Bien, cualquiera puede plantearse esta cuestión. Qué sería más útil: si
   1 000 trabajadores cobrando en los ómnibus en la ciudad de La Habana, o
   1 000 trabajadores en una industria textil. Cualquiera comprende que 1
   000 trabajadores en una industria textil producirían mucho más para
   todo el pueblo.

   Y sin embargo tal vez nuestra sociedad se vea en la necesidad de
   emplear miles de trabajadores para la improductiva tarea de
   controlarnos a nosotros mismos. Sencillamente a controlar el pago de
   los ómnibus.

   Este es otro ejemplo que demuestra, aparte de argumentos teóricos
   fácilmente comprensibles y lógicos, que no estamos preparados para la
   distribución comunista.

   Pero podríamos seguir y preguntarnos cuánto combustible gastamos
   inútilmente; cuánta materia prima desperdiciamos; cuánta electricidad
   gastamos en exceso. Y está claro que todavía con patrullas "click" y
   con simples apelaciones a la conciencia no lograremos ahorrar la
   electricidad.

   Y traigo el tema porque este problema de la electricidad es un problema
   desagradable que tendremos que abordar; un problema impopular, pero un
   problema que tenemos que abordar (APLAUSOS), puesto que hicimos la gran
   rebaja a la Electric Company (ya yo no recuerdo muy bien cómo se
   llamaba), al "pulpo eléctrico", el "pulpo eléctrico" tenía una tarifa
   para promover el gasto: los primeros kilowatts los cobraba más caros, y
   mientras más se gastaba, más barato; y nosotros, con nuestra
   inexperiencia revolucionaria o, digamos nuestra imprevisión
   revolucionaria, rebajamos las tarifas que tenía aquel "pulpo eléctrico"
   a la mitad, todas, y dejamos el mismo sistema que promovía el gasto.

   Y digo imprevisión, porque teníamos que haber pensado en el día en que
   el sistema eléctrico no fuera propiedad de ningún "pulpo", sino
   propiedad del pueblo. Luego el "pulpo" pasó a propiedad del pueblo, y
   es el pueblo el que tiene que pagar las consecuencias de cualquier
   despilfarro de la electricidad.

   Las inversiones que hay que hacer cada vez son mayores. Este país es un
   país pobre en energías, porque no tiene energía hidroeléctrica ninguna
   --una isla larga y estrecha que no tiene grandes ríos--, no tiene
   carbón, no ha aparecido todavía el petróleo, y ni siquiera madera
   quedaba en nuestros bosques. Hay que traer el combustible de 10 000
   kilómetros, cruzar los océanos; invertir cientos de millones de pesos
   en las plantas generadoras de energía eléctrica y en los sistemas de
   trasmisión de electricidad. El petróleo vale hoy tres veces más en el
   mercado mundial de lo que valía antes del triunfo de la Revolución; y
   nosotros tenemos en la electricidad los precios de antes reducidos a la
   mitad, y con un sistema que alienta el gasto.

   No estoy explicando todo esto detalladamente para prepararlos a ustedes
   mentalmente a que el Gobierno cambie las tarifas eléctricas. Estoy
   sencillamente explicándoles, como hacemos con todas las cosas, y porque
   sostenemos el criterio de que el Gobierno debe modificar las tarifas
   eléctricas; no las tarifas básicas, es decir, la que se paga por los
   que son consumidores de relativamente poca electricidad, pero empezar a
   modificar las tarifas a partir de determinados límites, más allá de
   determinados consumos. ¿Con ánimo de recaudar? ¡No! Ya se sabe que con
   los cigarros se recauda mucho más que con todos los sistemas eléctricos
   juntos (APLAUSOS); con la bebida se recauda más, con la cerveza se
   recauda más. Yo sé que algunos de esos precios no son populares
   (APLAUSOS). Con el ánimo de ahorrar electricidad. Y si tenemos cada vez
   más artículos electrodomésticos, ¿adónde vamos a parar con el televisor
   encendido todo el día, con la plancha eléctrica encendida todo el
   tiempo?

   Y, en fin, lo digo muy seriamente y muy sinceramente, una de las tareas
   que tendrá que abordar el Gobierno en el próximo año es un estudio de
   las tarifas eléctricas, y no con ánimo de recaudar --lo repito-- sino
   con ánimo de ahorrar electricidad.

   Pero cuando hablo de ahorrar electricidad, los primeros responsables
   del despilfarro de electricidad son esencialmente los centros de
   producción, y es esencialmente la administración (APLAUSOS). Una gran
   parte de los despilfarros de electricidad corren a cargo de las
   administraciones y de las despreocupaciones en la cuestión del ahorro
   de la energía eléctrica.

   Y desde luego, nosotros consideramos que uno de los índices de la
   eficiencia de cualquier fábrica, de cualquier industria, es la cuestión
   del ahorro de la electricidad; y de cualquier centro de servicios, y de
   cualquier escuela.

   Y desde luego, tenemos esperanzas de que los trabajadores libren la
   batalla --entre otros muchos índices-- por el ahorro de la electricidad
   en los centros de trabajo (APLAUSOS).

   Uno de los problemas importantes es el acomodo de carga (APLAUSOS). Es
   decir, ciertos gastos eléctricos hacerlos en las horas que son las de
   más bajo consumo, y evitarlos en las horas de máximo consumo eléctrico,
   para evitarnos los apagones. Puedo citar un ejemplo: unas máquinas de
   bombear para la irrigación, que pueden trabajar 12, 14, 16 horas, esas
   máquinas hay que tratar de usarlas en las horas del día, evitar usarlas
   entre las 7:00 y las 9:00, entre las 7:00 y las 10:00 de la noche. De
   lo contrario, no se sabe lo que cuesta. Incluso los países
   industrializados, con grandes recursos energéticos, tienen problemas a
   las horas del máximo consumo. Y es imprescindible que en todos los
   centros de trabajo, en todos los centros de servicios, se aplique el
   principio del acomodo de carga, para que todas aquellas actividades que
   puedan ser realizadas en determinadas horas se realicen en aquellas
   horas, y todas las actividades que no es imprescindible realizar en
   esas horas de máxima demanda, evitar el empleo y el gasto de la energía
   en esas horas.

   Recientemente el país tuvo que hacer un gasto extra en adquisición de
   determinadas plantas, llamadas "plantas pico". Casi 20 000 000 de
   dólares se gastó el país para tener esas máquinas disponibles en el
   momento de máxima demanda, en tanto maduran las inversiones que se
   están realizando con relación al problema eléctrico, las plantas que se
   hacen en La Habana y las plantas que se están construyendo en Mariel.
   El país tiene un importante programa de inversiones eléctricas. La
   cantidad de electricidad que se genera es tres veces mayor que antes de
   la Revolución, y el sistema eléctrico se está ampliando
   considerablemente. Pero no basta ampliar y ampliar y gastar y gastar
   combustible; tenemos que tener una línea de ahorro de la energía, de
   ahorro del combustible.

   Y el gasto principal de combustible que el país tiene, lo tiene en la
   producción de energía eléctrica. Claro que nuestros centrales
   azucareros consumen, nuestras plantas de cemento consumen, nuestra
   industria consume, nuestros barcos mercantes consumen, nuestra flota
   pesquera, nuestro transporte, en fin, todo lo que se mueve en el país
   se mueve con combustible. Por eso el índice de ahorro de combustible en
   todas las industrias es una cuestión esencial.

   El mundo tiene un problema creciente con el combustible,
   independientemente de esta situación provocada por las agresiones
   imperialistas en el Cercano Oriente; las perspectivas futuras se
   muestran inciertas, y el mundo se enfrenta a un problema cada vez mayor
   con los combustibles. La tonelada de petróleo está casi a 50 pesos en
   el Mercado Mundial; las proyecciones y los cálculos son que antes de
   1980 estará alrededor de 80 ó 90 dólares la tonelada y que el mundo se
   enfrentará a dificultades crecientes con los combustibles.

   Este es un ejemplo más de cómo nosotros debemos desarrollar una
   política de ahorro en todos los sentidos, y esencialmente en el
   combustible, y donde el movimiento obrero nos puede dar una
   extraordinaria ayuda en dondequiera que se esté despilfarrando el
   combustible, sea una granja, sea una fábrica, sea cualquier punto.

   Y estas son realidades con las que nuestros trabajadores tienen que
   enfrentarse.

   Pero el análisis de un sinnúmero de hechos demuestra claramente que
   todavía nuestra sociedad, nuestro pueblo no tiene una cultura para
   vivir en el comunismo, aparte de no tener una economía suficientemente
   desarrollada para vivir en el comunismo, y que nosotros realistamente,
   muy realistamente, tenemos que aplicar las fórmulas que corresponden a
   esta fase de nuestra Revolución, y aplicarlas en todos los sentidos; no
   solo en la distribución, no solo en los salarios, sino también en la
   administración, todas las fórmulas que corresponden a la fase
   socialista de la Revolución (APLAUSOS).

   Y si hemos cometido errores de cualquier tipo, saberlos rectificar
   (APLAUSOS).

   Porque, desde luego, el Congreso obrero no es más que un primer paso.
   Ustedes han hablado mucho y se han preocupado mucho por el principio de
   producir más con mejor calidad y a menor costo. Eso es lo que han dicho
   los obreros. Y ahora eso mismo es lo que tiene que decir la
   administración, todo el aparato económico de la Revolución (APLAUSOS).
   ¡Producir más, mejor y con menos costo, y adoptar todas las medidas
   pertinentes para ello!

   El movimiento obrero alrededor de este principio ha sugerido una serie
   de medidas pertinentes y adecuadas, como es la relación entre el
   salario y la norma; la relación del salario con el cumplimiento o el
   sobrecumplimiento o el incumplimiento de la norma; los problemas
   relacionados con las horas extra cuando surge la necesidad real de
   horas extra; el problema del doble turno cuando un obrero se tiene que
   quedar cumpliendo el turno de otro obrero que no asiste al trabajo.

   ¿Pero acaso estas medidas o estas sugerencias se han hecho con espíritu
   economicista? ¡No! Y quizás lo más interesante, lo más extraordinario
   del comportamiento de nuestros trabajadores, y prueba de su conciencia,
   es que en este proceso del Congreso no ha habido ni un ápice de
   espíritu economicista (APLAUSOS).

   El economicismo es un vicio sembrado en el seno de los trabajadores por
   los burgueses y por los capitalistas. El economicismo sería indigno de
   una clase obrera revolucionaria que piensa en hoy, pero que tiene el
   deber más sagrado todavía de pensar en el mañana; que piensa en la
   generación presente, pero que piensa más todavía en las generaciones
   futuras (APLAUSOS).

   No ha sido el economicismo lo que ha inspirado las sugerencias de las
   tesis, sino la real preocupación por el ahorro, por la producción, por
   la productividad, por la disciplina del trabajo. Y ahí ha estado
   presente en todo instante el punto de vista de que se debe tratar de
   cumplir con los planes sin horas extra.

   ¿Es que acaso estas sugerencias están en contradicción con el trabajo
   voluntario? ¡No! Porque los trabajadores han comprendido perfectamente
   la importancia educativa, revolucionaria, comunista, del trabajo
   voluntario, y han especificado perfectamente bien en sus resoluciones
   todos aquellos casos en que es justo, es adecuado y es correcto aplicar
   las fórmulas del trabajo voluntario. Al contrario: la preocupación de
   que el trabajo voluntario no se convierta en un despilfarro, en un
   gasto inútil de fuerza, de fuerza humana y de recursos materiales; que
   el trabajo voluntario no se convierta en un medio para disimular
   ineficiencias administrativas (APLAUSOS), sino que el trabajo
   voluntario sirva para los fines educativos y para los fines de
   beneficios sociales con los cuales tiene plena justificación y plena
   razón de ser.

   Y nuestra clase obrera, al plantear, al esclarecer, al mantener en alto
   la bandera y los principios del trabajo voluntario, ha dado una prueba
   de alta conciencia, y ha rendido un tributo de reconocimiento a quien
   fue un ejemplo de revolucionario socialista y comunista, el comandante
   Ernesto Guevara (APLAUSOS).

   El trabajo voluntario se mantendrá, ¡y se mantendrá limpio de
   ficciones, de impurezas y despilfarros!

   Por eso nosotros decimos que esa ausencia de espíritu economicista ha
   sido, a nuestro juicio, uno de los aspectos fundamentales de este
   Congreso en la aplicación de un principio revolucionario correcto.

   Ese espíritu altruista, ese espíritu solidario, esa profunda
   preocupación por el interés colectivo y por los intereses de la clase
   obrera y del pueblo en su conjunto, se han manifestado en otros
   aspectos y en otros puntos de las tesis; porque diversos puntos
   entrañaron sacrificios concretos en el orden económico.

   Tenemos el caso de la Resolución 270. No era una cuestión fácil; era
   una cuestión delicada, porque había ya medio millón de trabajadores
   comprendidos en los beneficios de la Resolución 270. ¡Y la Resolución
   270 había que superarla, había que derogarla!

   ¿Cuál ha sido la actitud de los trabajadores con esta Resolución, que
   implicaba sacrificios? ¿Cuál ha sido la actitud de nuestros
   trabajadores que estaban más próximos a la jubilación? Ha sido una
   actitud ejemplar, una actitud desinteresada, una actitud verdaderamente
   altruista.

   Cierto que tal vez esta era una de las medidas más difíciles, pero
   nuestros trabajadores comprendieron que tenía que suprimirse la
   Resolución 270 porque no era ya soportable para nuestra economía.

   Yo personalmente tengo mucha responsabilidad con esta Resolución 270
   (DEL PUBLICO LE DICEN: "¡La tenemos todos, Fidel!") (APLAUSOS)

   Yo les doy las gracias por esa solidaridad de ustedes. No obstante, voy
   a desarrollar la idea que había iniciado.

   Nosotros lanzamos la idea de premiar, de hacer objeto de una especial
   distinción a los trabajadores con méritos extraordinarios (APLAUSOS). Y
   quisimos asociarlo no solo a los esfuerzos individuales sino a los
   esfuerzos colectivos, en un momento de gran auge de la emulación.

   Lógicamente, ya ese principio adolecía de una falla que se evidenció
   después, y es que había obreros individualmente con enormes méritos que
   no resultaban favorecidos por la medida, ya que resultaba necesario el
   mérito colectivo.

   Y esta idea y esta contradicción nos vienen a demostrar el
   desenvolvimiento dialéctico de los acontecimientos; porque una idea
   buena en un sentido, justa en un sentido, que pretende unir dos méritos
   --el individual y el colectivo--, se puede convertir por sí misma en
   una idea injusta cuando casos con méritos personales grandes resultan
   excluidos, y luego expresan su queja del hecho de que sin culpa de
   ellos resulten no beneficiados por una medida que no les llega porque
   su centro de trabajo no tiene tal mérito o tal bandera.

   A nosotros siempre nos preocupaba el hecho de que obreros que tenían
   una conducta intachable, conocido por todos en el centro de trabajo, el
   día que se enfermaban y faltaban menos de tres días al trabajo, se les
   descontaba del sueldo.

   Ese método, ese sistema, obedeció al hecho, o había obedecido en la Ley
   1100 al hecho de que había muchos trabajadores --no digamos muchos,
   nunca podemos decir muchos; muchos puede parecer que es la mayoría de
   los trabajadores. ¡No!--, había trabajadores que solían enfermarse los
   lunes. Y también había en aquella época médicos que daban el
   certificado a sus amigos. Y se había considerado que, al fin y al cabo
   lo que importaba de la seguridad social y de la garantía contra la
   enfermedad, no era prevenir los casos del enfermo de un día o dos días,
   sino los casos que realmente se enferman que tienen que estar una
   semana, un mes, o el tiempo que sea necesario. Que la verdadera esencia
   de la seguridad social era dar una garantía para los casos importantes.
   Y por eso en la 1100 se había adoptado aquella disposición.

   Pero siempre dolía pensar en aquellos obreros de conducta ejemplar a
   los cuales había que aplicarles la presunción de que no se habían
   enfermado cuando faltaban un día. Y eran obreros sobradamente conocidos
   en los centros de trabajo. Lo mismo el caso de aquellos obreros que
   habían consagrado toda su vida al trabajo con una conducta ejemplar,
   cuando llegaba la hora de la jubilación.

   Es indiscutible que aquella idea entrañaba su aplicación por excepción,
   no como regla. De aquella idea surgió una resolución. No vamos a culpar
   al Ministerio del Trabajo por eso. La culpa la tenemos nosotros, que
   cuando se hizo aquella resolución teníamos que haberla estudiado bien,
   analizarla profundamente, y ver en que condiciones se iba a aplicar.
   Nosotros teníamos el deber de prevenir que aquella medida no se
   convirtiera en una medida masiva, como se convirtió la Resolución 270,
   por las condiciones en que se aplicaba, llegándose a convertir en un
   gravamen para la economía, y obligándonos a la amarga necesidad de
   suprimirla.

   Y nos debe enseñar, además, a que cualquier medida de este tipo que se
   tome, debemos entre todos estudiarla profundamente para estar
   absolutamente seguros de sus resultados (APLAUSOS).

   Y por eso este era uno de los puntos más difíciles de las tesis. Sin
   embargo, más del 99% de los trabajadores lo aprobó (APLAUSOS). Y fue
   verdaderamente impresionante la actitud de la inmensa mayoría de los
   trabajadores que estaban próximos a la jubilación, y que en número
   absolutamente mayoritario apoyaron la derogación de la Resolución 270
   (APLAUSOS).

   y la Resolución --como decíamos nosotros en una asamblea-- no podrá
   nunca olvidar y no olvidará a esos trabajadores.

   Porque había que tomar una decisión. Y ese era un punto discutido: ¿por
   dónde se empezaba? ¿Se afectaba a los que ya se habían acogido a la
   Resolución o no? El Partido adoptó el criterio de que no se debía
   afectar a los que ya se habían acogido a la Resolución, puesto que
   estaba de por medio la fe y la confianza en las medidas que toma la
   Revolución. Y parecía absurdo, parecía inhumano afectar a esos
   trabajadores que ya se habían acogido. Pero después venía la situación
   de aquellos que por civismo y por espíritu revolucionario y por
   permanecer en el centro no se habían acogido pudiendo retirarse, o
   estaban en trámite, o estaban próximos. Aquella era una cadena
   interminable. Y fue necesario adoptar un criterio, que fue el criterio
   de respetar únicamente a los que ya se habían acogido a los beneficios
   de la Resolución. Porque había que cortar por lo sano en un punto
   determinado.

   Se analizó en el seno de las asambleas obreras y en el seno del Partido
   la cuestión de la Ley 1100 y las eventuales modificaciones a la 1100,
   que están recogidas en las resoluciones. Y nosotros somos efectivamente
   partidarios del criterio de estudiar la 1100 y tomar en cuenta en la
   retribución a los trabajadores que, estando en edad de jubilación,
   deciden continuar en el trabajo para retribuir en un porcentaje mayor a
   todos esos casos (APLAUSOS).

   ¡Pero esa Ley 1100 tenemos que estudiarla bien y calcularla bien, con
   una computadora en la mano! (RISAS), viendo cuánto cuesta cada medida y
   el aspecto económico de la cuestión. Y esa ley, aunque no esperando
   para las calendas griegas, puesto que este es un problema que debe
   resolverse lo más pronto posible, someterla también a la discusión de
   los trabajadores, la Ley 1100 modificada (APLAUSOS).

   Hay otro punto que fue arduo: el problema del salario histórico.

   El salario histórico tenía otros orígenes. No fue --digamos-- resultado
   de una disposición mal estudiada. El salario histórico surgió
   primeramente como una necesidad de establecer cierta disciplina en el
   salario, partiendo de la enorme diversidad de tipos de salarios
   existentes, de la necesidad de establecer la escala, y del deseo y del
   propósito de no afectar a los trabajadores, puesto que muchos de esos
   salarios históricos eran resultado de grandes luchas anteriores de los
   propios obreros, y la Revolución no quería adoptar medida que afectara
   a los trabajadores.

   Luego surgió también de necesidades económicas, refundición de unidades
   productivas en que los obreros venían con distintos salarios.

   Eso fue el origen del salario histórico.

   Pero después el salario histórico se fue convirtiendo en un vicio.
   Fueron surgiendo nuevas fuentes de salario histórico, y fuentes
   ilegítimas, incluso, de salario histórico.

   ¿Cómo se iba a aplicar ese principio socialista, si no se adoptaba un
   criterio con respecto al salario histórico?

   Pero el salario histórico era una cosa compleja, pues, aunque el número
   de trabajadores que hoy tienen salario histórico ha disminuido en
   volumen total, había casos de nuevos salarios históricos; y también un
   problema que afectaba a cientos de miles de trabajadores.

   Se adoptó el criterio de no proponer formas radicales, el criterio de
   no resolver de la noche a la mañana el problema, puesto que muchos
   salarios históricos tuvieron un origen legal y basado en la confianza
   de los trabajadores en la Revolución; y que por lo tanto, a la hora de
   enfrentar este problema, había que hacerlo con mucho cuidado, y
   teniendo en cuenta los intereses legítimamente adquiridos. Adoptar una
   política progresiva, para evitar que surja un solo salario histórico
   más en primer lugar, e ir progresivamente y por distintos caminos a la
   desaparición del salario histórico.

   Lógico es que con nuevas escalas, con la vinculación del salario a la
   producción, por distintos caminos, se puede ir progresivamente
   suprimiendo el salario histórico. No de una manera drástica, no de una
   forma en que intereses legítimos de los trabajadores, que la Revolución
   les concedió en un momento dado, se puedan considerar defraudados; pero
   sí llevar adelante la voluntad inconmovible de luchar hasta la
   erradicación progresiva por distintas vías --incluida la calificación--
   del salario histórico, y que desaparezca toda posibilidad de nuevo
   salario histórico (APLAUSOS).

   Y ciertamente que cada hombre reciba la remuneración por el puesto de
   trabajo que desempeña. Y si alguien en un momento tiene un cargo muy
   importante y después tiene que ocupar un cargo muy modesto, que pase de
   la remuneración importante a la remuneración modesta (APLAUSOS). Nadie
   nació en este país con cargo (RISAS Y APLAUSOS). Eso no es un derecho
   hereditario (APLAUSOS). Y ese principio tenemos que aplicarlo aunque
   nos duela, aunque se presenten situaciones individuales penosas. Aquí
   tenemos incluso la seguridad social para que no haya un solo
   desamparado en este país (APLAUSOS). ¡Cualquier fórmula es mejor a la
   fórmula de mantener el salario que se devengaba!

   Y aplicar consecuentemente ese principio, y que ya todo el mundo sepa
   que esa es la norma, que ese es el principio, que esa es la ley, que
   esa es la voluntad de los trabajadores.

   Y, lógicamente, la remuneración tiene que estar asociada con la calidad
   y la cantidad del trabajo que la persona está desempeñando. Si está
   desempeñando un cargo responsable, importante, debe tener una
   remuneración mayor. Si después, por su falta de aptitud para ese cargo,
   por errores o por fallos no puede seguir en ese cargo, tampoco puede
   seguir con el salario (APLAUSOS). Ese es un principio esencial.

   Y claro que será una cuestión de tiempo. No se pueden aplicar en esto
   soluciones drásticas de la noche a la mañana. Pero tenemos que trabajar
   tenazmente en ese sentido.

   Aquí citamos dos ejemplos importantes de tesis apoyadas decididamente
   por los trabajadores, a pesar de que implicaba para muchos de ellos
   sacrificios de orden económico.

   Pero en las asambleas no se discutieron solo las tesis. Se discutieron
   otros muchos puntos. Y se han tenido en cuenta en el Congreso, y se han
   tenido en cuenta por el Partido, y tendremos en cuenta las resoluciones
   que se han tomado sobre otros puntos. Quiere decir que todo este
   proceso no se hizo alrededor de determinadas tesis solamente. A lo
   largo de él aparecieron otras cuestiones que preocupaban a los
   trabajadores, y que, por el hecho de que un número determinado de
   trabajadores mostraron en las asambleas preocupaciones por ellas, han
   sido recogidas por el movimiento obrero y han sido recogidas por el
   Partido.

   Aquí tenemos por ejemplo la cuestión de revisar la escala salarial y
   los calificadores, no poner límite a horas extra en determinadas
   actividades, acumulación del descanso retribuido al obrero agrícola
   manual, la estabilización salarial en la industria azucarera.

   Ahí tenemos otro problema arduo, puesto que un día se estableció la
   estabilización salarial en la industria azucarera, y un trabajador
   representante del sindicato de "Cuba Libre" dijo aquí con mucha
   claridad que en el capitalismo 200 trabajadores realizaban las tareas
   de reparación del central, y que ahora, en virtud de la estabilización,
   hay creo que dijo 702 trabajadores o 708. Nosotros, porque teníamos
   aquí muchos visitantes, no quisimos preguntar, porque nos daba pena
   (RISAS).

   Es cierto que nosotros no hemos participado en este Congreso. Nosotros
   hemos sido invitados a este Congreso. Algunos se preguntaban que por
   qué no hablábamos, y es que nosotros no vinimos aquí a hablar, nosotros
   vinimos a escucharlos a ustedes (APLAUSOS). Pero me pasó por la mente
   la cuestión de que si nosotros les preguntábamos a muchos
   representantes de los trabajadores de los centrales azucareros cuantos
   obreros operaban el central en el capitalismo y cuántos lo operaban
   ahora, se habría podido demostrar que nosotros utilizamos mucha más
   fuerza de trabajo de la que utilizaban los capitalistas, para manejar
   los centrales con menos eficiencia de la que lo manejaban los
   capitalistas (APLAUSOS).

   Y eso no les quita nada de revolucionarios a nuestros trabajadores. No
   tienen la culpa nuestros trabajadores. La culpa la tenemos nosotros
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Todos!"), porque no hemos sido capaces de
   desarrollar la eficiencia administrativa para que por lo menos sea
   igual a la de los capitalistas.

   Pero nosotros tenemos la culpa de que un central se nos llene, y al
   menos de esa estabilización la tenemos sin discusión: que si no había
   fuerza de trabajo en los centrales, que si había que hacer la
   estabilización. Y en definitiva se hizo la estabilización; ahora habrá
   que ver qué se hace con la estabilización, para poder aplicar ese
   principio que rigió las tesis de este Congreso.

   Tampoco digo que de la noche a la mañana hay que buscar una solución.
   Ninguna de las soluciones que busquemos pueden ser de la noche a la
   mañana: ¡hay que estudiarlas bien, todas! (APLAUSOS)

   Claro que la industria azucarera nuestra tiene una gran desgracia, y es
   una desgracia para el país que su principal industria sea una industria
   cíclica. Y esto, naturalmente, crea problemas muy serios, desde el
   momento en que las industrias esas trabajan la mitad del año, y la
   Revolución también tiene deberes sagrados con los trabajadores, como es
   encontrarles empleo a todos los trabajadores, y empleo lo más estable
   posible.

   Nosotros tenemos que pensar cómo les encontramos un empleo estable a
   los trabajadores de los centrales azucareros. Aspiramos a que incluso
   cada central se convierta en uno complejo agroindustrial, en que en el
   período de tiempo muerto se repare no solo el central sino que se
   reparen todas las maquinarias, todos los sistemas de riego, todos los
   equipos; en fin, buscar una actividad. Pero realmente resulta
   antieconómico a todas luces que el central que se reparaba con 200
   obreros tenga ahora 700 obreros estabilizados en ese período. El
   compañero dijo que 400 eran suficientes. El no explicó muy bien por qué
   400, pero dijo 400 con toda honradez.

   Es cierto que si nosotros dispusiéramos hoy de más materiales de
   construcción, una de las tareas que podíamos darles a los trabajadores
   excedentes en ese período en que el central está parado serían las
   construcciones --que bien necesitados estamos de construcciones de todo
   tipo en todas partes--, pero desgraciadamente ahora no tenemos esos
   excedentes de materiales para buscarles un empleo en la construcción a
   los obreros excedentes en los centrales azucareros.

   Naturalmente, nosotros creemos que la resolución que ustedes han tomado
   es correcta, de estudiar ese problema y de buscar cómo se aplica ese
   principio con relación a los centrales azucareros.

   De todas formas, no podemos quedarnos con la conciencia tranquila
   mientras tengamos la realidad de una subutilización durante una parte
   del año de miles de trabajadores azucareros que están en las plantillas
   de los centrales en virtud de la estabilización.

   No medidas que implique desamparo para ningún trabajador. ¡La
   Revolución no dejará desamparado jamás, jamás dejará abandonado a su
   suerte a un solo trabajador en este país! (APLAUSOS) Pero busquemos
   fórmulas, elaboremos fórmulas, busquemos soluciones que sean no solo
   justas, no solo humanas, sino también económicas. Y que nosotros no
   adoptemos la línea del menor esfuerzo, de la solución más fácil, aunque
   resulte excesivamente gravosa para el país.

   También algunos de estos problemas son resultado del subdesarrollo. En
   la medida en que nosotros desarrollemos nuevas industrias en los
   centrales, en la medida en que se revolucione la agricultura, en la
   medida en que se combinen la agricultura y la industria alrededor de
   todos los centrales azucareros, tendremos más posibilidades de trabajo
   y tendremos más soluciones para este tipo de problemas.

   Pero de todas formas hay que preocuparse seriamente por esa cuestión.

   También se plantearon los casos de pérdida de capacidad laboral por
   enfermedad profesional o accidente no imputable a negligencia del
   trabajador, y que se tuvieran en cuenta estos casos a los efectos de la
   remuneración, en que se planteaba que no se le hiciera un descuento
   total con relación al trabajo que desempeñaba anteriormente. Esta es
   una preocupación justa.

   El restablecimiento de los escalafones. La cuestión de la doble
   ocupación. El fondo de tiempo de los maestros --que es un viejo
   problema que viene saliendo en todas las asambleas: desde la asamblea
   de producción, pasando por el Congreso de Cultura, hasta ahora. La
   guardia médica. La eliminación de la chequera en el sector periodístico
   --que tengo entendido que ahora lo van a discutir en el Congreso de los
   Periodistas (porque los periodistas son trabajadores que tienen también
   sus congresos). Y la eliminación de los bonos de comida y hospedaje
   --que al parecer ha sido una proposición muy popular en este Congreso.
   Algunas de estas medidas, que surgieron en un tiempo llenas de
   buenísimas intenciones, después se convirtieron en un "viacrucis".
   Muchas son cuestiones que no estaban en las tesis, pero que fueron
   planteadas por los trabajadores y que fueron discutidas aquí en el
   Congreso, y que nuestro Partido va a estudiar cuidadosamente, con el
   ánimo de resolver todo lo que pueda resolver, discutiéndolo con los
   compañeros del movimiento obrero.

   A algunos de estos temas, como es la guardia médica, no se puede dar
   una respuesta impensada a ese problema, porque hay que ver de cuántos
   médicos disponemos, cuál es la situación del servicio, cuál es la
   situación en cada uno de los hospitales. Pero tenemos que analizarlo
   con vistas a dar solución dondequiera que sea posible. También
   contemplar con espíritu positivo la cuestión de la doble ocupación, en
   todos aquellos casos en que va a ayudar a resolver problemas de la
   economía, problemas de la producción, problemas de los servicios.

   Nos parecía muy justo que si, por ejemplo, un trabajador retirado de
   los centrales va a trabajar allí en un tecnológico además, que se le
   pague, ¡que se le pague! Porque, lógicamente, si aplicamos la 1100 y
   tiene una remuneración determinada, y después le damos otro trabajo,
   que se le remunere ese trabajo de tres o cuatro horas que él pueda
   realizar. Eso es muy justo.

   Con los maestros hay algo más que un problema de fondo de tiempo. Los
   maestros tienen una escala salarial bastante precaria, y sobre todo los
   maestros populares. Ustedes saben que un gran número de los maestros de
   que disponemos son maestros no titulados, que empiezan con un salario
   muy bajo. Sin duda que esta cuestión de los maestros es algo que
   tenemos que analizar y tratar de encontrarle alguna solución, porque el
   trabajo del maestro está resultando un trabajo muy tenso. Los éxitos de
   la educación en los últimos años son extraordinarios, alentadores para
   el país en todos los sentidos. Y creo que todos los trabajadores
   estarán absolutamente de acuerdo en que se estudie de qué forma podemos
   ayudar mejor a los maestros (APLAUSOS).

   Sobre algunos problemas, y mientras se desenvolvía todo el proceso para
   el Congreso, en la Dirección del Partido se analizaban varias de estas
   cuestiones acerca de las cuales ustedes tomaron resoluciones. En la
   Dirección del Partido se adoptaron algunas medidas o criterios
   favorables acerca, por ejemplo, del re ordenamiento de la escala,
   revisión de los calificadores, perfeccionamiento del pago por
   condiciones anormales de trabajo, aplicación de la forma de pago por
   rendimiento, incremento de las tarifas de la escala en las unidades que
   pasen a la organización y normación técnica del trabajo.

   Este último punto pienso que ustedes lo han comprendido perfectamente
   bien, pero voy a añadir algunas palabras. Se trata de que con las
   normas en cierto modo estamos agarrados en una trampa, porque algunas
   normas son muy elementales, algunas están más ajustadas y otras están
   más desajustadas. Y lógicamente aquí la contradicción surgía porque si
   se demuestra que la norma es baja y se sobrecumple, el resultado podrá
   ser que elevaran la norma.

   Ahora mismo, ustedes en la resolución plantearon una idea: la cuestión
   del perfeccionamiento de las normas. Hay que ver con qué criterio van a
   empezar a aplicar la cuestión de la norma, del salario ajustado a la
   norma, y a qué norma lo van a ajustar. Porque ustedes saben que hay
   algunas normas que están bajas, indiscutiblemente, y tendrán los
   dirigentes obreros que calcular con toda honestidad si la aplicación de
   algunos de estos principios no se puede traducir en un incremento de
   salarios sin ningún incremento de producción. Pero de todas formas,
   nosotros pensamos que las normas que están de una forma o de otra,
   están, y por mucho que ustedes las perfeccionen van a seguir estando; y
   que cuando se hagan normas técnicas de verdad, lógicamente la
   productividad se va a elevar. Pero pensamos que aquellos centros de
   trabajo donde se empezaran a aplicar normas técnicas y donde, como
   resultado de normas verdaderamente técnicas y científicas, se aumente
   la productividad, se aplicara una escala de salarios diferente a los
   centros de trabajo donde se aplican normas elementales. Ese es el
   principio. ¿Ustedes han comprendido? (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Es decir, nos interesa aplicar las normas técnicas en una región, en
   una industria determinada, por los problemas que sean: se introducen
   las normas técnicas y se pone una escala de salarios superior a un
   centro donde no existen las normas técnicas. Por eso el punto de
   incremento de las tarifas de la escala en las unidades que pasen a la
   organización y normación técnica del trabajo.

   Nosotros expresamos el criterio del Partido de analizar, junto con los
   dirigentes del movimiento obrero, todas y cada una de estas cuestiones
   que ustedes han planteado en las resoluciones, con el espíritu de
   resolverlas, estudiándolas --desde luego-- cuidadosamente, aunque con
   la mayor premura posible. Y sobre muchas de estas cuestiones ya existe
   criterio en el seno de la Dirección del Partido.

   Si ustedes no están demasiado aburridos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"),
   sería interesante, a los efectos de que realmente saquemos de este
   Congreso y de todo el proceso que lo precedió un verdadero y máximo
   provecho para la Revolución, señalar algunas cosas que deben
   preocuparnos, exponer algunos datos que son de interés.

   Hay una cuestión sin la cual ninguno de los acuerdos que hemos adoptado
   en el Congreso tendría posibilidad práctica. De nada valdría la
   cuestión del principio de darle a cada cual según su trabajo, pagar
   horas extra, o un doble turno, o revisar cualquier escala, si no
   mantenemos un equilibrio financiero. Incluso, la aplicación de
   estímulos materiales no tiene validez, no tiene vigencia en una
   situación de inflación desmedida.

   Si en el Congreso hemos podido plantearnos todos estos problemas como
   fórmulas y soluciones adecuadas, es porque efectivamente el dinero
   comienza a tener algún valor. En una situación en que cualquiera tenía
   los bolsillos llenos de dinero, ninguna de estas fórmulas habrían de
   tener gran virtualidad.

   Hay que decir algo más: en el capitalismo el dinero es todo, el dinero
   es la vida y la muerte de las personas.

   Nosotros señalábamos nuestras debilidades y nuestras deficiencias. El
   capitalista funciona, y el sistema capitalista funciona, en virtud de
   determinadas motivaciones muy poderosas. El capitalismo tiene, en
   primer lugar, el ejército de la reserva laboral: los desempleados. Y no
   hay disciplina más eficiente que el miedo a perder el trabajo, que
   equivale a morirse de hambre en el capitalismo (APLAUSOS).

   En la puerta de cada fábrica había virtualmente una cola de desocupados
   esperando la oportunidad de encontrar un empleo. Ese mecanismo facilita
   la disciplina capitalista.

   En el capitalismo, además, el obrero que no tiene trabajo, o que no
   tiene dinero, se muere de hambre y se mueren sus familiares de hambre;
   si se enferman los hijos, la familia o él, se mueren si no tiene
   trabajo o no tiene dinero. Las posibilidades de vivir, las
   posibilidades de defender su salud, las posibilidades de obtener una
   seguridad frente a la vejez, frente al accidente, las posibilidades de
   educación de sus hijos: todo está en dependencia de su trabajo y del
   dinero que tenga en el bolsillo.

   Con el socialismo no sucede así. Aunque todavía el socialismo no sea el
   comunismo y aunque todavía la distribución socialista no sea la
   distribución comunista, en el socialismo desaparece el desempleo, en el
   socialismo desaparece la inseguridad ante la vida, el miedo al desalojo
   de la casa, a la enfermedad, a la vejez, al accidente; todo el mundo
   tiene asegurado el empleo, todo el mundo tiene asegurada la asistencia
   médica en óptimas condiciones, mucho mejor que la que tenían los
   capitalistas para ellos en el capitalismo. Porque nosotros podemos
   decir con orgullo que nuestros servicios médicos son mucho más
   eficientes que los servicios médicos que tenían los capitalistas para
   ellos y para su familia (APLAUSOS), que la Revolución ha erradicado
   infinidad de enfermedades, que la mortalidad infantil en nuestro país
   está ya a nivel de países desarrollados, es decir, es mínima, y que
   nuestros servicios médicos mejoran y mejorarán por año; que ya incluso
   recientemente se han establecido los servicios a domicilio de nuestros
   policlínicos para los casos de ancianos, para los casos de niños con
   dificultades para trasladarse al hospital (APLAUSOS).

   El socialismo brinda al pueblo todas estas seguridades, a los
   trabajadores y a su familia.

   Y el hombre en el capitalismo, cuando tiene una motivación, en lo
   primero que piensa es en la supervivencia, en la salud, en los hijos;
   en el terror de verse sin un centavo en el bolsillo cuando tiene un
   familiar, un ser querido enfermo, en todos esos terrores de los cuales
   se alimenta la disciplina del trabajo capitalista. Es decir, son las
   condiciones infrahumanas de vida y de trabajo en el capitalismo lo que
   impele a la disciplina laboral.

   En el socialismo no existen esos resortes, en el socialismo no existen
   esas motivaciones, en el socialismo el dinero no se hace indispensable
   para todas esas cosas. Ya cosas importantes, cosas que les interesan
   desde luego a los trabajadores, los problemas más vitales han
   desaparecido, están resueltos por toda la sociedad.

   Es por eso que el aporte de la conciencia de los trabajadores, la
   cultura política de los trabajadores y la actitud de los trabajadores
   se convierte en un elemento insustituible en el socialismo, puesto que
   ya las motivaciones del trabajador son otras.

   Desde luego, en el socialismo se produce la identificación total del
   hombre con los medios de producción, la identificación total del hombre
   con las riquezas del país, la identificación total del hombre con el
   destino de su país, con el proceso político de su país, con los
   problemas políticos de su país. Es decir, el trabajador pasa a ser el
   dueño de las riquezas y pasa a regir los destinos de su patria.

   Pero los factores morales, los factores de conciencia, los factores
   culturales, son insustituibles en el socialismo.

   No debemos pensar ni por un minuto que vamos a resolver con dinero los
   problemas que solo la conciencia puede resolver. Debemos usar los
   estímulos materiales inteligentemente y combinarlos con los estímulos
   morales (APLAUSOS), pero no creer por un instante que ya al hombre de
   hoy, al hombre socialista, lo vamos a manejar en virtud de estímulos
   exclusivamente materiales, porque los estímulos materiales ya no tienen
   la vigencia que tienen en el capitalismo en que todo se resuelve, la
   vida y la muerte, con el dinero que se tenga en el bolsillo.

   Pero de todas formas, una abundancia de dinero, una superabundancia de
   dinero se convierte en un desestímulo del trabajo en muchas personas,
   no en todas. No podemos olvidar ni por un instante las decenas de miles
   de obreros, los cientos de miles de obreros, la inmensa mayoría de los
   trabajadores de este país dispuestos a hacer en todos los sentidos, en
   cualquier instante y sin incentivos materiales de ninguna clase, lo que
   fuera necesario en la zafra, en la defensa del país, en todo
   (APLAUSOS). Eso no lo podemos olvidar jamás --como decían algunos
   trabajadores--: cuando no había artículos electrodomésticos, cuando no
   había microbrigadas, cuando no había viviendas, cuando no había nada,
   lo que hicieron los trabajadores de nuestro país, con lo cual
   adquirieron esta conciencia que tienen hoy, y de la cual nosotros nos
   sentimos orgullosos. Y nos sentimos orgullosos ante nuestros visitantes
   con relación a los cuales, aunque tengamos pena, no vacilamos también
   en reconocer nuestras debilidades (APLAUSOS).

   Desde el año 1971 ha habido un proceso de desinflación, de disminución
   del dinero circulante. Es decir que éramos millonarios en 1971, y ahora
   somos menos millonarios. Claro, la economía ha ido creciendo. En 1971
   creció un 5%, en 1972 creció un 9%, en 1973, hasta ahora, ha crecido un
   13%. El total acumulado es un 30% en estos tres años.

   Claro, uno de los sectores que más ha impulsado el crecimiento
   económico ha sido el sector de la construcción (APLAUSOS). Y desde
   luego, nosotros tenemos que proponernos en los años futuros
   crecimientos modestos pero seguros.

   Cuando la conmemoración del XX Aniversario, decíamos alrededor del 6%
   por año. Seis por ciento por año equivale a duplicar toda la producción
   en 11 años. No es un ritmo despreciable. No es una cosa sensacional.
   Pero si podemos superar estos ritmos, superarlos, pero planificar muy
   realistamente. Y por eso nosotros decimos un crecimiento promedio de un
   6% por año en los próximos 10 años.

   En estos años han aumentado los salarios; al menos lo que se paga en
   salarios. En 1967 se pagaban 2 773 millones en salarios; en 1970, 3
   111; en 1971, 3 187; 1972, 3 367; y en 1973 se calculan 3 690 millones
   en salarios. A pesar de que el fondo salarial es mayor, sin embargo se
   ha producido desemisión. Les explicaré luego esto. Quiero primero
   añadir que la seguridad social se eleva a 547 millones, porque la
   seguridad social crece por año aun con 1 100.

   Pagos a campesinos por compras a producciones agropecuarias, 240
   millones; otros pagos a la población: porteadores privados, estipendios
   a estudiantes, etcétera, 273, que hacen un total de ingresos de la
   población ascendente a 4 750 millones de pesos.

   Eso es lo que en 1973 recibe en dinero la población.

   El fondo de salarios ha crecido desde 1967 en unos 900 millones. A
   pesar de eso, el dinero en poder de la población ha disminuido, porque
   la población ha estado gastando más de lo que ha recibido en estos
   años. Este proceso comenzó en 1971. En el segundo semestre se
   recogieron 150 millones...

   ¡Ah!, me faltaba un dato que seguramente ustedes quieren saber. ¿Cuánto
   dinero tenía la población en el momento pico? ¡Tenía 3 478 millones!
   Ese fue el máximo. Ahora somos más pobres.

   En el segundo semestre de 1971 se recogieron 150 millones; en el año
   1972 se recogieron 680 millones; en el año 1973 se recogerán según
   cálculos 400 millones. En total se habrán recogido, en dos años y
   medio, 1 230 millones.

   Claro, es un dinero que se le ha recogido a la población y pasa a
   enriquecer la población. Porque aunque parezca paradójico, mientras más
   dinero teníamos en la calle, más pobres éramos. Porque quien recaudó
   esto no fueron los latifundistas, ni los burgueses: fue el propio
   Estado revolucionario de ustedes (APLAUSOS).

   Esto se ha logrado, como ustedes saben, mediante dos fórmulas: una,
   aumento de bienes a distribuir a la población; y dos, aumento de
   precios de algunos artículos no esenciales. Cuando digo no esenciales
   no quiero decir que no nos gusten (RISAS). Digo simplemente no
   esenciales. No fue la leche, no fue el pan, no fueron los alimentos.
   Fueron los cigarros, la bebida. En fin, pero la gente nadaba en dinero.
   Y ya se empiezan a observar los efectos de esa disminución progresiva
   del dinero.

   ¿Ustedes comprenden? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Nosotros estamos encantados de que nuestros trabajadores tengan estos
   datos y comprendan esto, porque es la única manera de marchar adelante.
   Nosotros no somos especuladores, no nos gustan las cosas caras. Pero
   este mar de dinero se estaba reflejando en la economía. Díganme: en
   medio de ese mar de dinero, ¿de qué valdrían todos los acuerdos de este
   Congreso?

   Ya sabemos que si el dinero abunda más que los bienes y los servicios,
   entonces muchos empiezan a desinteresarse por el dinero; ese dinero que
   de todas formas ya no resuelve algunos problemas vitales, porque esos
   problemas vitales los resuelve ya toda la sociedad. Todo el mundo
   siente una gran tranquilidad con los hijos, con todo, no necesita
   dinero para eso.

   Formar una maestra cuesta, ¡cuesta bastante...! Formar una enfermera
   cuesta, ¡cuesta bastante...! Los años que hay que estar desde la
   primaria y la secundaria... Y una mujer calificada. Y la falta que nos
   hacen los maestros. Pero si alguien tenía un buen sueldo, un joven, y
   se casaba con la maestra, le decía: "No trabajes, no hace falta"
   (RISAS). Y el país perdía la maestra. Y el país perdía la enfermera.

   Desde luego que cuando el país pierde la maestra y la enfermera, no lo
   pierde solo por el dinero, sino por los rezagos de machismo y de
   superhombrismo y de todas esas cosas que todavía nos quedan (APLAUSOS).

   ¿Qué hacemos con esto? ¿Volver al capitalismo, en que las mujeres viven
   del marido, en que la mujer es un adorno en la casa? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No...!") Estoy seguro de que por lo menos las mujeres cubanas no
   estarán de acuerdo con eso (EXCLAMACIONES DE: "¡No...!" Y APLAUSOS). Y
   no debemos olvidarnos de que ahora tenemos dos mujeres en el
   Secretariado Ejecutivo de la CTC (APLAUSOS).

   Pero toda esta superabundancia de dinero se estaba expresando en
   términos económicos: una necesidad de fuerza de trabajo en muchos
   lugares críticos, a veces un hospital, a veces un servicio importante,
   y no aparecía la fuerza de trabajo. ¡Abundaba el dinero! Lo que viene a
   ser un ejemplo más de nuestra impreparación para el comunismo. Porque
   Marx decía "cuando el trabajo no sea solamente un medio de vida, sino
   la primera necesidad vital". Y cuando el joven que se casa manda a la
   maestra para la casa, se demuestra que todavía el trabajo no es la
   primera... como dice Marx (RISAS), "la primera necesidad vital". No
   solo un medio de vida, dice "vital".

   Y esa realidad la teníamos: que las textileras paradas, que la fábrica
   tal no tiene fuerza de trabajo, que las que entraron se fueron; que de
   las 100 faltan 60, porque no hubo permanencia en el trabajo. Eso es
   lógico resultado de la superabundancia de dinero. ¿Ustedes lo
   comprenden? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Ahora ya se empiezan a ver los efectos a la inversa (RISAS). Se empieza
   a notar una mayor demanda de trabajo. Y en un momento dado podemos
   tener nuestro dolorcito de cabeza, que es encontrar empleo para todo el
   que lo pide. Pero, ¡bueno! Nos tendremos que romper la cabeza y
   resolverlo. Pero eso será mejor que tener una fábrica parada por falta
   de fuerza de trabajo.

   No queremos un ejército de reserva laboral. Eso está bien claro. ¡Jamás
   la Revolución acudirá a tales procedimientos, porque son procedimientos
   capitalistas! (APLAUSOS)

   Pero de todas maneras tenemos que vivir, tenemos que satisfacer
   nuestras necesidades materiales, tenemos que marchar hacia adelante,
   tenemos que vencer el subdesarrollo, tenemos que vencer la pobreza. Y,
   por lo tanto, es necesario ser realista, comprender todo esto, saber
   qué medidas se aplican, por qué se aplican, qué es bueno y qué es malo
   para la economía, y por qué es bueno y por qué es malo, cuántos somos y
   cuánto tenemos de revolucionarios, cuántos somos y cuánto tenemos de
   comunistas, ¡y todo lo que nos falta todavía de revolucionarios y de
   comunistas! (APLAUSOS)

   Bien. En la actualidad en la calle hay 2 248 millones. Ha disminuido.
   Un poco menos, y estaremos dentro de los que se consideran --según los
   técnicos-- límites normales de dinero en circulación. Es una gran cosa
   llegar a los límites normales, y un avance sin duda. Y sin esos límites
   normales, no tendrían vigencia práctica en el orden económico ninguno
   de los acuerdos que ustedes han tomado, los acuerdos de orden
   económico. No funcionarían, no tendrían virtualidad.

   De ahí un principio muy importante: el balance financiero. Que exista
   en poder de la población una cantidad de dinero que no exceda los
   límites normales; que el balance entre lo que se paga de salarios y el
   total de bienes y servicios a disposición de la población sea
   equilibrado.

   Si nos lanzamos a regar dinero otra vez, si empezamos a distribuir más
   por salarios que lo que tenemos de mercancías y de servicios
   disponibles, volvemos a convertirnos en millonarios, es decir, a tener
   muchos papeles y pocos bienes y servicios. Por lo tanto, es de suma
   importancia que se mantenga la relación entre el ingreso total de la
   población y los bienes y servicios disponibles. Ese es un principio
   esencial. ¿Lo comprendemos? (EXCLAMACIONES DE: "¡sí!")

   Por aquí está también una lista de en qué gasta la población. Digamos:
   Reforma Urbana es poco, son 60 millones; cine y teatro, 46;
   electricidad y gas, 70. No son renglones grandes. Esos no son elementos
   recaudatorios.

   Hay estadística incluso hasta de lo que se gasta en peluquería, en
   barbería, en transporte --los que pagan (RISAS).

   Ahora bien: el año que viene pensamos todavía recoger otro poco de
   dinero. Es muy bueno, para situarnos en los límites --si es que los
   técnicos no están equivocados acerca de los límites.

   Ahora vean qué gasto obligado tenemos que hacer de incremento de
   salarios para el año que viene --eso no tocando los precios; y desde
   luego que los precios alguno? Están altos, pero están ahí: hace tiempo
   que no se tocan... Y si quieren una buena noticia les diré que los
   compañeros del sector de servicios han propuesto una rebajita en las
   bebidas alcohólicas (APLAUSOS). Porque, desde luego, están teniendo
   unos stocks, y van a hacer una reducción. Si existe un producto, si no
   se puede exportar, es mejor que lo tenga la población. Ese es otro
   principio. Aunque debemos acostumbrarnos a ver algo en las bodegas;
   porque se ha creado el hábito de que si hay algo dicen: "¿Por qué hay
   algo ahí? ¿Por qué no le bajan el precio? ¡Habrá que acostumbrarse a
   que haya algo como constancia de que lo que se gana en salario tiene
   una contrapartida en las tiendas! (APLAUSOS).

   Pero de todas formas el stock que tienen va siendo más de la cuenta, y
   le van a hacer una rebajita.

   Pero bien: ¿cuánto hay que gastarse de todas maneras el año que viene,
   de ingresos adicionales ala población?

   Incremento de fuerza de trabajo: 113 500 trabajadores; 177 millones de
   pesos. Esto es todos los años. Y cuando sean más, más.

   Disminución del ausentismo. He aquí un cálculo optimista: representará
   37 millones más en salarios. ¡La confianza en los acuerdos del congreso
   obrero! (APLAUSOS)

   Cambios de puestos de trabajo: 5 millones. Seguridad social, Ley 1100:
   40 millones.

   En total, el gasto --obligado ya-- de 254 millones de pesos más en 1974
   que en 1973. ¿Está claro?

   De manera que hay que desembolsar 254 millones de todas formas, aunque
   no hagamos más nada que emplear a los que hay que emplear, jubilar y
   dar las pensiones a los que hay que darles las pensiones. En fin,
   gastos inevitables.

   Ahora, se ha hecho un cálculo. Distintas medidas, de algunas de las que
   ha aprobado en principio el Partido, acorde con los planteamientos de
   los trabajadores, y de las aprobadas por ustedes: eliminación de dos
   primeros grupos; reorganización, calificadores, pagos de vacaciones...

   Bueno, aquí pago de vacaciones está equivocado, debió haber dicho
   descuento, y si es descuento no veo por qué esto tiene que incrementar
   el gasto.

   Pero bien: la eliminación de los dos primeros grupos de la escala, que
   afecta a trabajadores agrícolas; esos son 10,5 millones.

   Ampliación escala de técnicos --para ampliar la escala de los técnicos,
   para crear una remuneración adecuada en el personal más calificado--;
   eso significaría 67 millones.

   Esto es en teoría. No están tomadas estas decisiones. Están
   consideradas positivamente.

   Ampliación de la escala de personal responsable de dirección de la
   producción; ascendería a 65 millones.

   Revisión de calificadores: 7,2 millones.

   Pago por condiciones anormales: 50 millones.

   Pago horas-extra y doble turno: 55 millones.

   Vinculación del salario a las normas: 44 millones.

   Normación técnica: 2,5.

   Otros: 13,6.

   Esto arroja un total de 314,8 millones, lo que significaría la
   aplicación de todas estas cosas.

   En total serían 569 millones más de salario en 1974.

   Aquí cuando se habla de ampliación en la escala de personal responsable
   en la dirección de la producción se trata del jefe de brigada, del jefe
   de lote, que tiene que tener un salario equiparado con el que va a
   ganar el tractorista, o con el operario.

   ¿Qué significa esto? Significa que tenemos que tener un gran cuidado en
   la instrumentación de todos estos acuerdos. ¿Qué significa un gran
   cuidado? Empezar a estudiar los centros de producción, y empezar a
   aplicar estos acuerdos allí donde todo incremento salarial vaya a estar
   acompañado de un incremento de la producción material, para ampliar la
   producción material que responda a los incrementos de salarios.

   Claro, hay producciones materiales que no se traducen de inmediato, que
   se pueden traducir en incremento de salarios y no en incremento de
   bienes disponibles para la población; digamos, una termoeléctrica se
   está construyendo dos años, no significa de inmediato un ingreso
   material. Puede haber un incremento de salarios en las construcciones;
   hay construcciones que no se traducen de inmediato en un incremento de
   bienes disponibles a la población.

   Pero, en fin, no se pueden aplicar ninguna de estas medidas sino
   progresivamente, y cuidadosamente, comenzando por todos aquellos
   centros de trabajo donde la fuerza de trabajo es lo fundamental, donde
   el incremento de salarios se traduce de inmediato en un incremento de
   bienes disponibles a la población. Y llevar un balance muy cuidadoso,
   discutiendo esto con los dirigentes obreros, cada una de estas medidas,
   y sus consecuencias económicas, para evitar que los acuerdos --que
   pueden ser un instrumento formidable para elevar la eficiencia
   económica-- se nos puedan convertir en un nuevo proceso inflacionario,
   donde los salarios, y los ingresos de salarios o el gasto en salarios
   no esté en correspondencia con la producción de bienes materiales. Y,
   sobre todo, cuidar el balance financiero.

   No hacemos nada con aplicar los acuerdos y que se nos produzca de nuevo
   un desbalance financiero.

   Es muy importante que los dirigentes obreros conozcan estos datos.

   De todas formas, hay un incremento en la producción material, desde
   luego; pero lo que no podemos es hacer un incremento de salarios por
   encima de la producción material. Porque, además, el país tiene que
   hacer fuertes inversiones en desarrollo. Eso es muy importante.

   En ocasiones también nuestra producción material no tiene limitantes de
   fuerza de trabajo. Si el limitante en todos los casos fuera la fuerza
   de trabajo para la producción material... Hay muchas industrias en que
   el limitante es que estamos al tope de su capacidad, que no dan más;
   hay otras industrias en que el limitante es la materia prima, que es
   cara o que es escasa o que no se obtiene la materia prima. Es decir,
   hay aquí capacidades subutilizadas en industria por problemas de
   materia prima, y capacidades subutilizadas en otras por problemas de
   fuerza de trabajo. Donde el limitante es de materia prima, puede
   depender de las posibilidades de adquisición de esa materia prima en el
   exterior.

   Claro, si las producciones de azúcar aumentan y aumentan las
   exportaciones, ahí tenemos una vía de aumentar las importaciones de
   materias primas. A medida que se aumenta las exportaciones se puede
   aumentar las importaciones. Ahora bien, no es fácil recurrir al camino
   de las importaciones. ¿Por qué? Yo les voy a mostrar cómo se han
   presentado o se están presentando los precios en el Mercado Mundial,
   para poner algunos ejemplos.

   Claro, se dice: hay mucho más dinero, vamos a traer más bienes de
   importación. Eso depende, en primer lugar, de nuestras exportaciones.
   Pero en algunos artículos: los frijoles, precio en el año 1969 por
   tonelada, 121,5 pesos; precio de los frijoles que hay que comprar para
   1974, 574 pesos la tonelada. Maíz, mercado capitalista, precio de 1969,
   58,08; precio para 1974, 131,55 la tonelada. Trigo, año 1969, 71,76;
   año 1974, 159,45. Arroz consumo, en el año 1970 llegó a estar hasta a
   90 dólares la tonelada; precio para 1974, 400 pesos.

   Aceite vegetal, 228,51 en el año 1969; precio para 1974, 329,22. Leche
   en polvo, año 1969,128 pesos; año 1974, 603 pesos. Harina vegetal, año
   1969, 93,60; año 1974, 191. Harina de pescado, año 1969, 129,80; año
   1974, 386,2. Roca fosfórica --una materia prima--, año 1969, 22 pesos;
   año 1974, 50.

   Fertilizante nitrogenado, urea, año 1969, 80,13; año 1974, 141.
   Superfosfato triple, año 1969, 67,57; año 1974,120. Tejido de rayón, en
   miles de metros cuadrados, precio de 1969, 643,13; año 1974, 964,69.
   Tejido de lana, año 1969, 871,23; año 1974, 1306,70. Hilo de algodón,
   en miles de metros lineales, año 1969, 227,52; año 1974, 379,98.

   Hilaza de acetato en toneladas, año 1969,1314; año 1974, 2 284. Hilaza
   de nylon, año 1969, 2 570; año 1974, 4 155,77. Hilaza acrílica, año
   1969, 2 360; año 1974, 4 738. Y siguen los productos por el estilo.

   ¿Qué significa esto? Hay un proceso de inflación mundial; algunas
   materias primas fundamentales, como el petróleo, se están poniendo muy
   caras, y la industria química tiene un peso muy grande en la economía
   mundial. Hay en general una fuerte escasez de alimentos en el mundo.
   Muchos de estos productos incluso no se consiguen, independientemente
   del precio que tengan, y muchos de esos renglones --como harina
   vegetal, harina de pescado o leche en polvo, todos esos productos, pero
   sobre todo las materias primas para los piensos-- se han encarecido
   extraordinariamente; sin embargo, se mantienen las producciones de
   huevos, se mantienen los huevos al precio que han tenido todos estos
   años, se mantiene la leche a la población, a los niños, al precio que
   ha tenido todos estos años. Lógicamente, la economía tiene que hacer
   frente a todos esos incrementos de costo.

   Si se comparan los precios de los productos actualmente, de las
   importaciones, con el precio obtenido por el azúcar, de acuerdo con los
   límites del Mercado Mundial, era el equivalente a disponer el azúcar a
   tres centavos; incluso fue difícil llegar a un acuerdo en el convenio
   azucarero, porque los países importadores querían poner topes a los
   precios azucareros, que eran inaceptables. Había que aceptarle un tope
   a los precios del azúcar, y después salir a comprar todas estas
   materias primas y productos con esos precios fabulosos que tienen. Por
   lo tanto, no hubo convenio.

   De modo que es una situación objetivamente complicada, no de una
   situación fácil. Por eso no se puede decir que con importaciones
   resolvemos traer productos para balancear cualquier incremento de
   salarios que se produzca. Es decir que hay limitantes objetivos, que
   deben tenerlos muy en cuenta.

   Pero estos datos que les hemos ofrecido a ustedes nos vienen a
   enfatizar más todavía la necesidad de buscar a toda costa la eficiencia
   económica, vienen a fortalecer todos los criterios y todos los puntos
   de vista que ustedes han analizado a lo largo de este proceso, y la
   aplicación del principio de buscar más producción y más calidad a menos
   costo.

   Un compañero decía que los trabajadores habían estado en estas
   discusiones a la altura de verdaderos estadistas. Y eso es cierto. ¡Y
   resulta de extraordinaria importancia que los trabajadores tomen estas
   cuestiones en sus manos muy seriamente!

   En la batalla por producir más con mejor calidad a menor costo, todos
   estos hechos resaltan la importancia del trabajo económico en general,
   y muy especialmente del trabajo agrícola; la importancia del trabajo en
   los planes cañeros, en los planes ganaderos, en los planes arroceros;
   la enorme importancia que tiene el trabajo del Sindicato Agrícola,
   tanto en la tarea de los ahorros como en los incrementos de la
   producción.

   En este Congreso se adoptaron resoluciones relativas a la participación
   de los obreros en la gestión económica. Y en una de las resoluciones se
   planteaba la necesidad de la presencia de los trabajadores en el
   consejo de dirección de las unidades productivas de las empresas, e
   incluso en los ministerios.

   La dirección del Partido está absolutamente de acuerdo con esa
   resolución del Congreso obrero (APLAUSOS). Pero algo más: a las
   reuniones sistemáticas del Comité Ejecutivo del Consejo de Ministros,
   donde se analizan los planes anuales, donde se toman decisiones
   fundamentales de carácter administrativo y de carácter económico,
   tenemos el criterio de invitar a que participe también la
   representación del movimiento obrero (APLAUSOS).

   Esto hace realidad un viejo anhelo revolucionario de darles a los
   trabajadores organizados el máximo de participación en la gestión
   económica, como corresponde a un proceso socialista.

   Ustedes tomaron otro importante acuerdo: fortalecer y mantener el
   movimiento de las microbrigadas, sobre la base de plustrabajo, como el
   método correcto y la solución adecuada al problema de la vivienda
   (APLAUSOS).

   Actualmente se están construyendo más viviendas que en ningún otro año
   anterior de la Revolución, y gran parte de esas viviendas las están
   construyendo las microbrigadas. ¡Ah, si tuviéramos más materiales, con
   los acuerdos del Congreso obrero, con la fuerza de trabajo que
   podríamos liberar aplicando esas Resoluciones, las cantidades de
   viviendas que podríamos hacer de escuelas primarias, de círculos
   infantiles y de soluciones sociales a través del plustrabajo!

   De todas formas, no debemos desalentarnos. Se están realizando
   importantes inversiones para ampliar la base material de las
   construcciones para tener más cabillas, más cemento, más piedra, más
   arena, más materiales de todo tipo. Y llegará el momento en que podamos
   darle un nuevo y más grandioso impulso a las construcciones con las
   microbrigadas, para resolver el problema de las viviendas (APLAUSOS).

   ¡Es importante que este movimiento no decaiga!

   Ustedes van a ser invitados a visitar --para los que no lo conocen-- el
   reparto de Alamar, que es uno de los que se están construyendo. Y
   ustedes verán la funcionabilidad, la amplitud y las condiciones
   sociales de vida que crean allí los trabajadores para los trabajadores,
   de modo tal que ni soñando ningún barrio de burgueses y capitalistas
   tenía los servicios, la belleza y la amplitud que tiene aquel reparto
   que están construyendo las manos laboriosas de nuestros trabajadores
   (APLAUSOS).

   Hay el riesgo de que algunos centros de trabajo avancen tanto que
   tengan los principales problemas de vivienda resueltos, y eso conspire
   contra la continuidad del trabajo de las microbrigadas. Eso no estaría
   bien. sí estaría bien que resolvieran sus viviendas, pero no estaría
   bien que se disolviera o se desalentara esa microbrigada de esa
   fábrica.

   Lo correcto es que cuando ya algunas microbrigadas tengan un número tal
   de viviendas acumuladas que la situación se haga menos apremiante para
   sus centros de trabajo, con espíritu proletario, con espíritu
   solidario, trabajen construyendo viviendas para otros sectores
   laborales (APLAUSOS), que como el caso de los maestros --por ejemplo--
   (APLAUSOS), no pueden disponer de una fuerza constructiva poderosa,
   porque son en su inmensa mayoría mujeres. Y si dicen que los maestros
   están sobrecargados de trabajo, quiero que me expliquen cómo van a
   resolver el problema de la vivienda.

   Claro está que el día que tengamos mucha más productividad en la
   construcción y liberemos fuerza de trabajo, podemos tener también
   brigadas estatales construyendo viviendas para esos casos o casos
   similares, como tenemos brigadas construyendo para técnicos. Porque
   vienen los técnicos, y lo menos que podemos hacer es darles una
   vivienda.

   Y en el futuro, con el prefabricado, con la elevación de la
   productividad, no solo deberemos trabajar en la vivienda con
   microbrigadas, sino que tendremos que tener brigadas estatales también,
   contribuyendo a resolver el problema de la vivienda sobre todo para
   aquellos sectores que no tienen la posibilidad de acogerse al plan de
   microbrigadas por las características y la naturaleza de su fuerza de
   trabajo.

   Por eso es necesario que las microbrigadas no pierdan fuerza, y
   transfiramos esa fuerza a los puntos necesarios manteniéndola vinculada
   a su centro de trabajo. Debemos impedir a toda costa la desvinculación
   del trabajador de microbrigada al centro, porque esa vinculación con el
   centro de trabajo es el alma de la microbrigada. Incluso hemos llegado
   a ciertos criterios con relación a la calificación: que cuando se
   califiquen como constructores, puedan recibir los beneficios de ese
   incremento de su capacidad como constructores en las microbrigadas;
   cuando tengan un salario por debajo del que les correspondería como
   tales obreros calificados, se les tome en cuenta esa calificación y se
   les mejore su salario.

   Pero no desvincularlos del centro de trabajo. Si desvinculamos al
   obrero de la microbrigada del centro de trabajo, matamos las
   microbrigadas.

   Y nosotros no vemos ninguna otra solución. Porque el día que podamos
   hacer brigadas estatales, haremos más viviendas. Pero por lo menos
   durante 10 ó 12 años, consideramos que las microbrigadas serán el alma
   de las construcciones de viviendas y de otras muchas construcciones
   sociales vinculadas a la vivienda. Y por supuesto, la fuerza excedente
   de los centrales azucareros, cuando tengamos materiales, podrán hacer
   una gran tarea en ese sentido.

   Nosotros le recomendamos al movimiento obrero que vele por la
   continuidad de las microbrigadas.

   Se ha hablado del salario por acuerdo en las construcciones. Hay veces
   que el problema en determinadas construcciones no está en la fuerza de
   trabajo, sino está en los materiales. Para aplicar la fórmula de
   salario por acuerdo, hay que garantizar los materiales.

   Ahora, se tiene el propósito de experimentar en unas cuantas obras
   priorizadas y comenzar por esas obras priorizadas a ensayar la
   aplicación de este método de pago por acuerdo en las construcciones.
   Obras que tengan garantizados sus materiales, de lo contrario no
   tendría ninguna virtualidad el pago por acuerdo. Hacerlo en esas obras
   donde tenemos problemas de fuerza de trabajo y no hay problemas de
   materiales por cuanto están priorizadas.

   El sector de la construcción, de acuerdo con el sindicato de la
   construcción, va a comenzar a ensayar ese método de remuneración.

   Se ha discutido el problema de los artículos electrodomésticos.
   Nosotros entendemos que las soluciones a las que ustedes han llegado
   son adecuadas. Claro, aquí se han manifestado algunas contradicciones.
   Incluso un obrero dijo que al simpático, al que le caía bien a la
   gente, a veces le tocaba en suerte alguna distribución. Pero estoy
   seguro de que esa es la excepción de la regla, como dijo el compañero
   Lázaro. Seguro.

   Ahora, si el simpático puede confundir a la masa, ¿adónde llegará con
   el funcionario? Porque si el que reparte no es la masa y es un
   funcionario, si la masa se puede equivocar, cuando la masa se equivocó
   una vez el funcionario se equivocó cien (APLAUSOS).

   ¿Las viviendas que construyen las microbrigadas creen ustedes que
   tendríamos otro procedimiento de repartirlas que el procedimiento
   asambleario? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")

   Claro que todo en la vida tiene sus problemas, y entre otras cosas
   comprendemos que es un trabajo adicional para los dirigentes obreros. Y
   claro está, aquellos productos que empiezan a liberarse, no hay por qué
   repartirlos en las asambleas. Relojes, ollas de presión, debemos
   alegrarnos muchísimo de que ya no haya que repartirlos por ese
   procedimiento. Y cuando sobren los televisores, ¡magnífico! Ya se están
   distribuyendo más de 100 000 por año. Pero esos televisores han ido
   fundamentalmente a través de los centros de trabajo. Esos 250 000
   televisores han ido a parar a manos de familias obreras. Los
   refrigeradores, no tenemos superabundancia de ellos; se incrementa el
   número; vamos a mantener la distribución a través de los centros de
   trabajo.

   ¿Y si después se instala la televisión en colores y empiezan a aparecer
   los primeros televisores en colores; y si un día hay que repartir
   motocicletas, o incluso una vez resueltas otras necesidades puede el
   país disponer de algunos miles de automóviles? (APLAUSOS)

   ¿Qué quiere decir esto? Que habrá algunos artículos escasos. Cuando nos
   vayamos liberando, nos vamos liberando. Pero nosotros creemos que, en
   tanto esos artículos escaseen, debemos darles preferencia a los
   trabajadores. Se trata de darles una preferencia a los trabajadores en
   un pueblo que es de trabajadores. Antes esos artículos los conseguían
   en las colas de las tiendas, y so era más irritante. A medida que
   encontremos un procedimiento mejor --si lo encontramos-- manteniendo el
   mismo principio, pues apliquemos ese procedimiento más cómodo que les
   ahorre a ustedes todo ese trabajo en los centros. Pero por ahora, esos
   artículos que ustedes han seleccionado, no se desprendan de ellos;
   carguen con ese trabajo en las secciones sindicales en tanto
   encontremos una mejor fórmula siguiendo el mismo principio (APLAUSOS).

   Claro, no vayan a pensar demasiado pronto en automóviles (RISAS).

   Ahora el país va a importar algunos automóviles de alquiler para
   sustituir la cacharrería esa que desluce por las calles de nuestras
   ciudades y que cuesta muy caro (APLAUSOS).

   También se van a adquirir algunos automóviles para técnicos --no se
   trata de un privilegio--, para venderles automóviles a técnicos que los
   necesiten de acuerdo con las funciones que desempeñan, a los efectos de
   elevar su productividad. ¿Ustedes estarán de acuerdo con eso?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS) Por ejemplo, los médicos que
   están prestando el servicio a domicilio. Se les ha dado el automóvil
   para que lo paguen, a precio de costo; lo pagan con facilidades y
   sufragan parte de los gastos de mantenimiento y de combustible. Es de
   ellos el automóvil, y lo cuidan muy bien, no hay duda. Además, ellos
   mismos lo manejan. Y resultan muy económicos.

   Porque estos artículos que hoy son lujo hay que darlos con el criterio
   de donde resulten más útiles al país. Sé que ustedes no lo dicen, pero
   nosotros sabemos que también el movimiento obrero necesita algunos
   vehículos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Claro que la razón alegada por el
   compañero Lázaro y por los dirigentes obreros es una razón muy sabia.
   Cuando nosotros les preguntamos cuántos cuadros permanentes y
   profesionales van a tener --y que nos preocupamos muy seriamente porque
   no se infle la plantilla del movimiento obrero--, ellos han explicado
   que a veces necesitan tres cuadros donde bastaría con uno, por cuestión
   de recursos para trabajar. Y también aquí salió a relucir en la
   discusión sobre los comités municipales. Realmente nosotros entendemos
   que ustedes deben hacer ahorro de cuadros y deben tener la mayor
   productividad. No les prometemos soluciones inmediatas, pero sí les
   aseguramos que a lo largo del año 1974 vamos a hacer un esfuerzo por
   facilitarle al movimiento obrero el mínimo indispensable de los
   recursos automotrices que necesita para el trabajo (APLAUSOS), y con
   vistas a incrementar la productividad de ustedes como cuadros obreros
   (APLAUSOS).

   Ustedes han tomado acuerdos sobre la calificación. Incluso tienen un
   proyecto de ley aprobado aquí en el Congreso, que con toda seguridad
   será convertido en ley por el Gobierno Revolucionario (APLAUSOS). Es
   muy importante el problema de la calificación, porque se calcula que el
   movimiento obrero tiene que calificar más de 100 000 trabajadores en
   los próximos años, independientemente de los obreros calificados que
   salgan de las escuelas politécnicas y los institutos tecnológicos, es
   decir, de la enseñanza regular.

   En materia de calificación en los años futuros podremos hacer
   verdaderas maravillas, porque están multiplicándose por todas partes
   del país las escuelas politécnicas, los institutos tecnológicos, y cada
   año vamos a poner un acento mayor en ese tipo de escuelas.

   Entre escuelas politécnicas y secundarias básicas se están construyendo
   en todo el país alrededor de 150 por año, es decir, el equivalente de
   150 unidades de 500 alumnos. ¡Solo en la provincia de Oriente y en un
   solo año se han construido casi 20 politécnicos en centrales
   azucareros! (APLAUSOS)

   En Alquitex se acaba de inaugurar el Instituto Tecnológico Textil; en
   Ariguanabo en diciembre se inaugurará la escuela politécnica con
   capacidad de 1 000 alumnos allí al lado de la fábrica (APLAUSOS).

   La base material para la formación profesional de nuestra juventud se
   incrementa extraordinariamente. Y esa propia base material puede ser
   aprovechada también por los trabajadores. Pueden actuar allí como
   profesores al lado de las fábricas, pueden utilizar los profesores de
   los centros para los cursos de calificación. Se pueden estudiar todas
   las múltiples formas de cooperación entre el movimiento obrero y los
   planes de capacitación de la juventud.

   Como decíamos al principio, el valor de este congreso se destaca porque
   constituye un primer paso importante y decisivo en la tarea de buscar
   la máxima eficiencia de nuestra economía. ¡Buscar que la máxima
   eficiencia de la economía se convierta en tarea fundamental de la
   Revolución en los años venideros, en tarea del Partido, del Gobierno,
   del movimiento obrero, de las organizaciones juveniles y de las
   organizaciones de masas! (APLAUSOS)

   Ya se está trabajando en la elaboración del plan 1976-80, que será el
   primer plan quinquenal de la Revolución (APLAUSOS), plan que a grandes
   rasgos será aprobado por el Primer Congreso de nuestro Partido en 1975
   (APLAUSOS). Y este plan será inevitablemente un plan tenso, un plan
   fuerte, que garantice el avance del país en los próximos años, y que
   requerirá el máximo esfuerzo de todo nuestro pueblo.

   Nosotros esperamos que en la elaboración de ese plan participen los
   dirigentes obreros, y en el análisis y discusión de ese plan participen
   todos nuestros trabajadores (APLAUSOS).

   La batalla económica es fundamental. Y esa batalla solo se podrá ganar
   con la máxima participación de nuestras masas trabajadoras.

   Será necesario fortalecer también la autoridad de la administración.
   Otras de las virtudes que tuvo este proceso obrero es que --como decía
   Lázaro-- no se evidenció ningún espíritu antiadministrativo. Esperamos
   las más estrechas relaciones de cooperación y de trabajo entre ambos
   representantes de nuestro pueblo: ustedes, representantes de los
   trabajadores, que con sus manos crean las riquezas; y los
   administradores representantes del Estado socialista (APLAUSOS),
   representantes de la administración socialista.

   Hemos fortalecido la contrapartida de la administración (APLAUSOS).
   ¡Hay que fortalecer ahora a la administración! (APLAUSOS)

   Compañeras y compañeros:

   Nuestro Partido se siente orgulloso de los resultados de este Congreso,
   del trabajo de ustedes, de los éxitos de ustedes. Ha sido una
   extraordinaria prueba de madurez política y revolucionaria. Ha revelado
   en toda su profundidad la conciencia de nuestra clase obrera.

   En el día de hoy ustedes escogieron a los dirigentes de la CTC. El
   Partido no fue ajeno a la selección de la candidatura. Pero el Partido
   no intervino diciendo a quiénes había que elegir: el Partido intervino
   preguntándoles a los máximos dirigentes del movimiento obrero cuál era
   el criterio de la masa trabajadora, cuál era el criterio de los
   sindicatos y cuál era el criterio de los dirigentes obreros acerca de
   la candidatura que tendría que proponerse al Congreso. Y de manera
   unánime los dirigentes que hoy integran el Comité Nacional, hablando en
   nombre de los trabajadores, expresaron que el sentimiento de los
   trabajadores cubanos es que el compañero Lázaro Peña debía ser el
   Secretario General de la CTC (APLAUSOS PROLONGADOS).

   El compañero Lázaro desempeñaba un importante cargo en la dirección del
   Partido, pero por la enorme importancia que tiene para la Revolución
   este movimiento obrero vigorizado, la dirección del Partido aceptó que
   el compañero Lázaro formara parte de la candidatura y pasara a trabajar
   directamente a este frente obrero.

   Esta selección, realizada de manera absolutamente democrática,
   expresiva del sentimiento de los trabajadores --y esa es la tarea del
   Partido: garantizar el espíritu democrático del proceso, interpretar y
   apoyar la voluntad de las masas, orientarlas en los problemas
   fundamentales--; esta elección constituye, en primer lugar, un tributo
   a un compañero que ha dedicado toda su vida a la causa de los
   trabajadores (APLAUSOS PROLONGADOS); constituye un reconocimiento a su
   condición de maestro de cuadros sindicales (APLAUSOS), porque lo que
   nos decían los dirigentes obreros es que Lázaro ha sido para ellos como
   un maestro, y que durante estos meses junto a él habían aprendido más
   de cuestiones del movimiento obrero, y de trato con los obreros, y de
   tareas sindicales, que lo que habían aprendido antes en toda su vida.
   Pero es también un reconocimiento al extraordinario talento del
   compañero Lázaro Peña para tratar y para dirigir a los trabajadores
   (APLAUSOS).

   El compañero Lázaro ha sido además el alma de este proceso que precedió
   al Congreso, desde que se trabajó en las tesis hasta la celebración del
   Congreso (APLAUSOS).

   Pero, además, junto al compañero Lázaro Peña ha sido elegido un
   contingente de jóvenes dirigentes obreros --Agapito no se pondrá bravo
   porque yo lo llame joven también, porque así, por su entusiasmo, lo
   consideramos todos nosotros (APLAUSOS)--; hay todo un contingente de
   cuadros jóvenes, con magníficas condiciones, con magnífica actitud y
   con sólido prestigio ante los trabajadores, que estamos seguros que al
   lado del compañero Lázaro Peña aprenderán mucho.

   Y por eso, una de las tareas que tendrá el compañero Lázaro Peña es
   formar en su estilo y en su ejemplo a ese valiosísimo contingente de
   cuadros jóvenes, que son una esperanza para el movimiento obrero cubano
   (APLAUSOS).

   Nos satisface ver la forma en que se desenvolvió todo el proceso del
   Congreso, y nos sentimos satisfechos, altamente satisfechos, de los
   compañeros que ustedes han elegido. Nos satisface profundamente el
   espíritu democrático de este movimiento obrero. Y podemos decir que si
   en 1970 se lanzó la consigna de crear un vigoroso, un poderoso
   movimiento obrero, profundamente democratizo, ya hoy se han creado
   --sólidas e indestructibles-- las bases de ese movimiento obrero
   (APLAUSOS).

   Nos llena de esperanza el entusiasmo y la calidad de los delegados que
   han venido a este Congreso. Nos llena de satisfacción la seguridad, la
   confianza con que han actuado, con que han trabajado, con que se han
   expresado aquí. Y no tenemos el menor temor a equivocarnos al afirmar
   que nuestro movimiento obrero y nuestro Partido tienen una magnífica
   cantera de cuadros combativos, entusiastas, honestos, revolucionarios
   (APLAUSOS).

   ¡Jamás nuestro movimiento obrero tuvo semejantes perspectivas! ¡Jamás
   nuestro movimiento obrero fue tan sólido como lo es hoy día!

   Y así la Revolución podrá contar con una fuerza más, el Partido podrá
   contar con una fuerza más en las tareas que debe llevar adelante.

   Será deber de ustedes continuar por este camino ascendente, esforzarse,
   estudiar, prepararse, seguir la magnífica tradición que ustedes han
   sentado con este Congreso histórico.

   Este Congreso ha sido, además, una magnífica prueba de espíritu
   internacionalista. Con satisfacción, con entusiasmo, con decisión,
   nuestros trabajadores se han solidarizado con la causa y las luchas de
   los trabajadores de todo el mundo (APLAUSOS).

   Aquí, en presencia de los representantes de casi 70 organizaciones
   obreras del mundo, ustedes han expresado ese espíritu internacionalista
   en las magníficas muestras de amistad, de cariño y de solidaridad, con
   los trabajadores de la Unión Soviética y con los trabajadores de todos
   los países socialistas (APLAUSOS); ustedes han expresado su apoyo
   incondicional a los trabajadores del hermano pueblo chileno (APLAUSOS),
   a la heroica lucha de los pueblos árabes (APLAUSOS), al pueblo querido
   de Viet Nam (APLAUSOS), al pueblo hermano de Puerto Rico (APLAUSOS), a
   los luchadores que en Africa combaten contra el neocolonialismo, el
   colonialismo y el racismo (APLAUSOS).

   Ustedes han expresado su orgullo por los trabajadores cubanos que en
   diversos países del mundo cumplen sus deberes internacionalistas
   (APLAUSOS), por las brigadas médicas que prestan sus servicios al
   hermano pueblo de Siria (APLAUSOS), por los obreros de la construcción
   que trabajan en la República Democrática de Guinea (APLAUSOS), por los
   médicos, técnicos de diversos tipos, maestros y otros que actualmente
   prestan servicios en la Guinea Ecuatorial, o en Argelia, o en Yemen
   (APLAUSOS). Y expresaron el deseo de que las brigadas de constructores
   cubanos marchen a Viet Nam (APLAUSOS), como marcharán en breve con sus
   equipos, a contribuir a la reconstrucción de ese país hermano
   (APLAUSOS).

   Esos sentimientos nos honran, honran a nuestra clase obrera y llenan de
   satisfacción y de aliento a nuestro Partido, porque sin espíritu
   internacionalista no podría haber jamás conciencia comunista
   (APLAUSOS).

   Aunque un país pequeño y pobre todavía, no debemos dolernos en lo más
   mínimo de quitarnos algo de nuestros recursos para ayudar a otros
   pueblos revolucionarios que son todavía más pobres que nosotros
   (APLAUSOS).

   Además, si un pueblo tiene el deber de ayudar a otros, ese pueblo es un
   pueblo como el nuestro, que ha conocido tan de cerca los frutos del
   internacionalismo proletario, que ha recibido tanta ayuda como hemos
   recibido nosotros (APLAUSOS).

   Si la gran patria de Lenin ayudó a Cuba en momentos decisivos con todas
   sus fuerzas, justo es que nosotros ayudemos también, en la medida de
   nuestras fuerzas, a otros pueblos revolucionarios (APLAUSOS).

   Pero este Congreso ha sido también una demostración de magnífico
   espíritu internacionalista desde otro ángulo: por la presencia aquí de
   representantes de casi 70 organizaciones obreras de otros países
   (APLAUSOS).

   Con verdadero orgullo hemos visto desfilar por esta tribuna a los
   representantes de las organizaciones obreras más prestigiosas y más
   sólidas del movimiento obrero mundial. Hemos tenido la satisfacción de
   escuchar al Secretario General de la Federación Sindical Mundial,
   compañero Pierre Gensaus (APLAUSOS); al compañero Alexander Shelepin,
   presidente de la Central de Sindicatos soviéticos y miembro del Buró
   Político del Partido Comunista de la Unión Soviética, que nos trajo la
   expresión de los sentimientos fraternales y solidarios de los
   trabajadores soviéticos (APLAUSOS).

   Han desfilado los dirigentes de las organizaciones obreras de los
   hermanos países socialistas y de las organizaciones obreras de Africa,
   de Asia y de América Latina, y los dirigentes de importantes
   organizaciones internacionales.

   Hemos tenido oportunidad de escuchar, con palabras emocionadas y
   profundas, al representante de nuestros hermanos trabajadores
   puertorriqueños (APLAUSOS), al representante de los pueblos árabes, de
   Viet Nam, de Corea, de los trabajadores africanos (APLAUSOS). Tenemos
   aquí entre nosotros dirigentes obreros norteamericanos (APLAUSOS). Han
   estado presentes los representantes de los heroicos trabajadores de
   Chile (APLAUSOS).

   Con nosotros han estado en este Congreso honrándolo, la compañera
   Hortensia Bussi, viuda de Allende (APLAUSOS), y su hija Beatriz
   (APLAUSOS).

   Todos ellos han tenido para nosotros palabras extraordinariamente
   amables, cariñosas y llenas de fraternal aliento.

   En la medida en que cada uno de ellos desfilaba por esta tribuna,
   podíamos apreciar, como en un libro abierto, hasta qué punto se ha
   desarrollado la solidaridad de nuestro pueblo y de nuestros
   trabajadores con las causas más justas y más revolucionarias de todo el
   mundo (APLAUSOS).

   ¡Nuestro país ha cumplido y cumplirá con sus deberes
   internacionalistas! ¡Y al recordar a los cubanos que cumplen sus
   deberes en otras tierras, no debemos olvidar a los compañeros de las
   Fuerzas Armadas Revolucionarias que de una forma o de otra también
   cumplen sus deberes como técnicos en varios países! (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   A Chile este Congreso le ha dedicado especial atención. Y a todos los
   trabajadores del mundo, en el día de hoy se les dirigió un vibrante
   llamamiento a la solidaridad con el pueblo de Chile y a la lucha activa
   contra la criminal junta fascista (APLAUSOS).

   Estamos seguros de que el movimiento obrero de todo el mundo, y en
   especial los representantes obreros de los países europeos que tan
   digna y brillantemente representaron aquí sus organizaciones sindicales
   --nos referimos a los representantes obreros de los países capitalistas
   presentes aquí también entre nosotros (APLAUSOS)--, estamos seguros de
   que los dirigentes obreros recogerán ese llamamiento y lo harán suyo
   (APLAUSOS).

   Miles de chilenos, y no solo chilenos sino latinoamericanos que vivían
   en Chile, han sido encarcelados o perseguidos o expulsados por la junta
   fascista. En numerosos países les han ofrecido hospitalidad. Gran
   número de ellos desea venir a nuestra patria y residir en nuestra
   patria mientras no puedan volver a un Chile liberado o a sus patrias
   liberadas.

   Nosotros tenemos dificultades de vivienda. Pero proponemos aquí, a los
   trabajadores, a los miembros de este Congreso, que las microbrigadas
   obreras de La Habana, por cada edificio que en el futuro terminen,
   ofrezcan un apartamento a una familia chilena o latinoamericana
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Tenemos en La Habana cerca de 500 microbrigadas. Eso significaría en
   menos de un año, 500 apartamentos para que residan en ellos los que,
   procedentes de la hermana tierra de Chile, vengan a residir en nuestra
   patria (APLAUSOS).

   No tenemos mucho. Pero lo poco que tenemos lo compartimos gustosamente
   y revolucionariamente con nuestros hermanos latinoamericanos
   perseguidos de cualquier parte de este continente (APLAUSOS).

   Compañeras y compañeros delegados:

   Solo me resta expresar a todos los representantes del movimiento obrero
   aquí presentes, nuestro infinito agradecimiento por su presencia en
   este acto. Y expresarles a todos ustedes, en nombre de nuestro Partido,
   nuestro más profundo reconocimiento y nuestra más sincera felicitación
   por el éxito de este Congreso.

   ¡Viva la clase obrera cubana! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el internacionalismo proletario! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!" y OVACION)
