    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN DONG HOI, CAPITAL DE LA PROVINCIA DE QUANG BINH, VIET NAM,
           EL 16 DE SEPTIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Pham Van Dong;

   Queridos compañeros representantes del Partido y de la Administración
   de la provincia de Quang Binh;

   Queridos compañeros y compañeras representantes del Partido, de las
   organizaciones de masas, del ejército y del pueblo de Quang Binh:

   Inicialmente nosotros habíamos pensado realizar una visita más
   prolongada a Viet Nam. Calculábamos que dispondríamos de tiempo para
   poder visitar numerosos lugares de este país. Pero cuando ya nosotros
   nos aproximábamos a Hanoi, comenzaron a llegar noticias de los sucesos
   en Chile, la noticia del golpe fascista contra el Gobierno de la Unidad
   Popular, que provocó una indignación muy grande en todo el mundo y
   especialmente en el pueblo cubano.

   Por los deberes de solidaridad con el pueblo de Chile y por las
   dificultades que estaban surgiendo por los ataques a la Embajada Cubana
   y al barco mercante cubano, decidimos reducir nuestra estancia en Viet
   Nam. La visita se convirtió en una breve visita.

   De todas formas, era imposible visitar a este heroico norte de Viet Nam
   sin visitar también el heroico sur. Era imposible, además, visitar Viet
   Nam sin visitar esta provincia de Quang Binh (APLAUSOS).

   Además, Viet Nam, lo mismo del norte que del sur, no se puede mencionar
   sin Quang Binh, puesto que Quang Binh es el eslabón que une a los dos
   Viet Nam (APLAUSOS).

   Sin embargo, surgieron más dificultades para visitar esta provincia,
   porque se recibió la noticia de que había un tifón en las proximidades
   de las costas de Norvietnam, y no se sabía si se podía llegar acá,
   aterrizar. Pero de todas formas el compañero Pham Van Dong y yo nos
   pusimos de acuerdo y dijimos: ¡Tenemos que llegar a Quang Binh de todas
   formas! iVamos a llegar antes que el ciclón! (APLAUSOS) Acordamos --el
   compañero Pham Van Dong y yo-- adelantarnos al ciclón y llegar aquí
   primero que el ciclón. No hubo vacilaciones de ninguna clase
   (APLAUSOS). De este modo pudimos llegar a esta provincia y pudimos
   además cumplir nuestro objetivo, el objetivo de la Delegación cubana
   (APLAUSOS), de visitar la región liberada del sur (APLAUSOS) y
   encontrarnos con los representantes del Gobierno Revolucionario de Viet
   Nam del Sur y con los representantes de las Fuerzas Populares de
   Liberación.

   Ha sido para nosotros un viaje de un gran valor, que nos ha permitido
   entrar en contacto con ustedes y conocer de cerca la heroica lucha
   librada por el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS).

   En nuestro país hay una gran admiración y un gran cariño por el pueblo
   de Viet Nam. La lucha heroica del pueblo vietnamita fue seguida de
   cerca, día a día, hora a hora, por el pueblo de Cuba. Nada hay más
   conocido, ni más familiar, ni más querido para nuestro pueblo, que el
   esfuerzo heroico realizado por el pueblo vietnamita (APLAUSOS).

   Pero nosotros sabemos que Viet Nam ha sido abanderado de la lucha por
   la liberación. Si el pueblo de Viet Nam ha brindado al mundo un
   extraordinario ejemplo de patriotismo y de espíritu revolucionario, un
   insuperable ejemplo de valor y de heroísmo dentro de Viet Nam, este
   pueblo de la provincia de Quang Binh ha estado a la vanguardia
   (APLAUSOS), como vanguardia del norte y como retaguardia del sur, tal
   como se expresó aquí.

   En nuestro viaje hacia acá, desde que nos acercábamos a la ciudad de
   Dong Hoi ya veíamos, ya podíamos ver las huellas de la guerra, el
   enorme número de cráteres producidos por las bombas de la aviación
   yanki. A lo largo del camino hacia Binh Dinh, hemos podido apreciar
   cuánta destrucción ocasionaron los imperialistas yankis, cuántos
   crímenes se cometieron contra el pueblo de esta provincia. Hemos podido
   apreciar cómo lo atacaban todo, cómo lo destruían todo --los caminos,
   los puentes, las comunicaciones todas--; cómo atacaban despiadadamente
   las ciudades y aldeas, cómo destruyeron casas, cómo destruyeron
   escuelas, cómo destruyeron hospitales. Hemos podido apreciar la guerra
   de exterminio que quisieron hacer contra el pueblo de esta provincia de
   Quang Binh.

   Sabemos que más de un millón de bombas fueron lanzadas contra esta
   provincia; sabemos que durante años el pueblo se vio obligado a vivir
   prácticamente bajo tierra, a dormir bajo tierra. Con tanta cantidad de
   bombas y de metralla lanzados por los aviones y los barcos de guerra,
   nadie habría podido creer que se pudiera vivir en esta provincia, que
   quedara una sola persona viva en esta provincia. Por eso, el grande y
   extraordinario mérito histórico de ustedes es que, a pesar de esa
   extraordinaria cantidad de medios de destrucción empleados por los
   imperialistas, una cantidad tal que nunca se había empleado contra
   ningún otro pueblo del mundo...

   En ningún lugar del mundo se han lanzado tantas bombas como las bombas
   lanzadas sobre la provincia de Quang Binh. Y ustedes, no solo
   sobrevivieron, sino que lucharon de tal modo que ocasionaron terribles
   pérdidas a los agresores en aviones y en barcos; capturaron numerosos
   pilotos piratas. Y no solo lucharon, no solo defendieron la patria, no
   solo defendieron la integridad de Viet Nam, no solo derrotaron a los
   agresores, sino que además mantuvieron la producción (APLAUSOS),
   mantuvieron la producción en los campos y mantuvieron la producción en
   los demás centros de trabajo. Y eso constituye una hazaña
   extraordinaria, eso lo hace a ustedes acreedores al respeto y a la
   admiración del mundo (APLAUSOS).

   Nosotros no decimos estas palabras por halagarlos a ustedes; ustedes no
   necesitan que nadie los halague. Lo decimos porque así lo sentimos,
   porque así lo ve y así lo siente nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Ahora tenemos lo que ustedes llaman el ambiente de victoria. Y
   efectivamente, el pueblo de Viet Nam ha obtenido una gran victoria, una
   histórica victoria, después de casi 30 años de lucha; primero, contra
   los colonialistas franceses; y cuando se marcharon los colonialistas
   franceses, contra los imperialistas yankis. Pero ya hace casi 20 años
   los colonialistas franceses tuvieron que marcharse de Viet Nam, ¡y hace
   unos meses los imperialistas yankis tuvieron que marcharse todos de
   Viet Nam! (APLAUSOS)

   En 1954 el país quedó injustamente dividido, artificialmente dividido,
   sin ninguna razón que lo justificara. Ahora las cosas son distintas,
   porque ahora una gran parte de Viet Nam del Sur está ya liberado
   (APLAUSOS), y las fuerzas revolucionarias son poderosas y tienen una
   moral muy alta frente a un régimen títere corrompido y desmoralizado.

   No hay más que ver al pueblo de Viet Nam del Sur, la moral de los
   combatientes y la moral de los cuadros del Partido, para saber que la
   victoria definitiva frente a los títeres y frente al imperialismo será
   del pueblo de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

   La lucha por el cumplimiento de los Acuerdos de París es hoy una gran
   bandera revolucionaria. Si los Acuerdos de París se cumplen, si se
   respetan los derechos democráticos del pueblo de Viet Nam, si se
   respeta el alto al fuego, si se respetan las zonas liberadas, si se
   liberan los prisioneros políticos y se establecen los derechos
   democráticos del pueblo, los títeres estarán irremediablemente
   derrotados (APLAUSOS).

   Por eso, los títeres y los imperialistas tratarán de sabotear el
   cumplimiento de los Acuerdos de París. Y por eso, es deber de todos los
   pueblos del mundo brindarle al pueblo de Viet Nam su máximo apoyo, su
   total apoyo, en su lucha por el cumplimiento de los Acuerdos de París
   (APLAUSOS).

   Y por eso, hay que estar preparados en todos los terrenos, en el
   terreno político, en el terreno económico y en el terreno militar. Hay
   que estar preparados y hay que estar alerta; porque, mientras más
   fuerte sea el pueblo vietnamita en todos los terrenos, menos se
   atreverán los títeres y los imperialistas a agredir al pueblo de Viet
   Nam.

   Los imperialistas ya se van retirando en Viet Nam del Sur, pero siguen
   gastando miles de millones tratando de implantar allí el
   neocolonialismo. Sin embargo, hasta los imperialistas tendrán que
   convencerse un día de que están botando el dinero, y que aquel régimen
   no tiene ningún porvenir.

   Los imperialistas, aunque son tercos, aunque son obstinados, tienen que
   saber que su causa está perdida.

   Ustedes ahora están viviendo una etapa especial. Están enfrascados en
   las tareas de la reconstrucción, en el restablecimiento de las
   comunicaciones, en el apoyo a las regiones liberadas del sur. Esto
   requiere un esfuerzo grande, un esfuerzo duro.

   Pero, sin embargo, nosotros estamos seguros de que ustedes cumplirán en
   esta etapa sus tareas, lo mismo que hicieron durante los ocho años de
   guerra de destrucción (APLAUSOS).

   Ustedes en la guerra no solo mantuvieron la lucha y la producción, sino
   que las escuelas se mantuvieron; se mantuvieron las escuelas. Y nos han
   contado cómo durante esos años más de 100 000 niños continuaron
   recibiendo su educación en Viet Nam (APLAUSOS).

   Es que el pueblo de Viet Nam es hoy un pueblo muy aguerrido, un pueblo
   que sabe cumplir sus metas y sus objetivos, sin desanimarse ante
   ninguna dificultad, sin detenerse ante ningún riesgo. Es un pueblo que
   ha aprendido a vencer todos los obstáculos.

   Y en esta tarea de ustedes nuestro pueblo también brindará su modesta
   cooperación.

   Cuba es un país pequeño, y es también un país pobre. Pero sin embargo
   está dispuesto a cooperar en la reconstrucción de Viet Nam en la medida
   de sus fuerzas (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que si todos los pueblos revolucionarios y
   progresistas hacemos un esfuerzo en la medida de nuestras fuerzas,
   entre todos podremos cooperar mucho con Viet Nam.

   El pueblo cubano participará en el desarrollo de diversas obras, en
   diversos lugares de Viet Nam. Pero entre esas obras estarán ciertos
   trabajos en la provincia de Quang Binh (APLAUSOS).

   Se nos ha solicitado que trabajemos en la planificación de la nueva
   ciudad de Dong Hoi. Les voy a confesar una verdad; nosotros no tenemos
   mucha experiencia en la planificación de ciudades, pero nosotros
   tenemos algunos arquitectos y algunos ingenieros competentes, y aunque
   esos ingenieros los necesitamos en Cuba, de todas formas les hemos
   dicho que empiecen a trabajar y se preparen para realizar los trabajos
   de la nueva ciudad que el Gobierno de la República Democrática de Viet
   Nam quiere llevar a cabo en Dong Hoi y en otros lugares de esta
   provincia (APLAUSOS).

   Y nosotros nos esforzaremos por cumplir bien ese trabajo de
   planificación (APLAUSOS).

   Pero, además, el pueblo de Cuba contribuirá con la construcción del
   hospital de Dong Hoi (APLAUSOS). Y queremos comenzar a realizar esa
   obra lo más rápidamente posible (APLAUSOS).

   Construiremos y equiparemos completamente el nuevo hospital de Dong
   Hoi, y estudiaremos qué nuevas formas de cooperación podemos realizar
   con esta provincia y con esta ciudad (APLAUSOS).

   Vendrán cubanos también a trabajar en la construcción de este hospital.
   Y estoy seguro de que harán su mayor esfuerzo (APLAUSOS), como
   reconocimiento a los méritos, como reconocimiento al patriotismo y al
   heroísmo de ustedes (APLAUSOS).

   Pero cuando nosotros brindamos nuestra cooperación, en la medida de
   nuestras fuerzas, al pueblo heroico de Viet Nam, realmente no somos
   acreedores a que nos den las gracias. No es un obsequio al pueblo de
   Viet Nam: ¡es un reconocimiento de lo que Viet Nam se merecen
   (APLAUSOS) ¡Es un deber sagrado de nuestro pueblo, y de todos los demás
   pueblos, con el pueblo de Viet Nam! (APLAUSOS)

   Es así como nosotros vemos las cosas.

   Ustedes han derramado mucha sangre y han pagado un precio muy alto de
   sacrificio luchando por su independencia; pero al luchar por su
   independencia, ustedes han luchado contra el imperialismo yanki, que es
   el imperialismo más agresivo y más poderoso del mundo; es la
   vanguardia, es la cabeza del imperialismo. Ustedes se han enfrentado a
   las armas modernas, a las técnicas más modernas de guerra. Y al luchar
   contra el imperialismo, y al vencer al imperialismo yanki, no solamente
   han servido a la causa de la independencia del pueblo de Viet Nam, sino
   que han servido también a la causa de la independencia de los demás
   pueblos del mundo (APLAUSOS), han servido al movimiento de liberación
   de todo el mundo.

   La opinión mundial durante muchos años ha escuchado, día por día, las
   noticias de los sacrificios del pueblo de Viet Nam, del heroísmo del
   pueblo de Viet Nam, de las batallas que tenían lugar en Viet Nam, de la
   sangre que se derramaba en Viet Nam. ¿Qué menos puede hacer el mundo, y
   qué deber más elemental que el de cooperar con la reconstrucción de
   Viet Nam? (APLAUSOS)

   Y nosotros planteamos esta cuestión en la Conferencia Cumbre de países
   No Alineados: el deber de todos los países revolucionarios y
   progresistas de cooperar en la reconstrucción de Viet Nam.

   Es por eso que no tiene nada de extraño que nuestro pueblo sienta una
   gran simpatía por Viet Nam (APLAUSOS) y de que nuestro pueblo esté
   dispuesto a cooperar, en la medida de sus fuerzas, con el pueblo de
   Viet Nam. En todo lo que nosotros podamos cooperar, cooperaremos,
   porque así estaremos cumpliendo un elemental deber moral y un elemental
   deber internacionalista (APLAUSOS).

   Estos son los sentimientos de nuestro pueblo, y nos place mucho
   poderlos expresar aquí en el seno de esta provincia heroica.

   ¡El mundo tiene que estar agradecido de ustedes, porque ustedes han
   dado un gran ejemplo, porque ustedes han dado una gran lección, porque
   ustedes han demostrado que un pueblo digno, un pueblo valiente, un
   pueblo heroico, un pueblo revolucionario, no puede ser derrotado por
   nada ni por nadie! (APLAUSOS)

   Cuando los imperialistas yankis llegaron a Viet Nam, venían con la
   frente alta, llenos de orgullo, llenos de soberbia, llenos de confianza
   en sí mismos. Creían que su técnica y sus armas eran todo poderosas e
   invencibles. Y por eso vinieron desde 20 000 kilómetros a agredir al
   pueblo de Viet Nam. ¿Pero cómo se han marchado? ¡Se han marchado con el
   orgullo destrozado, con la confianza en sí mismos aniquilada! ¡Se han
   marchado con la cabeza baja, abochornados y derrotados! (APLAUSOS)

   Ellos no podían sospechar jamás que un pueblo humilde y pobre como el
   pueblo vietnamita, un pueblo de obreros y campesinos, un pueblo que
   tiene que luchar y sudar duramente para ganarse el pan, podría resistir
   a su agresión. ¡Y ustedes lo han demostrado al mundo que sí se podía
   resistir, que el pueblo entero era capaz de luchar: jóvenes y viejos,
   hombres y mujeres, niños y adultos, desde la compañera hasta la madre!
   ¡Eran capaces de trabajar y eran capaces de empuñar las armas por
   defender su patria y por defender su justa causa! (APLAUSOS)

   No son ustedes los que tendrán que agradecer al mundo su cooperación.
   ¡Seremos nosotros, los hombres y mujeres de otros países, los que
   tendrán que estar eternamente agradecidos por el servicio que ustedes
   le han prestado a la humanidad! (APLAUSOS)

   Para nosotros poder cooperar con el pueblo de Viet Nam es un alto honor
   por el cual tenemos que darles las gracias (APLAUSOS).

   Nuestra visita está a punto de finalizar. Tenemos que regresar a Hanoi.
   El tifón todavía deja sus efectos, el avión tiene que volar a una hora
   fija y, por tanto, dentro de algunos minutos nos marcharemos. Pero
   tengan la seguridad de que nuestra Delegación deja aquí sus mejores
   sentimientos, de que nuestra Delegación deja aquí su corazón junto a
   ustedes, que nuestras almas se marchan llenas de admiración, llenas de
   cariño, y que nuestras mentes, nuestros cerebros regresan cargados de
   las impresiones y de los recuerdos de heroísmo que hemos visto en este
   pueblo (APLAUSOS); que siempre recordaremos a Viet Nam y siempre
   recordaremos a Quang Binh (APLAUSOS); que siempre pensaremos en
   ustedes, que siempre seremos solidarios con ustedes (APLAUSOS).

   Algunos de ustedes nos han visitado. Ojalá siempre, con frecuencia,
   hijos de esta provincia visiten y conozcan a nuestro pueblo, para que
   nuestros lazos se estrechen cada vez más (APLAUSOS).

   Les agradecemos los hermosos presentes que nos han hecho y les
   agradecemos la hermosa bandera y los demás recuerdos, pero sobre todo
   les agradecemos este puñado de tierra de la provincia Quang Binh que
   ustedes nos han entregado (APLAUSOS), tierra heroica regada con el
   sudor y la sangre de un pueblo mil veces heroico (APLAUSOS).

   ¡Llevaremos esa tierra para mezclarla con la tierra cubana, al igual
   que están mezcladas nuestras ideas revolucionarias y están mezclados
   nuestros corazones! (APLAUSOS)
