    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE LAS MANIOBRAS MILITARES "XV ANIVERSARIO DEL
     TRIUNFO DE LA REVOLUCION", EFECTUADAS EN EL POLIGONO "MAYOR IGNACIO
        AGRAMONTE", CAMAGUEY, EL 30 DE DICIEMBRE DE 1973, "AÑO DEL XX
                                ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Distinguidas delegaciones invitadas;

   Compañeros dirigentes del Partido y del Gobierno;

   Compañeros combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias:

   Dentro de algunas horas se cumplirán exactamente 15 años del triunfo de
   nuestra Revolución. Y este aniversario se conmemora dentro del ámbito
   del XX Aniversario del inicio de la lucha armada revolucionaria en el
   "Moncada". Y este aniversario, este XV Aniversario, ha recibido el
   homenaje de estas maniobras que ustedes acaban de efectuar.

   Un día como hoy, 30 de diciembre de 1958, nuestro pequeño ejército --no
   mayor de 3 000 hombres sobre las armas--, apoyado por todo el pueblo,
   libraba las últimas batallas contra la tiranía sangrienta y
   proimperialista que oprimía a nuestra patria.

   En aquel entonces no contábamos con esta masa impresionante de fuerza y
   de medios de combate que tenemos aquí delante. Todo lo que conocíamos
   de aviones, era de los aviones que se empleaban contra nosotros. Todo
   lo que conocíamos de tanques y de artillería, era de los tanques y la
   artillería que se empleaban contra nosotros. Nuestros combatientes no
   disponían de otras armas que los fusiles arrebatados al enemigo en los
   combates, de minas fabricadas artesanalmente por nosotros mismos, y de
   granadas de mano y otros tipos de armas similares producidas con
   grandes sacrificios.

   Aprendimos a luchar en condiciones adversas y difíciles. Fue una lucha
   larga y dura, que costó a nuestro pueblo miles y miles de las vidas de
   sus mejores hijos. ¿Y, sin embargo, por qué los soldados tuvieron que
   seguir siendo soldados? ¿Por qué nuestro pueblo todo tuvo que comenzar
   el largo aprendizaje del empleo de las armas? ¿Por qué nuestro pueblo
   no pudo disfrutar de paz? ¿Por qué nuestros hombres, en su inmensa
   mayoría, se vieron en la necesidad de trabajar ardua y tesoneramente
   durante estos 15 años, estudiar y aprender el dominio de las técnicas
   modernas y constituir estas poderosas Fuerzas Armadas que hoy contamos?
   Sencillamente porque el primero de enero de 1959 concluía solamente una
   fase de esa lucha.

   El triunfo de la Revolución significó la destrucción de un ejército sin
   principios y sin patriotismo, un ejército postizo con el que el
   imperialismo yanki había sustituido, al final de las contiendas por la
   independencia, al glorioso ejército mambí. Pero se iniciaba una nueva
   etapa.

   El triunfo de la Revolución Cubana significó un acontecimiento
   histórico en este continente, significó un extraordinario desafío al
   imperio yanki, a sus fuerzas políticas, económicas y militares. Y ellos
   no estaban dispuestos a permitir tranquilamente el desarrollo pacífico
   de nuestra Revolución.

   Se iniciaba entonces una lucha más larga en todos los terrenos, porque
   no bastaba haber derrotado a aquel ejército mercenario, no bastaba con
   que nuestro pueblo se apoderara de todas sus armas. Las clases
   explotadoras y el imperio se apoyaban no solamente en las armas, sino
   también en una cultura y una ideología política desarrollada y
   afianzada por los dominadores.

   Y una vez las armas en poder del pueblo, fue necesario librar una gran
   batalla en el terreno de la ideología, en el terreno de la política.
   Era necesario barrer también con aquella cultura burguesa, con aquella
   ideología burguesa y proimperialista, porque al terminar la contienda
   militar el enemigo poseía armas muy poderosas: poseía las armas de la
   ideología y de la política enraizadas en nuestro medio, poseía las
   poderosísimas armas de la economía y poseía por último las armas
   todavía más poderosas de sus fuerzas militares. Y nuestro pueblo se
   enfrascó en aquella batalla política e ideológica, se enfrentó al
   atraso cultural, se enfrentó al analfabetismo, se enfrentó a la
   ignorancia, hasta desarrollar la sólida conciencia política,
   revolucionaria y socialista que hoy posee.

   Pero el enemigo no empleó solo las armas de la política; empleó también
   las armas de la economía y trató de asfixiar, de estrangular a nuestro
   pueblo con el bloqueo y con todo tipo de agresiones económicas. Y
   nuestra Revolución joven, nuestro pueblo, que no poseía experiencia de
   ningún tipo en cuestiones económicas, que fue despojado de muchos de
   los pocos técnicos con que contaba al triunfo de la Revolución, se vio
   enfrentado a la tarea de librar esa durísima batalla económica.

   Pero junto con la batalla política y la batalla económica, el
   imperialismo preparaba sus agresiones armadas. Y casi desde los
   primeros meses de la Revolución comenzaron las acciones de sabotaje,
   los actos contrarrevolucionarios, las infiltraciones de armas y de
   agentes, el desarrollo de bandas contrarrevolucionarias armadas que se
   hicieron presente prácticamente en todas las provincias, a lo largo y
   ancho del territorio nacional, y comenzaron a entrenarse las tropas
   mercenarias que después nos invadirían en Playa Girón.

   Pero había un peligro todavía mayor, mayor que las bandas
   contrarrevolucionarias, mayor que las agresiones mercenarias: el
   peligro de una agresión directa por parte de las Fuerzas Armadas de
   Estados Unidos. Y esto enfrentaba nuestro país a un peligro difícil, a
   un peligro mortal, a una batalla de vida o muerte por la supervivencia
   nacional. Y todos recordamos aquellos primeros tiempos, aquellas
   incesantes movilizaciones de todo el pueblo, preparándose para la
   defensa, o en estado de alerta, ocupando sus puestos de combate con las
   armas escasas y atrasadas que poseíamos entonces. Peligro que se ha
   cernido sobre nosotros durante muchos años, y peligro que se cernirá
   mientras haya Revolución Cubana y mientras haya imperialismo.
   ¡Revolución Cubana habrá siempre! El imperialismo, sin embargo, no
   vivirá eternamente.

   Y estas realidades obligaron a muchos de nuestros compañeros a emplear
   sus energías inagotables, emplear su juventud, emplear su talento y
   emplear sus vidas en el desarrollo de unas poderosas Fuerzas Armadas
   Revolucionarias.

   Esto puede explicar a nuestros ilustres visitantes el porqué Cuba, país
   pequeño, país subdesarrollado, ha tenido que invertir tan cuantiosas
   energías y recursos en el desarrollo de sus Fuerzas Armadas
   Revolucionarias. No es el afán de las armas por las armas; ha sido una
   necesidad vital de nuestro pueblo.

   Pero esa tarea se ha desarrollado magníficamente bien. Debemos recordar
   que al día siguiente del triunfo de la Revolución ninguno de nuestros
   hombres sabía manejar un tanque, ninguno de nuestros hombres sabía
   manejar una pieza de artillería, ninguno de nuestros hombres sabía
   manejar aviones, a excepción naturalmente, en todos estos casos, del
   puñado de militares que habían estudiado la carrera de las armas y a lo
   largo del proceso de lucha habían optado por el camino revolucionario.
   Ninguno de nuestros hombres sabía operar barcos de guerra, ninguno de
   nuestros hombres conocía la técnica moderna, ninguno de nuestros
   hombres tenla experiencia en el manejo de grandes unidades de tropas,
   ninguno de nuestros hombres dominaba el arte de operar con esas
   unidades. Y hay que ver que en estos pocos años, esas tareas, esas
   misiones, esos objetivos se han cumplido cabalmente.

   Con la guardia en alto, y siempre listos para enfrentar la agresión,
   nuestros combatientes se entregaron por entero al trabajo en el terreno
   militar, se entregaron por entero al estudio, a la superación, que iba
   desde los estudios de instrucción elemental, hasta los estudios de la
   técnica y del arte militar moderno. Se dedicaron estoicamente,
   abnegadamente, a esa tarea. Y estos son los hermosos frutos.

   Hoy poseemos fuerzas armadas técnicamente equipadas con los armamentos
   más modernos, poseedoras de una disciplina férrea. Y algo aun, si cabe,
   más importante todavía: poseedoras de una profundísima conciencia
   política (APLAUSOS), poseedoras de una verdadera cultura
   revolucionaria, poseedora de una ideología política: la ideología
   política de las clases explotadas y oprimidas, la ideología política
   del proletariado: el marxismo-leninismo y el internacionalismo.

   Nuestras Fuerzas Armadas poseen determinadas características
   esenciales. En primer lugar, forman parte consustancial de nuestro
   pueblo. Su origen es el origen de los hombres humildes de nuestro
   pueblo: sus obreros, sus campesinos, sus estudiantes, sus trabajadores
   intelectuales.

   Además, como se ha dicho repetidamente, nuestras Fuerzas Armadas
   constituyen el pueblo uniformado. Nuestras Fuerzas Armadas están
   integradas por sus oficiales, sus cuadros, su personal especializado,
   sus tropas regulares, y del resto del pueblo. Porque millones de
   personas en nuestra patria tuvieron que aprender el manejo de las
   armas, y millones de personas en nuestra patria están decididas a
   convertirse en ejército en caso de agresión, y luchar en defensa de la
   patria y de la Revolución hasta la última gota de su sangre (APLAUSOS).

   Es importante señalar que en esta misma maniobra que ustedes acaban de
   efectuar brillantemente, había cientos de obreros de las reservas que
   cumplieron cabalmente sus misiones. Es interesante señalar que ese
   magnífico hospital de campaña que ayer vimos, está integrado
   fundamentalmente por las reservas de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias. Son nuestros médicos, nuestras enfermeras y nuestros
   técnicos que prestan corrientemente sus servicios en la vida civil.

   Nuestras fuerzas armadas, además de su composición popular, poseen
   aquella otra característica de que hablábamos: son Fuerzas Armadas
   Revolucionarias con una cultura política, con una ideología muy
   definida. Y decimos con orgullo que la inmensa mayoría de nuestros
   oficiales son miembros activos de nuestro glorioso Partido Comunista
   (APLAUSOS).

   Nuestras fuerzas armadas están profundamente enraizadas en el pueblo,
   en el Estado revolucionario y en su Partido de vanguardia. Cada uno de
   estos hombres y cada uno de los ciudadanos de este país capaces de
   empuñar las armas, no son simplemente soldados de un ejército, o de la
   aviación, o de la marina: ¡son, ante todo, soldados de la Revolución!
   (APLAUSOS), y cuando llega la hora del combate, son decididos, son
   resueltos y son heroicos, ante todo, no por la disciplina formal, no
   por el hábito de obedecer las órdenes de sus superiores jerárquicos.
   Son ante todo defensores de una gran causa, de una gran idea,
   defensores de la causa de su patria y defensores de la causa
   revolucionaria del marxismo-leninismo, defensores de la gran causa del
   movimiento revolucionario internacional, firmemente convencidos de la
   importancia de su extraordinaria misión histórica.

   Pero nuestros combatientes no solo poseen un profundo sentido de la
   patria, un profundo, firme e indoblegable amor a la tierra en que
   nacieron. Poseen también un profundo espíritu internacionalista, y
   están dispuestos a prestar sus servicios revolucionarios, están
   dispuestos a prestar su apoyo a otros pueblos, a los pueblos hermanos
   que resisten las agresiones imperialistas.

   Y por eso una de las cosas que hace sentirse orgulloso a nuestro
   Partido y a nuestro Estado revolucionario es saber que, si un país
   hermano de América Latina --para citar una región del mundo-- frente a
   la agresión imperialista necesita que los cubanos combatan junto a
   ellos, no habrá un solo combatiente de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias que no esté dispuesto a combatir junto a ellos
   (APLAUSOS).

   Y eso lo sabemos no solo en teoría, sino también en la práctica. Y en
   la realidad.

   Cuando triunfó la Revolución, el imperialismo hizo todos los esfuerzos
   por aislar a nuestra patria, impuso a la inmensa mayoría de los
   gobiernos de este continente --con la honrosa excepción de México-- el
   rompimiento de relaciones diplomáticas con Cuba. Nuestro pueblo se vio
   aislado y se vio solo en esta lucha. Mezquinos intereses oligárquicos,
   mezquinos intereses económicos, trataron de lucrarse con los despojos
   de la economía cubana. Como parte de su política de presiones y de
   imposiciones, el imperialismo ofrecía también los menguados beneficios
   --menguados en el orden moral-- de dejar a Cuba sin mercados de ningún
   tipo; y como parte del soborno ofreció a los demás países de América
   Latina los mercados que disponíamos en Estados Unidos.

   Los gobiernos --¡jamás los pueblos!--, los gobiernos fueron en su
   inmensa mayoría cómplices del imperialismo, cómplices de las agresiones
   a nuestra patria, cómplices del bloqueo, cómplices de la agresión a
   Girón, cómplices de los ataques piratas, cómplices de todas las
   amenazas.

   Pero los tiempos van cambiando. Ideas y corrientes progresistas se
   desarrollan ya en nuestro continente. Gobiernos nacionalistas,
   gobiernos con verdadera dignidad, gobiernos con plena conciencia de su
   soberanía y de su independencia, que han sabido decirle ¡No! al bloqueo
   criminal, que han sabido decirle ¡No! al aislamiento de nuestra patria,
   que han sabido decirle ¡No! a la imposición imperialista.

   Y por eso hoy, al conmemorarse este XV Aniversario, hemos tenido el
   honor y la satisfacción de ver cómo un grupo numeroso de representantes
   de los gobiernos, de los pueblos y de las fuerzas armadas de otros
   países de este continente, aceptaron las invitaciones y presenciaron
   nuestras maniobras.

   Ahí tenemos el caso de la nutrida representación militar del hermano
   pueblo de perú (APLAUSOS), de México (APLAUSOS), de Panamá (APLAUSOS),
   de Jamaica (APLAUSOS), de Barbados, (APLAUSOS), de Trinidad-Tobago
   (APLAUSOS) y de Guyana (APLAUSOS). Siete delegaciones militares de
   siete países de este hemisferio, lo cual demuestra que a estas alturas
   el imperialismo no puede darles ya órdenes a todos los gobiernos de
   este continente.

   Y por eso nosotros gustosamente compartimos con ellos nuestra
   conmemoración, compartimos con ellos nuestras maniobras, compartimos
   con ellos nuestras experiencias. Y les decimos que las experiencias de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias están a la disposición de los
   gobiernos y pueblos progresistas de este continente (APLAUSOS).

   Además de estas delegaciones, nos honramos extraordinariamente en
   contar aquí con la presencia de nuestro firme, fiel y extraordinario
   amigo: la Unión Soviética (APLAUSOS), a través de su delegación
   militar.

   Pero está representado también el continente africano a través de la
   delegación militar de la República Popular y Democrática de Argelia
   (APLAUSOS), la República Democrática de Guinea (APLAUSOS), y la
   República de Guinea Ecuatorial (APLAUSOS).

   Está representado el Asia, a través de las delegaciones de los heroicos
   y combativos pueblos de Siria (APLAUSOS), de Yemen del Sur (APLAUSOS),
   y de Viet Nam (APLAUSOS), que tan extraordinarias y gloriosas páginas
   escribió luchando contra el imperialismo yanki (APLAUSOS).

   Ellos han sido testigos del éxito de estas maniobras del XV
   Aniversario, y todos ellos han expresado su reconocimiento y su
   admiración por los avances que ustedes han logrado en tan pocos años.

   Estas maniobras han demostrado la altísima eficiencia técnica y la
   preparación combativa de nuestras fuerzas armadas. Las prácticas de
   tiro coheteril antiaéreo y naval fueron un éxito completo. Y en el día
   de ayer hemos tenido oportunidad de presenciar la acción de ustedes, la
   perfecta coordinación entre todas las armas, la precisión y la
   exactitud de todos los movimientos, algunos de ellos de carácter
   complejo.

   Nosotros sabemos que eso no es fruto del azar o de la casualidad. Es el
   resultado del esfuerzo tesonero de ustedes, de los largos meses que
   dedicaron a la preparación combativa, de las interminables horas de
   fatiga, de esfuerzos y de sudor que invirtieron, a fin de prepararse
   para estas maniobras.

   Y por eso merecen el reconocimiento y la admiración. Y por eso los
   felicitamos, a todos los combatientes, a sus oficiales y jefes. Y por
   eso, extensiva a todos ustedes, vaya nuestra especial felicitación al
   comandante de brigada Pedro García, jefe del Ejército del Centro, que
   realizó estas maniobras (APLAUSOS).

   Y al hablar de nuestros éxitos, al hablar de las dificilísimas batallas
   libradas por nuestra Revolución en estos años, un elemental deber de
   reconocimiento y de gratitud nos lleva a expresar estos sentimientos a
   nuestros hermanos soviéticos (APLAUSOS), a nuestros asesores y
   técnicos, a nuestros maestros en el arte operativo moderno, arte que no
   aprendieron solo en los libros o en los laboratorios o en las
   maniobras, sino en la más dura y más heroica y más gloriosa lucha
   librada por un pueblo, como fue la lucha contra las intervenciones
   extranjeras y la lucha contra el fascismo, que costó al pueblo
   soviético 20 millones de muertos (APLAUSOS).

   Y esas experiencias adquiridas en los campos de batalla, en los duros y
   sangrientos campos de batalla, es la que nos han trasmitido a nosotros.
   Pero, además, de la Unión Soviética hemos recibido todo ese maravilloso
   armamento, ¡y lo hemos recibido gratuitamente! (APLAUSOS) Como de la
   Unión Soviética, en las horas dificilísimas y decisivas del bloqueo
   económico, recibimos la cooperación y la ayuda que nos hizo posible
   sobrevivir frente a la agresión económica imperialista, del mismo modo
   que llegaron sus armas en el momento oportuno, del mismo modo que su
   solidaridad probada y firme ha sido también uno de los frenos
   fundamentales a la agresión directa del imperialismo yanki. Y por eso,
   en esta hora de nuestros éxitos y de nuestros triunfos, queremos
   expresarle especialmente nuestro reconocimiento y nuestra infinita
   gratitud (APLAUSOS).

   Combatientes de nuestras gloriosas Fuerzas Armadas Revolucionarias:
   ustedes son los herederos de las mejores tradiciones de nuestros
   libertadores mambises, y ustedes son los continuadores del victorioso
   Ejército Rebelde. Y si aquellos hombres lucharon con lo poco que tenían
   en las manos y aprendieron a combatir contra enemigos mucho más
   poderosos y mejor armados, nosotros, que recordamos nuestra experiencia
   de aquellos años, y que hemos visto esta maniobra y que hemos visto la
   preparación técnica y moral de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias, sabemos lo que son ustedes capaces de hacer con esas
   armas en caso de agresión a nuestra patria (APLAUSOS).

   Arribamos a este aniversario en un momento magnífico de la Revolución,
   con más avance político y cultural que nunca, con más organización, con
   más eficiencia. Lo que ahora avanzamos en cada año, equivale a varios
   años de aquellos en que teníamos que estar constantemente movilizados
   frente a las amenazas de agresión.

   Con orgullo vemos que nuestra patria se llena de escuelas, de
   hospitales, de viviendas, de fábricas; con orgullo vemos a nuestro
   pueblo avanzar en todos los terrenos; con orgullo vemos a nuestro
   Partido, a nuestros cuadros, trabajar tesoneramente, abnegadamente,
   cada vez con más eficiencia. Con profunda satisfacción vemos a los
   funcionarios del Estado cómo trabajan con mucho más profundo sentido de
   la responsabilidad y con mucha más eficiencia.

   No quiere esto decir que los caminos sean caminos fáciles. Para un país
   pequeño y subdesarrollado, de escasos recursos naturales y sin fuentes
   energéticas; para un pueblo que tiene que ganarse el pan trabajando
   tesoneramente, sudando duramente, no habrán caminos fáciles. Pero ahora
   mismo estamos presenciando el espectáculo del mundo capitalista en
   crisis, con grandes y difíciles problemas, obligados a frenar su
   desarrollo, al paso que nuestro pequeño país --con la solidaridad del
   campo socialista y de la Unión Soviética especialmente-- marcha
   adelante, trabaja, avanza, progresa, educa a sus hijos, cuida de su
   salud, desarrolla su zafra, avanza su economía y se fortalece en todos
   los terrenos --político y militar.

   Podemos contemplar el porvenir serenamente. Hay muchas esperanzas en el
   futuro luminoso de nuestra patria.

   ¿Qué teníamos hace 15 años, cuando empezamos? ¿Y qué tenemos hoy? ¡Qué
   abismal diferencia! y si en el pasado avanzamos, hoy estamos en mejores
   condiciones que nunca para avanzar.

   y ustedes, combatientes, son los guardianes firmes, los custodios, los
   defensores, de esta oportunidad creada por nuestro pueblo como nunca
   antes en su historia. ¡Jamás disfrutó de semejante unidad, de semejante
   fuerza, de semejante paz! ¡Jamás tuvo tales condiciones para el
   trabajo! ¡Jamás fue la patria tan dueña de sus destinos!

   ¡Y por una patria soberana, por una patria libre, por una patria dueña
   de sus destinos, por un pueblo donde reinara la justicia, se ha
   derramado mucha sangre en estas tierras y en estos mismos campos donde
   nos encontramos!

   En esta misma región donde ustedes maniobraban ayer, se combatió hace
   más de 100 años. En estas tierras operaron las fuerzas mambisas, en
   estas tierras operaron la caballería de Ignacio Agramonte y las huestes
   aguerridas de Máximo Gómez. Todos aquellos hombres que comenzaron a
   luchar hace más de 100 años, todos los que dieron sus vidas y dedicaron
   a esta patria sus mejores sueños, todos los que un día como hoy, hace
   15 años, catan en los campos de batalla, lucharon por esto.

   y esa es la misión histórica, sagrada, fundamental, de ustedes: montar
   guardia junto a todo el pueblo para defender la Revolución, los
   derechos y las oportunidades que la Revolución ha traído a la patria.

   Herederos de las tradiciones mejores, de la abnegación, del heroísmo y
   del hábito de servir al deber sencillamente y modestamente, son
   ustedes, nuestros combatientes de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.
   Y por eso, en este XV Aniversario, en nombre de nuestro Partido, en
   nombre de nuestro Gobierno Revolucionario y en nombre de los que
   fundaron al Ejército Rebelde, les expresamos nuestro reconocimiento,
   nuestra admiración, nuestra gratitud y nuestro cariño.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
