    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE LA SECUNDARIA BASICA "REPUBLICA DE
     RUMANIA", EN EL REGIONAL ARIGUANABO, LA HABANA, EL 31 DE AGOSTO DE
                       1973, "AÑO DEL XX ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Estimado compañero Ceausescu, y demás miembros de la delegación del
   Partido y del Gobierno de Rumania;

   Estimados padres, profesores, estudiantes y obreros:

   En el día de hoy nosotros estamos enfrascados en algo así como en una
   competencia olímpica para poder cumplir un máximo de programas en un
   mínimo de tiempo.

   Acabamos de llegar de la ciudad de Santiago de Cuba, y tan pronto
   aterrizó el avión y todavía los motores no se habían detenido, y ya
   estaba el helicóptero andando. Nos montamos en el helicóptero y
   llegamos hasta aquí. Y de aquí tenemos que partir rápidamente, porque
   todavía la delegación tiene que cumplir una parte de su programa. Por
   eso esta inauguración será brevísima, posiblemente la más breve de
   todas: no hay actos culturales y los discursos serán muy corticos.

   En realidad el curso comenzaba el próximo lunes. En ese día comenzarán
   un gran número de escuelas de este tipo y de escuelas politécnicas y de
   institutos tecnológicos, porque este año estamos construyendo el
   equivalente a más de 150 escuelas como estas, en las distintas
   categorías de escuelas.

   Pero habíamos decidido ponerle a esta escuela el nombre de la República
   Socialista de Rumania, puesto que estas escuelas llevan los nombres de
   los países amigos y de los héroes nacionales e internacionales, de los
   que consagraron su vida a la causa de la patria, de la revolución, de
   la independencia, del socialismo, y de los que han consagrado su vida a
   la revolución en el campo universal.

   Para nosotros, sin embargo, tenía un valor especial la posibilidad de
   que el compañero Secretario General del Partido Comunista de Rumania y
   Presidente del Consejo de Estado de ese país hermano y los miembros de
   la delegación, pudieran estar presentes. El tiempo era tan breve que
   parecía imposible. De todas maneras nos empeñamos, se empeñaron los
   compañeros del ministerio, los de la construcción, todos, para
   adelantar la terminación de esta escuela, los padres, los alumnos, los
   profesores. Y al fin hemos logrado nuestro propósito con este acto
   breve pero hermoso, con el cual se inaugura esta escuela que lleva este
   nombre de República Socialista de Rumania, con la presencia de la más
   alta dirección de este país.

   En esta escuela --que hemos podido ver desde el helicóptero-- tenemos
   una magnífica siembra de plátanos. Esta escuela trabajará en la
   atención de 500 hectáreas de plátanos para el abastecimiento de la
   ciudad de La Habana, cumpliendo el principio de la combinación del
   estudio y del trabajo. Estamos altamente satisfechos de comprobar el
   éxito que ha tenido esta institución revolucionaria en los resultados
   de la promoción del curso pasado en que las escuelas secundarias en el
   campo obtuvieron una promoción de 95,6, que está considerablemente por
   encima de los promedios históricos, y que es el más alto promedio
   académico que hemos logrado jamás en nuestra patria (APLAUSOS).

   En el curso pasado funcionaron 52 escuelas de este tipo. En el presente
   curso serán ya más de 130. ¡Sesenta y cinco mil estudiantes en este
   sistema!, sin incluir los estudiantes de las escuelas politécnicas y de
   los institutos pedagógicos.

   Admiramos la disciplina con que se han comportado nuestros estudiantes,
   a pesar de que sabemos que acaban de comenzar. Hoy es el primer día del
   curso y se han comportado como si fueran ya alumnos veteranos.

   Al ingresar en una escuela de este tipo, nuestros estudiantes adquieren
   una nueva categoría dentro de la Revolución: pasan a ser
   estudiantes-trabajadores. Y por eso no tenemos la menor duda de los
   frutos de esta escuela y de los éxitos que se alcanzarán.

   A los Jóvenes Seguidores de Camilo y del Che, integrantes de la brigada
   que construyó esta escuela, les expresamos nuestro más profundo
   reconocimiento y los alentamos a seguir trabajando cada vez con más
   organización, más eficiencia, más productividad, más ahínco, haciendo
   nuevas escuelas como estas.

   A los padres los exhortamos a velar por el interés de sus hijos en los
   estudios y a cooperar con esta escuela, al objeto de lograr formar de
   ellos hombres integrales.

   A los profesores les expresamos nuestra esperanza de que harán el
   máximo esfuerzo para que esta sea una escuela de vanguardia.

   Y a los estudiantes les pedimos que empleen en el estudio y el trabajo
   el máximo de su energía y de su interés, y que emulen con las mejores
   escuelas.

   Esta escuela precisamente lleva el nombre de República Socialista de
   Rumania, como expresión del interés y del esfuerzo que ambos pueblos
   realizan y ambos partidos llevan a cabo para estrechar sus relaciones y
   cooperar ampliamente en mutuo beneficio de ambos países. Y eso
   significa una responsabilidad importante para ustedes, ya que pasan a
   ser como guardianes de ese símbolo y de esa amistad. Y puesto que
   nosotros no queremos, de ninguna forma, que esta escuela que lleva el
   nombre de República Socialista de Rumania deje de estar entre los
   primeros lugares en las promociones, les pedimos que sepan ser dignos
   del nombre que lleva esta escuela.

   Muchas gracias a todos (APLAUSOS).

   ¡Que viva la amistad entre el pueblo de Cuba y de Rumania! (APLAUSOS)

   ¡Que viva la nueva escuela secundaria básica en el campo República
   Socialista de Rumania! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
