    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL POR EL XXX ANIVERSARIO DEL TRIUNFO DE LA
      REVOLUCION, EFECTUADO EN LA EXPOSICION PERMANENTE DEL DESARROLLO
   ECONOMICO Y SOCIAL DE LA REPUBLICA DE CUBA (EXPOCUBA), EL 4 DE ENERO DE
                      1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compatriotas:

   No sé cómo estará aquí la acústica, en un acto que no es grande, pero
   donde hay muchas personas sentadas, y que se extiende
   considerablemente. No sé si los que están allá en el extremo pueden
   escuchar bien. Creo que dijeron que sí, ¿verdad? (RISAS)

   Se requerirá un poco de paciencia por parte de los que participan en
   este acto que están detrás de la prensa, que han constituido allí una
   especie de muralla. Debe haber algunas decenas o algunos cientos que no
   pueden ver la tribuna, pero esperamos que se mantengan allí
   disciplinados y no conversen mucho entre sí.

   Quiero, en primer término, dar las gracias a los cientos y cientos de
   visitantes extranjeros --aunque tal vez estén mal llamados visitantes
   extranjeros y sería mejor decir hermanos procedentes de otros países
   (APLAUSOS)-- que han venido a nuestro país para participar con nosotros
   en la conmemoración de esta histórica fecha y de este feliz cumpleaños,
   que es el XXX aniversario de la Revolución.

   Feliz no quiere decir que todo esté hecho y todo esté bien, significa
   que somos felices de llegar a cumplir el XXX aniversario de la
   Revolución, y nosotros nos sentimos infinitamente agradecidos de la
   presencia de ustedes, puesto que nuestra Revolución no solo fue obra de
   nosotros, sino también, en parte importante, obra del apoyo y de la
   colaboración internacional, ya que si este pigmeo que es la isla de
   Cuba se pudo enfrentar al gigante imperialista, hay que decir que ello
   no habría sido posible sin el apoyo de los países socialistas y de las
   fuerzas progresistas y democráticas de todo el mundo.

   No voy a hacer aquí un largo e interminable recuento de hechos, de
   obras y de éxitos de la Revolución; más bien sería mejor pedirles a
   ustedes que nos excusen si en un acto como este los que aquí hablamos
   somos demasiado elogiosos de nuestra propia obra. Pero eso pasa en
   todos los cumpleaños: al niño o al adolescente, el día de su
   cumpleaños, no le sacan a relucir sus faltas, sino sus virtudes. Quizás
   algunas cosas, a grandes rasgos, debamos decir para nuestros invitados
   extranjeros acerca del colosal esfuerzo realizado por nuestro país y de
   algunos resultados alcanzados.

   Voy a empezar por lo que empiezan nuestros enemigos, que es a hablar de
   la educación y de la salud; porque nuestros enemigos dicen que tenemos
   colosales éxitos en la educación y en la salud, aunque algunos
   superrenegados hasta se atreven a cuestionar si hemos tenido o no
   éxitos en la educación, en la salud, en el deporte. Tal vez después
   explique por qué ellos hablan de esto, y es, precisamente, para negar
   otras cosas. Lo que es demasiado visible no pueden negarlo.

   No dispone nuestro país de muchas estadísticas acerca del pasado. No ha
   resultado fácil buscar datos, puesto que de datos ni se disponían. Se
   hizo un censo en el año 1953, y en el año 1953 fue, precisamente, que
   comenzaron nuestras luchas; ya llevaba casi un año rigiendo los
   destinos de nuestro país la dictadura militar de Fulgencio Batista. Así
   que algunos de los datos se refieren a aquel censo.

   Por ejemplo, se decía que el analfabetismo era del 24% de la población
   del país, de acuerdo con los conceptos que se tenían del analfabetismo
   en aquella época, porque analfabeto se consideraba al que no sabía
   firmar, al que no sabía escribir su nombre, al que no sabia sumar, al
   que no sabía escribir nada, ni un párrafo; hoy, de acuerdo con los
   conceptos modernos, muchas de las personas que no entraban en esa
   cuenta de analfabetismo se consideran analfabetas. Es decir, con el
   cálculo más benigno y de acuerdo con las normas más reducidas para
   analizar el analfabetismo, había alrededor de un 24%.

   Pienso que, de acuerdo con las normas modernas de analizar el
   analfabetismo, pudiéramos decir que en nuestro país había un 60% o un
   70% de analfabetos.

   El nivel de escolaridad promedio eran dos grados. En ninguna parte del
   mundo hoy se considera a una persona con dos grados que no sea
   analfabeta. Es decir, los que sabían leer y escribir; muchos llegaban a
   segundo grado, a tercero, así; apenas aprendían a firmar.

   La cobertura escolar en la enseñanza primaria, de acuerdo con aquel
   censo en el año 1953, creo que era entre el 45% y el 46%, y la
   cobertura escolar en la enseñanza secundaria era de alrededor del 8%
   solamente. La enseñanza tecnológica prácticamente no existía, había
   seis o siete escuelas de artes y oficios --como les llamaban. En la
   enseñanza universitaria había entre 10 000 y 15 000 estudiantes
   universitarios, y después, en el período de la tiranía batistiana,
   prácticamente se cerraron las universidades. Había una universidad
   fundamental y se empezaba a desarrollar otra universidad en las
   provincias orientales, y algunos intentos en Camagüey y en Holguín. Por
   supuesto, cuestiones tales como escuelas especiales ni se conocían en
   nuestro país, escuelas para niños con problemas, con dificultades;
   círculos infantiles, ni se sabía lo que era un círculo infantil en
   Cuba.

   Tampoco tenían empleo la inmensa mayoría de las mujeres, y los empleos
   que tenían eran, en general, bastante deprimentes.

   En la salud se habla de índices, se calcula --un cálculo conservador--
   más de 60 fallecimientos por cada 1 000 nacidos vivos en el primer año.
   Eso no consta en estadística, lo sabemos por lo que teníamos cuando
   empezaron las estadísticas, 60, 50 y tantos; pero los que había
   realmente ni se sabe, decimos que más de 60 por cada 1 000 nacidos
   vivos.

   El número de madres que morían en el parto era más de 12 de cada 10
   000.

   Había 6 000 médicos en nuestro país; en número no eran pocos, pero
   estaban casi todos concentrados en la capital y muchos de ellos sin
   empleo. La perspectiva de vida se calcula que no llegaba a 60 años,
   sería mucho decir que fuera alrededor de 60 años; no existía cobertura
   de salud pública, una gran parte de la población no tenía ninguna
   cobertura de salud pública, y pudiéramos decir que nuestros campos,
   donde vivía más de la mitad de la población, no tenían ninguna
   cobertura de salud pública.

   Entre desempleo y subempleo había más de un 30% de la población activa.
   La seguridad social apenas alcanzaba al 50% de la población, ¡y de qué
   forma!, en muchos casos eran unas pensiones miserables; las cajas de
   retiro al triunfo de la Revolución estaban realmente desfalcadas y
   arruinadas, no tenían fondo.

   Esa era la situación de nuestro país, a grandes rasgos.

   Hay algunos cambios que se pueden medir matemáticamente, y los
   organismos internacionales conocen la seriedad de nuestras
   estadísticas.

   Hoy el analfabetismo técnicamente --digo técnicamente-- está reducido a
   1,5%; o sea, son personas que, por la edad o por algunos problemas, no
   pudieron de ninguna forma alfabetizarse, por lo que podemos decir que
   el analfabetismo está reducido a cero.

   Hoy la posibilidad de estudiar alcanza al ciento por ciento de los
   niños del país; en todo el país, lo mismo en la ciudad que en el campo.

   La posibilidad de hacer estudios secundarios alcanza al ciento por
   ciento de todos los jóvenes que han aprobado la enseñanza primaria. No
   quiere decir que el ciento por ciento de niños y adolescentes la
   aprovecha; nunca se aparece el ciento por ciento, siempre hay algunos
   niños que por algunas razones físicas de algún tipo, o incluso social,
   no vayan a la escuela. Por eso no se dice ciento por ciento, se puede
   decir 99%, 98% en primaria.

   En la enseñanza media --que, como decíamos, antes de la Revolución
   tenía alrededor del 8% la cobertura--, hoy alcanza como posibilidad el
   ciento por ciento de los jóvenes de esas edades. En realidad van a la
   escuela alrededor del 87% --eso es entre los 12 y 16 años-- y siempre
   se dan casos, desgraciadamente, de algunos matrimonios precoces. Esas
   son cosas inevitables; el socialismo no ha encontrado todavía la forma
   de evitar el matrimonio precoz --trata de promover la educación sexual,
   enseñar, educar-- y hay algunos de esos factores de tipo social que
   hacen imposible que el ciento por ciento de los adolescentes y jóvenes
   entre los 12 y 16 años, estén estudiando; pero no porque les falte la
   oportunidad de estudiar.

   Hoy prácticamente las 14 provincias del país tienen facultades
   universitarias. Solamente en el área de la medicina, hay 21 facultades
   en nuestro país. Cada provincia tiene una facultad de medicina, algunas
   dos y la capital seis; ya cada una de las 14 provincias del país, que
   corresponden a la Nueva División Político Administrativa, forma sus
   médicos y forma sus especialistas, y hay alrededor de 28 000
   estudiantes en las facultades de medicina, que comprenden también
   estomatología y la licenciatura en enfermería --estoy hablando de la
   educación, como facultades universitarias, no de la medicina.

   Hay cientos de escuelas técnicas y de obreros calificados en el país.
   Hay alrededor de 100 000 estudiantes regulares universitarios y más de
   200 000, si se cuentan los que estudian por diversas vías: trabajadores
   que estudian por estudios dirigidos, enfermeras que se están haciendo
   licenciadas, maestros primarios que se están haciendo licenciados en
   enseñanza primaria, etcétera, que hacen un conjunto de más de 200 000
   estudiantes universitarios, aunque muchos de ellos son ya trabajadores.
   Es decir, no serán futuros graduados universitarios que necesiten un
   empleo, sino que están estudiando algo relacionado con el trabajo que
   ya desempeñan.

   Círculos infantiles hay más de 1 000 en el país; hay ya más de 100 000
   niños en los círculos infantiles y se lleva a cabo un programa
   ambicioso. Baste decir que la Ciudad de La Habana, en el año 1987,
   construyó 54 círculos infantiles con capacidad de matrícula de 210
   niños cada uno. Y este año 1988 que pasó, con algunos días de enero,
   dispondrá de alrededor de 56 círculos nuevos: 110 círculos en dos años.
   La demanda era de 19 500 capacidades y las capacidades que se han
   creado ascienden, aproximadamente, a 24 000. Claro, es un poco difícil
   saber cuál es la demanda exacta, porque como no había posibilidades
   hace algunos años, quizás algunos que lo necesitaban no lo habían
   solicitado.

   El país tiene más de 40 000 capacidades de enseñanza especial y en los
   próximos tres o cuatro años se crearán 40 000 más, con lo cual
   dispondremos del total de capacidades que necesitamos en la enseñanza
   especial. Eso es para niños que tienen problemas auditivos, o problemas
   visuales, o problemas de ciertos atrasos en el aprendizaje, o puede
   haber incluso atraso mental, o puede haber trastornos de conducta; en
   fin, una serie de causas que le imponen a la sociedad la necesidad de
   ese tipo de escuelas especiales que ya nosotros estamos satisfaciendo
   en un porcentaje alto. Hay un programa que comenzó por la Ciudad de La
   Habana.

   Ya la Ciudad de La Habana, con sus 2 millones de habitantes, en el año
   1989 tendrá satisfechas todas las necesidades de la enseñanza especial.
   Y calculamos en el resto de las provincias, que están haciendo su
   programa también, que puede tardar como máximo de tres a cuatro años.

   Son saltos verdaderamente extraordinarios, en este terreno, los que ha
   hecho nuestro país. Hay, digamos, un elevado número de diferentes tipos
   de escuelas, que van desde escuelas de ciencias exactas,
   preuniversitarios en el campo, escuelas tecnológicas de distintos
   tipos, vocacionales de arte, deportivas, en fin, sería largo de
   enumerar, pero dije que quería solo hablar de esto a grandes rasgos.

   En el campo de la salud podemos señalar que, por ejemplo, el índice de
   mortalidad infantil que en el año 1987 se había reducido a 13,3 por
   cada 1 000 nacidos vivos, en el primer año de vida, este año, que
   pensábamos bajarlo de 13, hemos logrado bajarlo de 12, de modo que
   nuestra mortalidad infantil en el año 1988 fue de 11,9, lo que nos
   sitúa ya --y este proceso ha sido sostenido-- entre los 20 países de
   más bajo índice de mortalidad infantil en el mundo, y nos sitúa por
   debajo de numerosos países desarrollados industrialmente. Creo que ha
   sido, realmente, un logro extraordinario.

   Una provincia del interior del país, como Cienfuegos, ya bajó de 10. El
   año pasado nos preguntábamos cuál sería la primera provincia en bajar
   de 10, y Cienfuegos fue la primera, una provincia del interior del
   país, que alcanzó una tasa de 8,9 por cada 1 000 nacidos vivos en 1988.

   Otra provincia del interior, Pinar del Río, a la que llamaban antes de
   la Revolución "La Cenicienta", y por el cúmulo de calamidades que allí
   había, alcanzó la tasa de 10. Isla de la juventud alcanzó la tasa de
   10,4, y la capital de la República alcanzó 10,6, con lo cual, desde
   luego, nuestra capital en tasa de mortalidad infantil está ampliamente
   por debajo de Washington, la capital del imperio.

   Ya nuestros índices de mortalidad infantil son similares a los de
   Estados Unidos, el país más rico del mundo, que no es de los primeros
   en esto, desde luego, aunque sí, por supuesto, los sectores ricos, los
   blancos, etcétera, pueden bajar de 10; pero la población negra, los
   descendientes de latinos, los chicanos, todos esos, pueden estar en 15,
   17, 20 o veintitantos; no es igual, aquello no es parejo. Cuando
   nosotros hablamos de tasa de mortalidad infantil o de educación en
   Cuba, hablamos parejo para todos los habitantes del país.

   Hay algunas provincias un poco más avanzadas, otras un poco menos, en
   esta cuestión de las tasas de mortalidad; pero todas avanzan y es más o
   menos similar. La más alta está alrededor de 14, y viene bajando el
   nivel --si no es 14 será 15, y viene bajando--, porque creo que fue la
   provincia de Las Tunas la que el año pasado tuvo 18, y este año tiene
   alrededor de 15. Está avanzando, todas las provincias están avanzando.

   La mortalidad materna este año 1988 alcanzó 2,6 por cada 10 000 partos,
   está también entre las más bajas del mundo. Da idea de la seguridad que
   tiene la mujer, que tienen las madres, que tiene la familia, a pesar de
   que el número de partos se incremento.

   Hay un dato interesante: la tuberculosis. La tasa en el año 1988 fue de
   5,9 por cada 100 000, lo que nos sitúa por debajo de Canadá y de
   Estados Unidos, que ya es decir algo: la tasa de tuberculosis en Cuba
   por debajo de Canadá y Estados Unidos.

   Se podría hablar bastante sobre todo esto, pero sería largo, lo que se
   está haciendo, por ejemplo, con la rubeola, el sarampión, el tétanos y
   otros tipos de enfermedades, que prácticamente están desapareciendo. De
   modo que se están eliminando de nuestra sociedad una serie de
   enfermedades, que solo es posible con una buena y verdadera red médica.

   Se instauró el médico de la familia, institución muy novedosa; hay ya
   más de 6 000 en este servicio y en pocos años tendremos 20 000 médicos
   de la familia. Se están ubicando los primeros médicos en las fábricas,
   en las escuelas, en los círculos infantiles, de manera que vamos a
   tener una red realmente extraordinaria.

   Creo que ya este año 1989 graduaremos 3 600 médicos, y en 1990
   alrededor de 4 000. En nuestro país graduamos hoy, cada año, más
   médicos que los que nos dejó el imperialismo aquí, porque de los 6 000
   se lleva 3 000 y nos quedaron 3 000; hoy tenemos más de 31 000, y en
   1989, cuando se gradúen las nuevas promociones, tendremos alrededor de
   35 000 médicos, que se forman con una adecuada calidad no solo
   teóricamente, sino también en la práctica, en la constante
   participación en los servicios médicos del país. Está cubierto todo el
   país, tanto las áreas urbanas como rurales, de los servicios médicos, y
   ello es lo que explica, precisamente, los resultados señalados.

   Desarrollamos la medicina en campos nuevos. Ya nuestro país realiza los
   trasplantes del corazón, hace mucho tiempo que viene realizando los
   trasplantes renales, y ha empezado a realizar los trasplantes
   nerviosos. Ya tenemos un centro dedicado al desarrollo de esa
   actividad, que tiene bastantes perspectivas. Ya contamos también con la
   microcirugía ocular, y nos vamos desarrollando considerablemente en una
   serie de campos que pertenecen a lo que pudiéramos llamar la medicina
   sofisticada.

   En el orden social, el desempleo es un problema inexistente
   prácticamente en nuestro país,. No es que no haya estadísticamente
   algún número de desempleados, que tienen que ver no ya con la falta de
   un empleo determinado, porque todavía tenemos necesidad de fuerza de
   trabajo en muchos lugares --en la agricultura, en las montañas, en la
   repoblación forestal, en las construcciones--, sino que tienen que ver
   más bien con la preferencia de algunos jóvenes que buscan determinadas
   opciones de empleo; pero no quiere decir que falte empleo en nuestro
   país para cualquier joven, independientemente de que no siempre pueda
   ser el tipo de empleo que tal vez más le agrade.

   La seguridad social alcanza al total de los trabajadores del país, al
   ciento por ciento, y, desde luego, una de las obligaciones más sagradas
   del Estado es lo relacionado con las pensiones, las jubilaciones y las
   demás prestaciones de la seguridad social que incluye a núcleos de
   familia necesitados.

   Desde luego, los imperialistas y los reaccionarios y sus aliados en
   todo el mundo, pretenden ignorar los demás avances de la Revolución.
   Por ejemplo, la Revolución ha avanzado considerablemente en el terreno
   científico. Hoy tenemos más de 100 instituciones científicas, y no
   había prácticamente ninguna al triunfo de la Revolución; el
   imperialismo pretende negar nuestros avances en el desarrollo
   económico, en la agricultura, en la industria, en las construcciones.

   ¿Cómo se podrían alcanzar los resultados sociales logrados por nuestro
   país, sin desarrollo económico?; a pesar de que nosotros tenemos que
   desarrollarnos en condiciones muy difíciles, porque tenemos desde hace
   30 años el bloqueo imperialista sobre nuestro país. ¿Qué países están
   sometidos a ese bloqueo? Son muy pocos; con un odio frenético el
   imperio prohibe que se exporten a Cuba ni aun equipos médicos, ni
   siquiera medicamentos. De Estados Unidos no se puede traer una aspirina
   a nuestro país. Es un bloqueo despiadado al que están sometido muy
   pocos países socialistas; creo que solamente la República Popular de
   Corea, Viet Nam y Cuba. Y con Cuba es feroz ese bloqueo, porque los
   imperialistas presionan a sus aliados en todas partes para que no
   comercien con Cuba, para que no le den créditos a Cuba, para que no se
   le transfieran tecnologías a Cuba.

   No obstante, la economía de nuestro país ha crecido durante los 30 años
   a un ritmo superior al 4% por año, así, en condiciones de bloqueo; se
   pueden dar, por ejemplo, algunas cifras.

   Digamos, la generación de energía eléctrica ha crecido en más de ocho
   veces en estos 30 años, ¡ocho veces!, para citarles uno de los
   ejemplos. La producción de acero era muy reducida en nuestro país, ha
   crecido en más de 16 veces. La producción de cemento ha crecido en más
   de cinco veces: se producían 700 000 toneladas, hoy producimos más de 3
   millones y medio de toneladas; tenemos capacidades aun superiores, pero
   en ciertos años no se le dio a la industria todo el mantenimiento
   adecuado. Ahora estamos proponiéndonos incrementar la producción de
   cemento hasta llegar a no menos de 4,6 millones de toneladas, de
   acuerdo con nuestros planes de desarrollo económico y social.

   La producción de fertilizantes ha crecido en cinco veces; la producción
   de cítricos ha crecido en 17 veces. La producción de huevos ha crecido
   en ocho veces, y así muchos renglones; la producción de níquel se ha
   duplicado y sigue creciendo. La industria mecánica nació y se
   desarrolla ya con fuerza en nuestro país. Se han producido más de 6 000
   combinadas cañeras para mencionar solo un ejemplo de sus producciones.
   En mayor o menor grado, han crecido todas nuestras producciones
   agrícolas y nuestras producciones industriales; la industria textil es
   otro ejemplo. En todas las ramas de la economía se ha crecido
   sostenidamente en unas más, en otras menos.

   La producción pesquera, una importante fuente alimenticia, ha crecido
   en 10 veces estos años de Revolución, y habría crecido mucho más si no
   llega a ser por una medida internacional que nosotros apoyamos, aunque
   no nos convenía, porque era justa, que fueron las 200 millas de aguas
   económicas. Si no hubiera sido por esa medida, que nosotros como país
   del Tercer Mundo apoyamos, habríamos incrementado la producción de
   pesca en 25 ó 30 veces, porque ya teníamos una flota relativamente
   grande, y teníamos al personal preparado que pescaba en los océanos.

   Son esfuerzos reales, serios, que ha ido haciendo el país en muchos
   campos de la economía, y no solo en el campo de la educación, la salud
   y el deporte; pero el imperio pretende negarlo todo, le conviene para
   decir que la Revolución no prospera, que no resuelve. Esa es una
   especie de mito que mucha gente lo daba por hecho, y así hay mucha
   gente que hablan bien de Cuba y dicen: "ha tenido grandes éxitos en la
   salud y en la educación". No hablan los imperialistas de los demás
   éxitos de la Revolución, para predicar la idea de que el socialismo es
   un fracaso.

   ¿Con qué el país se enfrentó a los planes de desarrollo? El país se
   enfrentó a los planes de desarrollo con personal que apenas rebasaba el
   6^to grado; casi todos los administradores, una gran parte de los
   ingenieros, profesores universitarios y técnicos se fueron con los amos
   imperialistas, se fueron con los burgueses, se fueron con los
   terratenientes; había pocos ingenieros agrónomos, pocos veterinarios,
   quedaron menos, pues una buena parte se marchó del país. El país tuvo
   que partir de cero y enfrentarse a esos problemas. Muchas veces un
   central azucarero era administrado por un trabajador que apenas tenía
   6^to grado, y así tuvimos que desempeñarnos en los primeros años de la
   Revolución.

   La Revolución no tenía experiencia; era, pudiéramos decir, el primer
   proceso socialista en un país del Tercer Mundo, no existía experiencia
   alguna sobre la construcción del socialismo en un país del Tercer
   Mundo.

   Viet Nam, que es un país del Tercer Mundo, antes que nosotros habla
   alcanzado la liberación, pero no de todo el país, sino de una parte del
   país, y tuvo que concentrarse fundamentalmente en la lucha por la
   liberación. A nosotros nos tocó pasar por la experiencia de la
   construcción del socialismo a 90 millas de Estados Unidos --un poco más
   cerca, puesto que tenemos una base yanki en Guantánamo, en la región
   oriental, y no hay ninguna distancia entre la base yanki y nuestro
   territorio-- y frente a un feroz bloqueo de Estados Unidos.

   Cometimos errores, sí, hemos cometido muchos errores y tenía cierta
   lógica que se cometieran los errores, y cometimos dos tipos de errores:
   en una fase cometimos errores de idealismo y en otra fase, tratando de
   superar los errores de idealismo, cometimos errores de economicismo y
   de mercantilismo. Yo a veces empleo una palabra un poco más fuerte para
   calificarla como errores de mercachiflismo.

   Ahora estamos rectificando esos errores, y fue muy necesario
   rectificarlos, sin caer en los errores anteriores de idealismo; vamos
   despacio, pero ya se empiezan a apreciar una serie de resultados por
   todas partes. Y esta no es tarea fácil, nadie se imagine que es tarea
   fácil todo lo que tenga que ver con la teoría de los métodos, de las
   formas de la construcción del socialismo en un país determinado. Todos
   los países son diferentes, no hay dos exactamente iguales, yo diría que
   no se puede llevar a cabo un proceso revolucionario exactamente igual
   en un país y en otro.

   Nuestra Revolución fue creadora, no le faltó espíritu creador a nuestra
   Revolución, realmente fue grande su espíritu creador. Habían ocurrido
   otras revoluciones antes de la Revolución Cubana y, por ejemplo, la
   forma en que nosotros hicimos la reforma agraria fue verdaderamente
   creadora. Lo que se conocía históricamente es que todos los países que
   habían iniciado la construcción del socialismo, repartieron las tierras
   en pedacitos entre millones de personas, y después las fueron
   colectivizando poco a poco, a veces más rápidamente, más abruptamente,
   menos abruptamente, en ocasiones con métodos más políticos y otras con
   métodos coercitivos. Eso nunca pasó en nuestro país. Empezamos por no
   dividir la tierra, las grandes empresas capitalistas y los grandes
   latifundios los mantuvimos como grandes unidades de producción y
   pasaron a ser empresas agrícolas estatales.

   A los campesinos que ya eran aparceros, arrendatarios, precaristas,
   aquellos que ya poseían parcelas de tierra, los liberamos de todo pago
   de renta, aparcería, colonato o cualquier otro tipo de pago, los
   hicimos propietarios de las tierras y pasaron a ser pequeños
   agricultores independientes. Y a lo largo de los años --después que les
   dimos gran impulso a las empresas del Estado en la agricultura, que
   tenían el mismo carácter que una industria-- fuimos promoviendo
   despacio, con calma, y con métodos políticos y métodos económicos, la
   cooperativización de aquellos campesinos independientes.

   Ha avanzado el proceso de cooperativización, aunque todavía nos queda
   un 8% de la tierra en manos de decenas de miles de propietarios
   independientes.

   Nosotros no tenemos que inventar el propietario independiente, no
   tenemos que descubrirlo porque lo conocemos, ya que estaba desde el
   principio de la Revolución, y está todavía y estará el tiempo que
   quiera, porque nosotros no vamos a obligar a nadie a cooperativizarse
   por la fuerza; lo evitamos, y no hay un solo caso de un individuo
   obligado a cooperativizarse.

   Pero el movimiento de cooperativización avanza, de manera que hoy el
   80% de las tierras constituyen empresas estatales, el 12% está
   integrado por cooperativas y el 8% es propiedad de agricultores
   independientes. Los ayudamos, cooperamos con ellos, los exhortamos a
   producir, les brindamos técnica, créditos, todo; les perdonamos los
   créditos cada vez que hay una catástrofe, un ciclón, una plaga,
   cualquier cosa similar que ocurra. Pero puedo decir que el grueso de la
   producción agrícola del país en todos los renglones fundamentales --la
   caña, la ganadería, los cítricos, las producciones arroceras, las
   producciones de carne, de leche, de huevo--, lo que suministra nuestro
   país es función o resultado del trabajo, en primer lugar, de las
   granjas estatales; y, en segundo lugar, de las cooperativas.

   Las granjas estatales y las cooperativas suministran la inmensa mayoría
   de los productos agrícolas del país; entre ellos, la caña de azúcar,
   que es nuestro principal renglón agrícola. El 8%, el pequeño agricultor
   independiente, contribuye, coopera, pero no juega un papel fundamental
   en la agricultura cubana, en el desarrollo de nuestra agricultura.
   Claro, esta agricultura es cada vez mejor, porque le ocurrió al inicio
   el mismo problema: no había ingenieros agrónomos, no había economistas,
   no había veterinarios, y también las granjas comenzaron a ser
   administradas por trabajadores con 5^to o 6^to grados.

   Nuestra agricultura exporta alimentos para 40 millones de personas en
   el mundo, ¡exporta alimentos para cuarenta millones de personas!
   Exporta calorías para 40 millones de personas en sus producciones
   azucareras, de cítricos y de otros cultivos.

   Si nosotros no hubiéramos hecho el tipo de reforma agraria que hicimos,
   se acaba la producción azucarera, la agricultura cañera; habríamos
   caído en el minifundio, en el autoconsumo, y no se habrían podido
   garantizar los abastecimientos fundamentales de la población.

   Pienso que fue creativa nuestra Revolución, por ejemplo, cuando hizo la
   campaña contra el analfabetismo, en eso se convirtió en un modelo.
   Fuimos el primer país que en un año, prácticamente, erradicó el
   analfabetismo, moviendo cientos de miles de personas, entre ellas
   estudiantes, fundamentalmente. Por ahí se empezó, y después con las
   campañas de seguimiento.

   En muchas cosas, repito, nuestra Revolución ha sido creadora, y yo
   diría que algunas de las cosas que hemos hecho las hemos hecho nosotros
   solos, no las han hecho otros países; de varias, realmente, nos
   enorgullecemos.

   Yo pienso que, por ejemplo, el sistema de estudio y trabajo implantado
   en nuestra educación es único en el mundo, ningún otro país lo tiene.
   La combinación del estudio y del trabajo, que es la aplicación
   consecuente de las ideas de Marx y de Martí.

   Pero no solo nos limitamos a tomar nota de esta idea de Marx y de
   Martí, dos grandes pensadores, dos grandes revolucionarios que
   plantearon aquella idea, sino en un momento determinado nosotros
   propusimos llevarla a la práctica porque creíamos en esa idea, porque
   estábamos absolutamente convencidos de que si se universalizaba la
   educación, había que universalizar el trabajo o las sociedades futuras
   serían simplemente sociedades de intelectuales incapaces de trabajar
   con sus manos, y que puede ser uno de los problemas más serios que se
   le presente al mundo en el futuro, y, sobre todo, a los que quieren
   hacer un régimen social justo, a los que quieren construir el
   socialismo.

   Es terrible que los hombres rehuyan el trabajo manual, y decidimos
   universalizar esa práctica, primero, a través de la escuela al campo;
   y, después, a través de las escuelas en el campo. De modo que hoy,
   prácticamente, todo el que tiene menos de 40 años en este país ha
   participado en la práctica de la producción con sus propias manos,
   porque es una norma generalizada, y yo creo que las excelentes
   características de nuestra juventud, las miles de horas de trabajo
   voluntario que son capaces de hacer, las tareas que son capaces de
   cumplir aquí o en cualquier lugar del mundo tienen mucho que ver con el
   sistema de educación implantado por la Revolución Cubana, que fue el
   sistema de estudio y de trabajo (APLAUSOS).

   Ahora empezamos a cosechar los frutos, los vemos todos los días por
   todas partes. Aquí nadie se asusta cuando lo llaman a realizar una
   tarea constructiva, agrícola, de cualquier tipo.

   Hay ejemplos que son verdaderamente impresionantes. La más grande
   plantación de cítricos que existe en ninguna parte la tenemos aquí, en
   la provincia de Matanzas; tiene alrededor de 45 000 hectáreas de
   frutales y llegará con los años a tener más de 50 000, tal vez 60 000,
   en un terreno difícil, pedregoso. Allí no había mucha población, ese
   plan se ha desarrollado basado en las escuelas en el campo, con la
   participación diaria, durante tres horas, de los estudiantes, lo cual
   no embrutece a nadie; al contrario, lo hace más inteligente, le enseña
   más de la vida, le enseña a apreciar más los estudios. ¡Ojalá a mí me
   hubieran educado en una escuela de ese tipo!

   Ese plan ya este año ha producido más de 400 000 toneladas de cítricos,
   es decir, ha producido más de 100 millones de pesos en cítricos, y está
   basado en las escuelas en el campo. Las 60 escuelas en el campo que
   están allí son el alma de ese plan.

   Yo podría invitar a que recorrieran el mundo y buscaran comprobar si
   existe en alguna parte un plan igual a ese, con una producción ya de
   400 000 toneladas --claro, se empezó hace años, son los frutos de una
   concepción que empiezan a verse--, que se apoya en el estudio y en el
   trabajo, en el esfuerzo de los jóvenes estudiantes que están orgullosos
   de eso. Y aumentan por año la producción, y no dudo que un día ese plan
   llegue a producir un millón de toneladas de cítricos, porque ese plan
   ya es un complejo científico, educacional; están aplicando la técnica,
   los distintos sistemas de riego, de fertilización, de tratamiento a las
   plantas, y avanzan, avanzan rápidamente. En los últimos dos o tres
   años, avanzó mucho ese plan.

   Pero no es el único, esos programas están en casi todas las provincias
   del país. Ese es el mayor, pero está, por ejemplo, también el de la
   Isla de la Juventud, es una de las características básicas de nuestro
   sistema educacional. Y repito que esto es único en el mundo.

   Tenemos, por ejemplo, el trabajo voluntario. En nuestro país el trabajo
   voluntario ha alcanzado niveles que no ha alcanzado en ningún otro país
   del mundo. Así lo podemos decir tranquilamente, basándonos en los
   hechos, en las realidades. Es ya una cultura de nuestro pueblo la
   participación de las masas en la solución de los problemas, el aporte a
   la sociedad; ya eso forma parte del pensamiento, de la ideología de
   nuestra Revolución, y esos niveles no se han alcanzado en ninguna otra
   parte, aquí se lleva a cabo sistemáticamente.

   Creo que la concepción de las microbrigadas es otro aporte de nuestra
   Revolución que ayuda a racionalizar, que promueve la participación de
   las masas en la solución del desarrollo social del país, porque hay que
   hacer muchos círculos, muchas escuelas y muchos policlínicos, y, sobre
   todo, hay que hacer muchas viviendas.

   Podemos desarrollar la producción de piedra, arena, cemento, muchas
   cosas podemos hacer en la producción de materiales, pero necesitamos
   brazos para construir todas esas obras; muchas veces esos brazos no
   alcanzan para las obras económicas, industriales, y este desarrollo
   social requiere de esos brazos.

   No voy a explicarles aquí a los invitados que la idea de las
   microbrigadas surgió alrededor del año 1970, que prometía mucho y que
   después decayó, precisamente, a causa de aquellos errores de
   mercantilismo, de economicismo que mencioné y de determinados
   mecanismos que se introdujeron en el desarrollo de nuestro país, que
   resultaron ser realmente funestos, no puedo decir otra cosa; hoy las
   microbrigadas han resucitado ahora de una manera más perfecta, con
   mucha más fuerza y son la respuesta a la solución de nuestro desarrollo
   social. No la única, pero es una de las fundamentales y sobre todo en
   la capital de la república.

   Antes del resurgir de las microbrigadas no se podía hablar en la
   capital de construir un círculo, sencillamente porque no había fuerza
   de trabajo para construir el círculo; ¡un círculo, señores! ¡Un
   policlínico! Cuando resurgió el movimiento de microbrigadas en la
   capital, fue el año ese en que hicimos 54 círculos. Permítanme decirles
   que el plan del quinquenio era de cinco. Eso estaba relegado
   totalmente, por la sencilla razón de que no había fuerza de trabajo. Se
   hicieron 54 en un año.

   Y este año, incluyendo algunos días de enero --este año que pasó, 1988,
   y algunos días de enero-- serán alrededor de 56 círculos infantiles.
   ¡Ciento diez en dos años! Al ritmo que íbamos en aquella situación, sin
   microbrigadas y con aquellos mecanismos, tardábamos 100 años en hacer
   esos círculos. Las microbrigadas fueron la respuesta contundente a las
   necesidades del desarrollo social de la población: construcción de
   viviendas, de círculos, de escuelas.

   Este año la capital tendrá, gracias al trabajo de las microbrigadas, el
   ciento por ciento de los policlínicos que necesita; los teníamos, pero
   una parte en instalaciones adaptadas e inadecuadas. Se han terminado
   algunos y se están haciendo otros, hasta alcanzar 20 policlínicos, que
   se terminan este año.

   Las microbrigadas terminarán este año las 24 escuelas especiales
   adicionales que necesitaba la capital para tener cubierta toda su
   matrícula de escuelas especiales.

   No sé si nuestros invitados sabrán lo que son las microbrigadas, pero
   es bien sencillo. Se les dice a las fábricas o centros de trabajo:
   "¿Cuántos trabajadores tienes?" "Mil". "Manda 20, manda 30, manda 40,
   manda 50 o manda 100." Porque en todas las fábricas y centros
   laborales, lo mismo en el socialismo que en el capitalismo --y por
   distintas razones, que sería largo de explicar--, sobra gente, en
   todas; sea porque hay perfiles estrechos, sea porque hay paternalismo,
   sea porque hay plantilla inflada. Y nosotros les decíamos a los
   trabajadores: "manden 50 y que los demás hagan el trabajo". Sin
   trabajar más horas los demás lo hacen, de manera fácil, con un poco de
   racionalización. Y con el mismo salario que le pagan allí viene a
   trabajar como microbrigadista, pero con una diferencia: allí dicen que
   trabajaba 44 horas. Yo quisiera ver en qué fábrica de verdad se
   trabajan 44 horas con un aprovechamiento total de la jornada laboral.

   Estos microbrigadistas venían aquí a trabajar 60, 65 y 70 horas. ¿Qué
   hacen? Construir viviendas para el colectivo de la fábrica y construir
   obras sociales.

   No todas las viviendas eran para el colectivo, el Estado hace un gran
   aporte. La fábrica les paga los salarios y el Estado les reintegra a
   las fábricas ese fondo que pagó en salario. Vienen ganando el salario
   de la fábrica. El Estado pone los materiales, la tierra, los proyectos,
   los equipos, todo. A las fábricas les corresponde el 50% de las
   viviendas que hace. Este año ya lo vamos a elevar al 60% (APLAUSOS),
   desde 1989. Siempre hace falta un porcentaje a disposición del Estado
   porque hay gente con las cuales no se puede hacer microbrigadas: un
   colectivo de maestros, en una escuela mediana. No es fácil, hay muchas
   necesidades que surgen y hace falta un fondo de viviendas.

   Pero es muy atractiva la idea de que la fábrica envía los trabajadores,
   se racionaliza, reduce sus costos y van a producir viviendas para el
   colectivo de la fábrica, o las otras obras sociales que mencionaba. Eso
   resulta una fórmula muy atractiva. Este movimiento tiene tremenda
   fuerza.

   Están las microbrigadas sociales, otra concepción: ponemos a los
   vecinos a construir su propia vivienda en las áreas insalubres o donde
   la vivienda es pobre. Si es un ama de casa que se incorpora, le
   pagamos; si es un joven que no estudia ni trabaja, se le incorpora y se
   le paga; si es un trabajador de una fábrica y no resulta
   imprescindible, lo puede liberar la fábrica. Tenemos las microbrigadas
   sociales.

   Ya en la capital de la república tenemos en total más de 35 000
   microbrigadistas. El problema hoy no es de fuerza de trabajo, el
   problema hoy es de materiales, y estamos llevando a cabo un programa
   intenso en la industria de materiales de la construcción. Pero los
   brazos no nos faltan, pudiéramos casi decir que nos sobran, en virtud
   de estas concepciones, en que realmente se les da a las masas una
   participación concreta y directa en la solución de los problemas. ¿Si
   no hay fuerza de trabajo, entonces quién va a construir las viviendas?
   Pues las construyen las masas.

   Y debemos decir que esta obra de EXPOCUBA la hicieron fundamentalmente
   los microbrigadistas (APLAUSOS). Quizás lo que más asombraba a los
   visitantes era que no se trataba de profesionales de la construcción.
   Se quedaban asombrados de cómo podían emprender una tarea como esta.

   Sin el concepto de las microbrigadas y sin el resurgimiento del
   movimiento de microbrigadas, ¡ni soñar en hacer una obra como esa!
   Habrían tenido que enviar al hospital psiquiátrico de inmediato, con
   carácter urgente, al que hablara de hacer una obra como esa antes de
   que resurgieran las microbrigadas. No había fuerza de trabajo para
   hacer un círculo infantil, y este mismo año las microbrigadas han hecho
   más de 50 círculos infantiles y montones de obras, miles y miles de
   viviendas y, además, el gigante este. Han ayudado a construir decenas
   de líneas de materiales de construcción, las demás cosas y el gigante
   pues ha sido, realmente, una obra gigantesca la que han hecho, y la han
   hecho las microbrigadas. Creo que eso dice mucho, explica mejor el
   concepto de la participación de las masas.

   Si hay alegría por esta obra, si vamos a tener una obra tan
   extraordinariamente útil como este centro nacional de exposición, tan
   útil en todos los sentidos, incluso para valorar la calidad de los
   productos, para confrontar los criterios del público con la industria,
   para estimular a todas las ramas de la economía y de los servicios a
   que trabajen para exponer ahí su obra, es porque surgieron las
   microbrigadas, porque surgió una fórmula de masas para resolver
   importantes problemas. Creo que esa es una de las cosas más notables de
   esta obra.

   Tal vez con esto los visitantes tengan una idea de lo que son las
   microbrigadas; para nuestros compatriotas no hace falta porque hace
   rato que vienen oyendo hablar de eso.

   Creo que otra concepción también típica de nuestra Revolución y otra
   institución única, es la idea de los contingentes de constructores
   (APLAUSOS).

   Ya les pedí perdón a ustedes por las cosas positivas de las que íbamos
   a hablar en este día de cumpleaños, o en que celebramos el cumpleaños,
   y sé que hay muchas cosas buenas en muchas partes del mundo, en muchos
   países revolucionarios; pero yo digo que no hay colectivo de
   trabajadores para la construcción como los contingentes que se han
   organizado en nuestro país, partiendo de determinados principios y de
   consagración al trabajo. Y no empezó precisamente por las
   construcciones, empezó por un centro científico.

   Los resultados que están dando los contingentes de constructores son
   fabulosos. Fue en 1987 que se creó el primer contingente, dentro del
   proceso de rectificación, ya tenemos entre 10 000 y 15 000
   constructores en los contingentes, y seguiremos incrementándolos
   organizadamente.

   Lo que ha hecho el primer contingente que se creó, el "Blas Roca", es
   una cosa increíble (APLAUSOS). Y lo importante es que ese concepto ya
   se ha extendido, ya hay contingentes en todas las provincias.

   ¿Qué es un contingente de constructores? Unos obreros, para los cuales
   se han elaborado determinados conceptos de organización y de
   remuneración. Se aplica la fórmula socialista en la remuneración, se
   les paga según la cantidad y calidad de trabajo. No existen otros
   mecanismos que crearon gran enredo en las construcciones y que
   afectaron terriblemente la calidad. Se buscaron los principios de
   remuneración adecuados; pero el primer principio es el criterio de que
   esos obreros hacen lo que hacen no por lo que les paguen, ningún hombre
   haría por dinero lo que hacen esos contingentes. El retribuirles de
   acuerdo con el trabajo es una prueba de la consideración de la sociedad
   hacia sus esfuerzos, pero esos hombres parten de determinados
   principios.

   No hay horario, se olvidaron de las ocho horas --como cosa quizás muy
   buena en Inglaterra, RFA, algunos países con alta productividad, muchas
   máquinas, tornos automáticos, de todo. Porque una de las peores cosas
   que nos trasmitieron a las antiguas colonias, los que nos colonizaron o
   nos neocolonizaron, fueron sus hábitos de consumo, o sus aspiraciones
   de consumo y sus normas de trabajo, cuando la productividad del trabajo
   en esos países es incomparablemente superior y en Cuba después de la
   Revolución nos faltaba muchas veces fuerza de trabajo --como les
   decía-- porque no había suficientes brazos para las construcciones, o
   porque no prefirieran ese tipo de actividad.

   No quiere decir que nosotros hayamos abolido las ocho horas. ¡Dios nos
   libre de abolir las ocho horas!, dirían que somos la gente más
   retrógrada de la tierra.

   Nosotros hemos inventado una cosa mucho mejor: colectivos de obreros
   que se olvidan del horario. Aquí hay sábado libre y sábado de trabajo.
   Antes todos los sábados se trabajaba hasta el mediodía; después se
   estableció un sábado sí, un sábado no. Todos los contingentes se
   olvidan de los llamados sábados libres (APLAUSOS). Los contingentes se
   olvidan de cualquier legislación laboral, en el sentido de que allí la
   disciplina no la establece la ley, ni un juez, ni un funcionario del
   Ministerio del Trabajo, ni un administrador, ¡en los contingentes la
   disciplina la establece el colectivo!; es el que censura y es el que
   sanciona, porque el contingente no admite holgazanes, no admite
   ausentistas, no admite gente que llegue tarde al trabajo. Es asombroso,
   ese es uno de los fenómenos, que no haya prácticamente ausentismo en
   los contingentes, y los trabajadores son los encargados de la
   disciplina. En los contingentes de constructores existe el principio de
   consagración al trabajo.

   No quiere decir esto que vaya a ser así toda la vida, es lo que
   corresponde a la etapa de la lucha de un país del Tercer Mundo que
   quiere construir el socialismo y quiere desarrollarse. Si nos sobrara
   mucha gente, no hacía falta, desde luego, podríamos decir: tres turnos.
   El contingente trabaja un turno; pero un turno que, cuando menos, tiene
   12 horas, y como norma es 14 y 15.

   El contingente es un colectivo de trabajadores con los cuales hay que
   estar luchando para que no se excedan en el trabajo. ¡Vean qué
   interesante fenómeno! Históricamente siempre ha sido la lucha para que
   el hombre trabaje, y aquí hay que estar vigilando a los contingentes y
   decirles: no se excedan, eso es mucho, terminen a las 10:00, duerman
   tantas horas. Siempre están inventando un pretexto: que llovió, que tal
   día no pudieron por eso trabajar, que se ha atrasado la obra, que
   quieren terminar la obra. Hay que estar en una lucha con ellos.

   Los trabajadores del contingente son los mejores alimentados de Cuba.
   La atención al hombre, cosa clave, ese es el principio. Los
   trabajadores de los contingentes tienen un médico, una atención médica
   directa. Los trabajadores del contingente tienen aire acondicionado en
   los dormitorios, allí no hay mosquitos, allí no hay calor, tienen
   albergues adecuados, alimentación adecuada, la ropa adecuada.

   El secreto de la atención al hombre es clave en la construcción del
   socialismo. Los capitalistas, que no son tontos ni perezosos, muchas
   veces inventan formas que asemejen la atención al hombre; lo que les
   interesa es explotar al hombre, sacarle más plusvalía, y no escatiman
   muchas veces atenciones.

   En el socialismo ocurría que se olvidaban del hombre, porque como
   trabajar era un deber, todo lo confiaban al deber del trabajador. Y una
   de las cosas en que insistimos que es clave, es la atención al hombre,
   que el hombre vea que es objeto de la consideración que merece, que se
   deposite en ellos la confianza, que se les comprometa.

   Nosotros, claro, tenemos fe en esas cosas; si no la hubiéramos tenido,
   ¿de dónde habría salido la Revolución? Porque la Revolución hubo que
   hacerla en una lucha muy dura en las montañas, y allí se demostró todo
   lo que el hombre es capaz de ser y de hacer.

   Si no se confía en el hombre, lo mejor es dejar el cartelito de
   revolucionario a un lado y olvidarse, dedicarse a cualquier otra
   actividad. Si no se confía en el hombre, lo mejor es olvidarse del
   cartelito del socialismo, dejarlo a un lado e inventar cualquier otra
   cosa, que no hay que inventarla porque está inventada hace mucho rato.

   El capitalismo no tiene que ocuparse de ninguna de esas cosas, el
   capitalismo lo inventó la historia en función de leyes espontáneas. El
   socialismo tiene que ser fruto del trabajo programado, es la primera
   oportunidad de programar el desarrollo y eso es un privilegio
   extraordinario.

   Si se confía en el hombre se pueden ver los milagros de que el hombre
   es capaz, lo mismo en la lucha revolucionaría por conquistar el poder
   que en la construcción del socialismo.

   Desde luego, nosotros no sabíamos estas cosas como las sabemos hoy, no
   las veíamos con la claridad que las vemos hoy; no nacimos
   revolucionarios, ni mucho menos, hemos tenido que ir aprendiendo y
   todos los días se aprende algo nuevo.

   Un buldócer nuevo que vale 100 000 dólares, en manos del contingente
   equivale a tres buldóceres. Luego, la atención al equipo, el
   mantenimiento al equipo, el comportamiento, es una cosa impresionante y
   realmente prometedora. Digo que es una de las creaciones, y en este
   caso de las más recientes, de la Revolución.

   Pienso que la institución del médico de la familia en la concepción
   cubana de la atención primaria de la salud, es única en el mundo. Fue
   una idea surgida también hace algunos años, se puso en práctica, se
   sometió a pruebas, se extiende. Ya todas las montañas orientales del
   país están con el médico de la familia, y ya en la capital tenemos el
   63% de la población atendido por el médico de la familia. Este concepto
   se va a llevar a los círculos, a las escuelas, a las fábricas; es de
   unos resultados increíbles, y también una creación de la Revolución, un
   concepto nuevo de la Revolución.

   Pudiéramos hablar de más cosas. Creo que nuestra concepción y nuestro
   sistema de organizaciones de masa, amplio, complejo, es único, la forma
   en que la Revolución lo ha llevado a cabo.

   Considero que nuestro sistema electoral --y tanto que se trata de
   cuestionar las instituciones de la Revolución--, la forma en que se
   postulan los delegados en la circunscripción, que son la base de todos
   los poderes del Estado, es también único, puesto que el Partido no es
   el que postula a los candidatos a delegados de circunscripción, que no
   deben ser más de ocho ni pueden nunca ser menos de dos, y que son
   postulados por las masas del pueblo sin la participación del Partido,
   sin que el Partido diga: este, el otro, postulo a este; son los vecinos
   reunidos en la circunscripción los que postulan los candidatos a
   delegados de la circunscripción. Eso no existe en ningún país.

   Nosotros no tenemos que abochornarnos de las impúdicas calumnias contra
   nuestra Revolución, si tenemos un sistema electoral que no lo tienen
   otros países. Y lo establecimos así, porque la Revolución surgió y se
   desarrolló muy estrechamente vinculada a las masas.

   Si el pueblo fuera contrarrevolucionario, si la mayoría del pueblo
   fuera contrarrevolucionario, no tenía más que postular a los
   contrarrevolucionarios en las circunscripciones, y la ,mayoría de los
   delegados serían contrarrevolucionarios, estarían contra la Revolución,
   estarían contra el socialismo. Cada cinco años tenemos dos elecciones
   de base y los delegados pueden ser renovados por los votantes.

   Digo, realmente, que el sistema electoral establecido por la Revolución
   Cubana ¡es único! No tenemos que ir a ninguna otra parte a aprender
   nada, más bien podríamos decir: vengan aquí a aprender cómo se puede
   hacer un sistema electoral democrático (APLAUSOS).

   Hay algo más que está asociado a esto: considero que nuestra concepción
   de la defensa es única, en la forma en que se ha desarrollado en
   nuestro país, con una participación total de las masas. Otros países
   tienen cosas muy buenas, no digo que no, hay otros. Pero nosotros
   creemos que tenemos nuestra forma, nuestra concepción de cómo organizar
   la defensa con la participación de todo el pueblo: trabajadores,
   estudiantes, hombres, mujeres, de manera que millones de personas
   forman parte activa de nuestra defensa.

   A algunos de los países capitalistas que cuestionan la democracia en
   Cuba, les podemos decir: no puede haber democracia superior a aquella
   en que los obreros, los campesinos y los estudiantes tienen las armas,
   ¡tienen las armas! (APLAUSOS) A todos esos países occidentales que
   pretenden cuestionar la democracia en Cuba, podemos decirles:
   entréguenles las armas a los obreros, entréguenles las armas a los
   campesinos, entréguenles las armas a los estudiantes, y veremos si
   pueden estar lanzando gases lacrimógenos contra cualquier huelga, o
   gases lacrimógenos contra cualquier organización que lucha por la paz,
   o gases lacrimógenos contra los estudiantes (APLAUSOS); si pueden
   estarles echando encima la policía con caretas y todos esos artefactos
   que parecen viajeros espaciales (RISAS); si pueden estarles echando los
   perros a las masas cada vez que hay una huelga o hay una manifestación
   pacifista, o hay una lucha del pueblo.

   ¡Creo que la prueba suprema de la democracia es armar al pueblo!
   (APLAUSOS) Cuando la defensa se vuelva tarea de todo el pueblo y las
   armas se vuelvan prerrogativa de todo el pueblo, entonces sí podrá
   hablarse de democracia; mientras tanto podrán hablar de cuerpos
   especializados de policías y de ejércitos, para aplastar al pueblo
   cuando el pueblo no se manifiesta conforme con los abusos y las
   injusticias del sistema burgués, lo mismo en un país capitalista del
   Tercer Mundo que en un país capitalista desarrollado.

   ¿Qué vemos por televisión constantemente? ¿Qué nos traen los noticieros
   de Estados Unidos, de Europa, de esa Europa que tanto se jacta de sus
   instituciones democráticas? Lo que vemos es el atropello del pueblo en
   manos de los especialistas de la represión y de la brutalidad, cosa que
   no se ha visto jamás en estos 30 años de Revolución en nuestro país, y
   creo que son características típicas de nuestra Revolución.

   Me atrevería a decir --y me dolería que cualquiera pudiera sentirse
   lastimado-- que los niveles de conciencia internacionalista masiva que
   ha alcanzado nuestro pueblo, no los ha alcanzado ningún otro país
   (APLAUSOS). Y prueba de eso lo tenemos todos los días, no solo en las
   estadísticas, de que más de 300 000 compatriotas han cumplido misiones
   internacionalistas en Angola, a través de nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias (APLAUSOS PROLONGADOS). Esto no incluye los que han
   pasado a través de la colaboración civil. Lo muestra el hecho de que en
   este momento hay 50 000 compatriotas nuestros en Angola. Y algo más
   importante todavía: !Sí hubieran hecho falta otros cincuenta mil
   combatientes más, nuestro pueblo habría sido capaz de enviarlos
   (APLAUSOS).

   Lo demuestra el hecho de que cuando hicieron falta 2 000 maestros en
   Nicaragua se ofrecieron 30 000, y cuando la contrarrevolución asesinó a
   algunos maestros cubanos, se ofrecieron 100 000, prácticamente todos
   los maestros de la enseñanza primaria de nuestro país (APLAUSOS).

   Lo demuestra el hecho de que cuando el terremoto de Perú en 10 días se
   hicieron más de 100 000 donaciones de sangre, ¡en diez días!, en todo
   el país (APLAUSOS). Y lo demuestra el hecho de que a raíz del terremoto
   de Armenia más de 30 000 cubanos --de la capital solamente, no de todo
   el país-- han hecho sus donaciones de sangre (APLAUSOS). Y yo vi en el
   espíritu de los compatriotas de la capital la decisión de hacer cientos
   de miles, si fuera necesario, solo en la capital.

   Se trató de hacer todo muy organizado para que no se perdiera una sola
   gota de sangre, para que se pudiera procesar bien, y tendrá un límite
   el período de donaciones, puesto que no hacen falta más, pero la
   capital habría donado fácilmente 50 000, 60 000, que ese es el
   equivalente, si lo hubiéramos hecho en todo el país, a 250 000
   donaciones de sangre. ¡Vean ustedes qué espíritu!

   Normalmente se donan, en un año, 400 000, 500 000, y nuestro pueblo es
   capaz de hacer eso en un mes, si hubiera donde recogerla, guardarla y
   procesarla. Creo que es una extraordinaria prueba de internacionalismo.

   Veía la prueba todos los días cuando venta de visita a este centro y
   nos encontrábamos que el problema de todo el mundo era: "Oigame, cuente
   conmigo; óigame, que no me han puesto en la lista; óigame, queremos ir
   a reparar los daños del ciclón en Nicaragua, queremos ir a Armenia".

   Nuestro problema cada vez que nos encontramos con un colectivo de
   trabajadores es que nos están pidiendo el honor de ir a ayudar a
   construir en Bluefields o de ir a ayudar a construir en Armenia.

   Creo que el espíritu internacionalista de nuestro pueblo ha alcanzado
   niveles altísimos, y de ello podemos sentirnos orgullosos.

   ¿Era así antes? ¿Encuentra alguien en una sociedad burguesa a un joven
   que diga: oiga, yo quiero ir para Bluefields; oiga, yo quiero ir allá a
   Armenia a construir; oiga, yo quiero ir a prestar una misión, a apoyar
   al pueblo de Angola o a cualquier otro pueblo? Eso no se encontraba, es
   inconcebible, y es inconcebible en una sociedad burguesa donde el
   hombre está enajenado, donde los valores morales y éticos no cuentan
   prácticamente para nada. Y eso es lo más coman y corriente que uno se
   encuentra entre nuestros trabajadores y entre nuestros jóvenes.

   Creo que el espíritu de colaboración con los países del Tercer Mundo
   que tiene nuestro pueblo no lo tiene ningún otro país del Tercer Mundo.
   Un país como Cuba, en la lucha por el desarrollo, también ha alcanzado
   niveles muy altos en la colaboración internacional. Nuestros médicos
   están en decenas de países, nuestros constructores, nuestros maestros,
   como donación, y somos el país del mundo con más alto per cápita de
   estudiantes extranjeros. Solo en la Isla de la Juventud hay más de 18
   000 estudiantes extranjeros. Creo que esa es también una experiencia
   única, extraordinaria, que une a nuestro pueblo con el resto del mundo.

   Eso caracteriza el espíritu de nuestra Revolución y las creaciones de
   nuestra Revolución, de las cuales nos sentimos satisfechos, en las
   cuales debemos confiar y debemos seguir adelante, con ese espíritu
   creativo, esta noble empresa de construir el socialismo en nuestro
   país.

   Hablando de esto, casi me había olvidado hablar de EXPOCUBA; pero no
   solo nos hemos olvidado de EXPOCUBA, nos hemos olvidado del Jardín
   Botánico. Habíamos acordado que hoy se inauguraba también el Jardín
   Botánico. Estamos en el medio, el Jardín Botánico acá y EXPOCUBA del
   otro lado.

   El Jardín Botánico sí se hizo en muchos años, 20 años. Desde luego, el
   Jardín Botánico habla que hacerlo sembrando árboles chiquiticos, de
   semilla muchos de ellos. A veces nos impacientábamos y decíamos: ¿No se
   pueden trasplantar árboles? Los técnicos decían: tienen más resistencia
   los que nacen de semilla que los árboles trasplantados. De todas formas
   hay un número de árboles trasplantados porque no tenían otra
   alternativa, determinados tipos de palmas, etcétera.

   ¡Veinte años se ha trabajado en ese Botánico! Tiene 600 hectáreas. Creo
   que es un centro científico extraordinario, tarea encomendada,
   fundamentalmente, desde el punto de vista científico, a la universidad
   de La Habana, a la rama de biología. Hoy es una realidad, cumple 20
   años desde que se iniciaron las tareas, ya está en funcionamiento,
   había que inaugurarlo algún día y creo que es este día: EXPOCUBA aquí y
   el Botánico acá. Tiene las instalaciones principales. Siempre en estos
   centros hay que estar construyendo algo, añadiendo algo, surgen
   necesidades nuevas, pero ya el Botánico es una realidad tan real como
   EXPOCUBA, con la diferencia de que aquí los árboles están verdes y allí
   los árboles están por reverdecer, porque áreas verdes y plantas las
   acaban de sembrar casi todas; tardará unas cuantas semanas en que el
   área verde reverdezca en la EXPOCUBA.

   Por eso habíamos decidido inaugurar hoy estas dos instituciones con
   motivo del XXX aniversario.

   Es preciso recordar la colaboración de un científico alemán, un
   verdadero discípulo de Humboldt, el profesor Bisse, que nos ayudó en la
   elaboración de la concepción de este Botánico. Desgraciadamente, hace
   cuatro años, trabajando en nuestro país, en un accidente de tránsito
   muere el profesor Bisse; pero nos dejó la herencia de muchas de sus
   ideas, en la concepción de este botánico.

   Sobre EXPOCUBA se ha hablado hoy aquí antes de nuestra intervención. La
   compañera directora trajo datos muy interesantes y el compañero
   responsable de la ejecución. Ya mencionamos que esta fue una obra de
   las microbrigadas.

   Si algo falta por señalar sería que, desde el punto de vista
   constructivo, esta obra es una verdadera enseñanza. Los métodos
   prácticos, el ahorro de materiales, el empleo de determinados aceros
   ligeros para hacer estas naves, nos ofrece un método de construcción
   para resolver muchas obras que requieran rapidez, porque esas técnicas
   constructivas aquí aplicadas se pueden utilizar en almacenes, en
   supermercados y en otras obras.

   Ya en Santiago de Cuba están programando la terminal de ferrocarril con
   esa misma técnica, para hacerla antes del TV Congreso, y, a partir de
   estas experiencias, se pueden resolver infinidad de problemas con la
   misma técnica constructiva.

   Hay que decir que normalmente algunas naves de estructuras de acero
   llevan 60 kilogramos por metro cuadrado y estas llevan alrededor de 20.

   Debemos decir realmente que los proyectistas, los técnicos, los
   diseñadores, todos cubanos, que llevaron a cabo la tarea de proyectar
   la obra a partir de una idea determinada, realmente, a mi juicio, se
   han cubierto de gloria, porque han alcanzado la funcionabilidad, la
   belleza. La idea que se les dio acerca de lo que se buscaba fue
   desarrollada por ellos, pudiéramos decir que fue multiplicada y han
   logrado resultados verdaderamente impresionantes. Ese es un punto digno
   de destacar, el trabajo de los proyectistas, arquitectos, ingenieros,
   diseñadores.

   Otra cosa muy digna de destacar es el espíritu de cooperación. Más de
   100 empresas diferentes trabajaron en las producciones para EXPOCUBA.

   Fue notable el apoyo brindado por todos los organismos, porque se
   sintieron comprometidos con la mera idea de que tendrían un pabellón
   ahí y tendrían que exponer sus productos.

   Como decía hace unos días, en una reunión con los trabajadores de
   EXPOCUBA y de los que construyeron EXPOCUBA, nosotros que habíamos
   estado muchas veces en este sitio, no habíamos descubierto EXPOCUBA.
   Solo un día reciente cuando pasamos por fuera de todos los edificios,
   nos dimos cuenta de lo gigantesca que era esta obra.

   Creo que ha sido un gran logro, que será de enorme utilidad y que las
   experiencias que pueden extraerse de esta obra serán de mucha
   importancia para nuestra economía; de modo que va a ejercer su
   influencia en la economía, no solo a través de la exposición, sino
   también a través de la experiencia adquirida en la propia construcción
   de EXPOCUBA.

   Lo que constituye un verdadero récord es el tiempo en que se hizo,
   porque desde el momento en que surge la idea, que se explica a un grupo
   de compañeros y se les da la tarea hasta el momento en que se termina
   la obra, no han transcurrido 24 meses. En todo ese período se hicieron
   los proyectos, los proyectistas trabajaron a pie de obra, el movimiento
   de tierra comenzó hace 20 meses y no con muchos recursos, ni mucha
   fuerza; el impulso de esta obra se adquiere, fundamentalmente, hace
   apenas un año, en diciembre de 1987, y han logrado la proeza de
   terminarla unas horas antes de este acto.

   Pudiéramos decir que EXPOCUBA se terminó hoy por la mañana (APLAUSOS).

   Yo vine hace apenas cinco días y todavía faltaban muchas aceras por
   construir, escaleras, y una serie de cosas. Lo esencial, lo
   fundamental, está terminado.

   Cuando los visitantes venían aquí, lo primero que preguntaban era si
   esto se terminaba, y recuerdo que un día, entre los constructores, el
   propio compañero que hizo el himno, cuando ya yo estaba a punto de
   preguntar si eso se terminaba para el día primero, me dice: "Aquí
   tenemos unos versos, que se llaman "¡Sí se termina!", para todo el que
   viene aquí fastidiando y preguntando si esto se termina" (APLAUSOS).
   ¡Qué suerte que me mostraron la poesía antes de que yo preguntara si
   aquello se terminaba!

   Claro, yo tenía confianza en que sí, que lo iban a terminar, porque sé
   lo que es la voluntad del hombre cuando el hombre se multiplica, cuando
   el hombre se propone algo.

   Aquí el horario era de 14 y 15 horas, a veces más, y no fueron pocas
   las ocasiones en que los obreros trabajaron dos turnos consecutivos, 24
   horas y hasta 30 horas. Esas horas de trabajo voluntario son las horas
   que les acreditan después de trabajar ocho horas, o los trabajos de los
   sábados libres, o los trabajos de los domingos. ¡Es impresionante!

   Recuerdo que al compañero Avelino en una visita me lo presentaron y me
   dijeron que iba a hacer no sé cuántas horas de trabajo voluntario, y lo
   logró. ¿Cuántas horas fueron? (LE RESPONDEN: "¡Tres mil quinientas!")
   ¡Tres mil quinientas horas de trabajo voluntario! Muchas más horas
   voluntarias que las que corresponden a una jornada normal durante un
   año entero. Cada vez que venía aquí me lo encontraba, y a veces tenía
   los ojos rojos por el trabajo.

   Es de ese tipo de cosas que uno no quisiera que hicieran, pero quién se
   lo prohíbe, quién se lo impide. Nadie lo indujo a eso, nadie lo exhortó
   ni le pidió que hiciera eso. De motu proprio dijo: "Voy a hacer tantos
   miles de horas".

   Muchas veces vine de noche y de madrugada, y lo veía ahí, con los ojos
   enrojecidos como dije; yo me preguntaba cómo este compañero resiste. Y
   aquí está, fue el primero que recibió el diploma con 3 500 horas de
   trabajo voluntario y más rejuvenecido que nunca (APLAUSOS).

   Me impresionaba, mientras entregaba los diplomas, que algunos me
   dijeron: "Yo estoy ya en la lista de los que van para Bluefields", y
   otros dijeron: "Yo no estoy en la lista y quiero que me pongan en esa
   lista para ir a Bluefields". Ya les dije que todo el mundo no podía
   irse ni para Bluefields ni para Armenia, sobre lo de Armenia tienen que
   decidir todavía los soviéticos si van a recibir colaboradores de otros
   países en la reconstrucción.

   Con Nicaragua ya está concertada la ayuda para la reconstrucción de
   Bluefields, y ya dentro de algunas semanas pienso que estén trabajando
   allí; desde luego, repito, todo el mundo no puede ir para Bluefields ni
   para Armenia.

   Cuando hablaba del espíritu internacionalista de nuestro pueblo, debí
   recordar que 300 000 constructores se ofrecieron voluntario para ir a
   construir en Armenia. Esa es otra cifra realmente impresionante
   (APLAUSOS). Claro está que nosotros no podemos enviar 300 000, ni 30
   000, ni 10 000, tendrá que ser una contribución más bien simbólica y en
   cierto sentido efectiva; tal vez 1 000, 2 000, quizás hasta 3 000.

   Pudiéramos, si ellos toman una decisión en ese sentido; pero lo
   importante es que se han ofrecido 300 000.

   Si algo falta por decir de esta obra, es que si alguien la recorre
   completa --y tiene que caminar kilómetros-- y le dicen que el país ha
   invertido ahí 50 millones de dólares en componentes importados de área
   capitalista, le parece lógico, normal; sin embargo, en esa obra, donde
   se ha llevado la contabilidad centavo a centavo de cada cosa que se
   compró, o materias primas para algunas pinturas, o material
   fotográfico, o material eléctrico y de otras clases, o algún motor de
   un tipo que no tenemos, o algunos tipos de focos que no tenemos, no
   llegó a 5,6 millones de dólares en divisa convertible lo que se ha
   invertido; de los dólares de ahora, que no valen prácticamente nada. Es
   verdaderamente increíble cuando se ven los resultados. Están haciendo
   los cálculos con precisión de todo el material socialista, el costo; no
   el costo ya del material transformado, tal como se valora en las
   empresas, sino el costo de las materias primas, sobre todo acero de
   procedencia socialista, fundamentalmente de la URSS, y pensamos que no
   rebase los 7 u 8 millones de rublos.

   Si a cualquiera le dicen que esa obra vale 150 millones de dólares, lo
   aceptaría sin cuestionárselo mucho. Estoy seguro de que esa obra en
   Estados Unidos vale no menos de 150 millones, sin contar el terreno,
   que allí infla los costos de las obras.

   Esa obra ha costado alrededor de 30 millones de pesos. Y si se toma en
   cuenta que fue construida por los microbrigadistas, podría descontarse
   el componente en salario; es decir que construir esa obra no significó
   un solo centavo de gasto adicional, en lo fundamental. Claro que
   algunos organismos ayudaron en las construcciones, pero con los mismos
   obreros de los organismos, no era nueva fuerza contratada para
   construir.

   Pienso, incluso, que el gasto en divisa convertible lo recupere en no
   más de tres años, puesto que consideramos que las futuras ferias
   internacionales de La Habana se pueden y tal vez se deban realizar en
   este centro nacional de exposición, con lo cual el gasto en divisas
   convertibles se recuperaría en poco tiempo con el arriendo de locales a
   empresas extranjeras. Y creo que, realmente, los trabajadores han hecho
   una proeza digna del XXX aniversario.

   Estoy consciente de que me he extendido bastante; sin embargo, me
   faltan algunas cosas que no debo dejar de decir en este día, más bien
   de orden internacional (APLAUSOS).

   Es muy difícil dejar de asociar este XXX aniversario con los acuerdos
   de paz sobre el sudoeste de Africa.

   Ya hablé el día 5 de diciembre sobre los factores que determinaron el
   último esfuerzo realizado por nuestro país en Angola, la situación
   crítica que se había creado, la necesidad de salvar aquella situación.
   Eso lo expliqué y no debo repetirlo.

   Recordarán ustedes también, los compatriotas, como planteamos que
   cualquier acuerdo de paz tenía que hacerse sobre bases de principios, y
   que si no era sobre bases de principios no habría acuerdos de paz. Y
   como expresamos con toda claridad, frente a determinadas exigencias de
   los racistas sudafricanos, que no habría acuerdos si teníamos que
   acceder a determinadas exigencias, y que, por el contrario, si era
   necesario, estábamos dispuestos a permanecer allí 10, 15, 20 años más.
   En esto actuábamos en estrecha coordinación con el Gobierno de la
   República Popular de Angola.

   Al fin, los últimos obstáculos fueron vencidos y se pudieron suscribir
   los convenios sobre las bases que ustedes conocen. Creo también que fue
   una victoria extraordinaria del espíritu internacionalista de nuestro
   pueblo.

   Pero no es el momento de hacer la apología de lo que se hizo, esa es
   más bien una tarea histórica que algún día debe escribirse en todos sus
   detalles. Lo que importa ahora es el hecho de que se han alcanzado esos
   acuerdos y se han suscrito en el seno de las Naciones Unidas. Ahora
   viene una parte muy importante de este proceso, que es la aplicación de
   la Resolución 435 decretada por las Naciones Unidas hace más de 10
   años. Esta es una cuestión fundamental porque está asociada a la
   cuestión de la independencia de Namibia, por la cual han luchado
   durante muchos años y han sacrificado decenas de miles de vidas los
   combatientes del SWAPO.

   Ahora procede crear todas las condiciones para que tengan lugar las
   elecciones en una Namibia independiente, que debe decidir su destino. Y
   todos partimos de la premisa del inmenso apoyo que, como es lógico,
   tienen los combatientes por la independencia de Namibia en el seno del
   pueblo.

   Han surgido, sin embargo, algunos obstáculos. Y sobre este tema, para
   no dejar nada a la improvisación, y para decirlo todo con precisión y
   claridad, traigo algunas páginas que quiero leer.

   Es necesario que nuestro pueblo y la opinión internacional, conozcan
   con claridad las dificultades surgidas debido a ciertos intentos de
   modificar la Resolución 435 del Consejo de Seguridad. La idea de hacer
   estas modificaciones parte de Estados Unidos, que es miembro permanente
   de ese Consejo.

   En el curso de las negociaciones cuatripartitas, nuestra delegación
   planteó muy tempranamente la necesidad de que el Consejo de Seguridad
   de la ONU avalara el conjunto de los acuerdos que se alcanzaran y
   fueran las Naciones Unidas garantes de su cumplimiento.

   Luego de la firma de los acuerdos tripartitos, entre Angola, Cuba y
   Sudáfrica, y del bilateral entre Angola y Cuba, el grupo de países
   miembros del Movimiento No Alineado, que integran en ese momento el
   Consejo de Seguridad, presentó un proyecto de resolución con este
   propósito, independiente de otra resolución que también debe aprobar el
   Consejo, referida específicamente a los pasos que ahora corresponden,
   para dar cumplimiento a la resolución original, que norma el proceso de
   independencia de Namibia, la 435, aprobada hace más de 10 años, en
   septiembre de 1978.

   El Consejo de Seguridad, saben ustedes, lo componen 15 miembros, de los
   cuales 5 son permanente y 10 se rotan, elegidos por los demás países.

   Simultáneamente a esta propuesta de un grupo de países del Tercer
   Mundo, que incluyó a seis naciones no alineadas y Brasil, los cinco
   miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU: Estados
   Unidos, Unión Soviética, Francia, China e Inglaterra, presentaron al
   propio Consejo otro proyecto de resolución que hace referencias a los
   acuerdos, pero en el cual, al mismo tiempo, se introducen
   consideraciones que significan modificaciones del plan de aplicación de
   la Resolución 435, y que ha encontrado por ello el rechazo del grupo de
   países no alineados en el seno del Consejo, integrado por Yugoslavia,
   Nepal, Senegal, Argelia, Argentina y Zambia. Estos dos últimos son
   reemplazados en enero por Colombia y Etiopía.

   La esencia de lo propuesto por los cinco miembros permanentes es la
   necesidad de reducir los costos del proceso de independencia de
   Namibia, para lo cual se alega que estos fueron calculados hace 10
   años, y que actualmente, además de una situación de inflación en la
   economía internacional, que los hace mayores, la ONU enfrenta
   dificultades financieras. Se aduce también que la propia firma de los
   acuerdos ha creado condiciones favorables que permiten una reducción de
   los costos a través del envío de un número de batallones
   internacionales menor al calculado, con mucho detalle, en la Resolución
   435.

   Hay que decir que la aprobación de estas resoluciones es un paso clave
   en la dinámica iniciada por el proceso de negociaciones cuatripartitas,
   pues es precisamente con esta aprobación que el Secretario General de
   la ONU estará maniatado por el Consejo de Seguridad para iniciar la
   descolonización de Namibia y conducir a este país a la independencia.

   Cuba comparte las preocupaciones de los miembros del Movimiento No
   Alineado en el seno del Consejo de Seguridad, pues cualquier
   consideración de carácter financiero debe tener, ante todo, en cuenta
   las consecuencias políticas que de ellas puedan derivarse.

   No está de más recordar que la Resolución 435 de 1978 se ha convertido
   en el elemento esencial que define cómo llegará Namibia a la
   independencia.

   Esta Resolución, en su momento, fue el fruto de la concertación de un
   grupo de países occidentales, entre los cuales se encontraba Estados
   Unidos, por lo que difícilmente pueda ser juzgada como parcial en
   interés de los luchadores de la SWAPO, o de no haber tenido en cuenta
   las exigencias hechas entonces por Africa del Sur, con la cual se
   discutió en detalle, en el proceso de su formulación, hace mas de una
   década. Luego debe ser incumplida e ignorada por el gobierno
   sudafricano, se abre ahora la primera posibilidad real de su
   aplicación, gracias al proceso de paz al que Angola y Cuba han
   contribuido de manera fundamental.

   Las fuerzas internacionales que deben arribar a Namibia tienen
   funciones irremplazables en los pasos previstos para la independencia.
   A ellas corresponde la supervisión del cese al fuego, del confinamiento
   de las tropas sudafricanas y de las fuerzas de la SWAPO a determinadas
   áreas, la supervisión de la retirada de las fuerzas sudafricanas y la
   prevención de las infiltraciones a través de las fronteras de Namibia,
   así como vigilar porque se desintegren las tropas locales formadas por
   Africa del Sur a lo largo de siete décadas de dominio colonial.

   El componente civil del grupo de asistencia de Naciones Unidas para el
   período de transición en Namibia, deberá jugar, por su parte, un papel
   indispensable en la supervisión de más de 400 puestos de votación,
   previstos para las elecciones, en un territorio de más de 800 000
   kilómetros de extensión.

   Estos cálculos, realizados hace 10 años, tenían en cuenta la población
   namibia existente entonces, que ha aumentado en un 50% en este período,
   por lo que constantemente también se ha incrementado el número de
   electores que deberán decidir quién gobierna el país luego de la
   retirada sudafricana.

   En 1978, para todas estas funciones, fueron calculados siete batallones
   de tropas de la ONU. Ellos deben controlar el repliegue de varias
   decenas de miles de soldados sudafricanos que suman más del doble de
   los que existían hace 10 años. Las fuerzas del ejército territorial,
   nativos dependientes de Africa del Sur, se estiman en más de 20 000
   efectivos; y la policía, también formada por los sudafricanos, suma hoy
   más de 8 000 hombres, que multiplican varias veces los que se
   calculaban cuando se promulgó la Resolución 435.

   Por otra parte, el argumento de que los acuerdos permiten disminuir el
   número de efectivos en la frontera con Angola, es también ajeno a la
   realidad, pues nunca esta zona ha sido considerada como factor
   desestabilizador para el proceso de independencia de Namibia, sino que
   siempre se estimó que el área que requeriría una vigilancia extrema
   durante el proceso de elecciones y formación de un gobierno
   independiente es, precisamente, la frontera de Namibia con Africa del
   Sur, país que durante 73 años colonizó el territorio.

   Un peligro que existe durante este delicado período de transición es la
   actuación de grupos paramilitares que Africa del Sur pueda organizar
   con los componentes de las llamadas fuerzas territoriales namibias que
   contribuyeron a la colonización de su propio pueblo. De hecho, la
   presencia de las fuerzas internacionales enviadas por la ONU son la
   única garantía para la celebración de elecciones, para las cuales el
   régimen sudafricano durante años ha preparado condiciones favorables
   para las fuerzas proclives a sus intereses coloniales o neocoloniales.

   No se puede pretender ignorar el importante papel que estas fuerzas
   internacionales, militares y civiles, tendrán en el proceso previo a la
   independencia, en la creación del ambiente psicológico favorable, en la
   posibilidad de infundir confianza en una población colonizada de la
   manera más brutal durante siete décadas.

   No nos oponemos, si fuera posible, a una reducción de los costos de
   aplicación de la Resolución 435; pero sin que ello implique una
   modificación de sus propósitos esenciales. No puede haber reducciones
   que afecten lo que deben representar las fuerzas de la ONU en el
   control de la retirada del ejército sudafricano, en la disolución del
   ejército títere, en la reducción y control sobre la policía, en la
   protección a la población, en la organización del regreso de más de 80
   000 namibios que viven refugiados fuera de su patria, en la
   preservación del clima que permita la justa organización de elecciones,
   la formación de un gobierno y el acceder a la independencia.

   Eso es lo que se discute ahora en Nueva York: si se respeta la letra y
   el espíritu de los acuerdos para la independencia de Namibia, o si con
   el pretexto de las reducciones presupuestarias se pone en peligro el
   derecho del pueblo namibio a determinar libremente quién lo gobernará.

   Cuba ha expuesto sus criterios con claridad sobre este delicado asunto
   al gobierno de la Unión Soviética y también a los de China, Francia e
   Inglaterra. En la propia ciudad de Nueva York, durante las últimas
   rondas de negociaciones también explicamos a los representantes
   norteamericanos nuestra posición.

   Estados Unidos es el principal auspiciador de estas reducciones que se
   amparan bajo la pretensión de una reducción de costos. Nosotros
   consideramos que lo que se discute ahora no es un acuerdo más, una
   resolución más, un texto más, una nueva declaración; lo que está en
   juego es algo infinitamente mucho más importante, por lo que han dado
   su vida decenas de miles de combatientes namibios, a lo que también
   contribuyó el apoyo de Angola a la lucha de liberación del pueblo de
   Namibia, y por lo que también han dado su sangre hijos de nuestro
   pueblo a lo largo de 13 años de enfrentamiento a la prepotencia
   sudafricana en territorio angolano.

   Lo que está en juego ahora es si los mecanismos de Naciones Unidas
   serán o no capaces de propiciar la expresión de la legítima voluntad
   del pueblo de Namibia; de garantizar las aspiraciones que la comunidad
   internacional, de manera casi unánime, tiene en torno al proceso de paz
   en el Africa sudoccidental.

   La discusión no puede ser abordada solo desde el ángulo financiero,
   pues Estados Unidos, coauspiciador de la 435, sabe muy bien que toda
   reducción de tropas internacionales favorece a Africa del Sur.

   En esta batalla actual Cuba mantendrá sus posiciones de principio, al
   igual que lo hizo a lo largo de los difíciles meses de las
   negociaciones con Africa del Sur y Estados Unidos.

   Nuestro país no es miembro del Consejo de Seguridad pero está
   íntimamente comprometido con la causa de la independencia de Namibia,
   con el cumplimiento estricto del instrumento que existe para ello, que
   es la Resolución 435, y está, además, comprometido con la posición del
   Movimiento de Países No Alineados, claramente expresada por siete de
   sus miembros en el Consejo de Seguridad de la ONU.

   Creemos también que en tiempos como estos, en que parecen abrirse, al
   menos en algunas regiones, perspectivas de arreglos negociados --que,
   por supuesto, solo son posibles luego de la tenaz lucha de los
   pueblos--, hay que preservar, como nunca antes, el prestigio y la
   autoridad de la ONU, y en ello todos tenemos responsabilidades y, ante
   todo, los propios miembros permanentes del Consejo de Seguridad.

   Esto que he leído es la esencia de la cuestión, y tiene mucha
   importancia, no sea que se frustre el esfuerzo de tantos años de los
   namibios y de otros pueblos.

   Hay una circunstancia alrededor de esta disputa que pudiéramos
   considerar nueva: por primera vez en la historia de Naciones Unidas, se
   contraponen los puntos de vista y los criterios de los miembros
   permanentes del Consejo de Seguridad, con fuerte influencia
   norteamericana en la idea que se defiende, y los criterios del Tercer
   Mundo, en este caso, representados por el movimiento de Países No
   Alineados, sobre una cuestión de suma importancia para los pueblos de
   ese Tercer Mundo, que tiene que ver con la lucha contra el apartheid en
   general y que tiene que ver en particular con la desaparición de los
   últimos vestigios de colonialismo y la soberanía de un país como
   Namibia.

   Este hecho singular, inusitado, trae sobre el tapete --y lo digo con
   todo sentido de responsabilidad, porque nos preocupa mucho lo que está
   ocurriendo en torno a este problema-- la delicada cuestión de la
   democratización de las Naciones Unidas.

   Hay cosas a veces tan sagradas, tan impuestas por los hábitos y las
   costumbres, que parecen intocables. Pero aparentemente va llegando la
   hora de tocar este problema; de otra forma no podría concebirse el
   desarrollo de nuevas concepciones sobre las relaciones internacionales.

   Tenemos derecho a preguntar qué clase de democracia existe en las
   Naciones Unidas si lo que queda del viejo imperio inglés, que durante
   siglos colonizó a una gran parte del mundo en todos los continentes
   --Gran Bretaña--, con 50 millones de habitantes, tiene derecho a vetar
   las resoluciones del Consejo de Seguridad, y un país como la India
   --para citar uno--, con 750 millones de habitantes --es decir, 15 veces
   la población de Gran Bretaña--, y que fue colonia británica, no goza de
   nada parecido a semejante prerrogativa.

   Podíamos mencionar otros países de un gran peso económico e industrial
   en el mundo, o con gran peso por su población, gran autoridad y gran
   prestigio en las Naciones Unidas, que no cuentan con prerrogativa
   semejante. En el Tercer Mundo tenemos países como Brasil, México,
   Nigeria, para citar solo algunos, con más población y más extensión que
   Gran Bretaña.

   El conjunto de los países del Tercer Mundo, que cuenta con no menos de
   4 000 millones de habitantes, puede ver que sus intereses más sagrados
   o sus aspiraciones o sus esperanzas sean frustradas simplemente por el
   veto de cualesquiera de los cinco miembros permanentes del Consejo de
   Seguridad. Estados Unidos ha hecho uso de ese privilegio incontables
   veces.

   Ha transcurrido casi medio siglo desde la Segunda Guerra Mundial,
   vivimos en un mundo diametralmente diferente, que debe regirse también
   por normas diferentes, y hoy nos vemos con esta realidad de que 4 000
   millones de seres humanos, de la parte que fue colonia, de la parte que
   fue más explotada, esclavizada, exprimida de este planeta, con 4 000
   millones de habitantes, no cuenta con nada parecido a tales derechos.
   Creo que esta es una cuestión de suma importancia, sobre la cual vale
   la pena reflexionar y nosotros tenemos el deber, con toda sinceridad,
   de expresarle en este momento, en que estamos percibiendo una
   experiencia nueva en la controversia surgida en el seno del Consejo de
   Seguridad de Naciones Unidas con relación a la Resolución 435. Creo que
   es un problema que la opinión pública de nuestro pueblo, y muy
   especialmente la opinión internacional, debe seguir de cerca.

   Nosotros hemos agotado todo el expediente de conversaciones, contactos,
   argumentos con los miembros del Consejo de Seguridad y aparentemente
   hasta ahora no se han logrado los resultados deseados. Pueden surgir
   muchas fórmulas de reducir los costos. Se puede pedir la colaboración
   de países africanos más próximos a Namibia que países de otros
   continentes, estoy seguro de que muchos países africanos estarían en
   disposición de colaborar, con un gasto mínimo, a mantener el número de
   batallones que son indispensables allí en Namibia. Hay muchas formas de
   reducir los gastos y no nos oponemos a ese propósito. Lástima no
   podamos estar nosotros allí, porque podríamos enviar los siete
   batallones sin cobrar un centavo (APLAUSOS). Pero en estas
   circunstancias no podemos participar, porque somos parte de ese
   conflicto.

   Pero hay países como Nigeria, como Etiopía, como Tanzania, hay muchos
   países de Africa que podían brindar gustosamente su cooperación a un
   costo mínimo, reduciendo gastos de transporte y gastos de todo tipo. No
   es tan difícil reunir siete batallones.

   Al principio se estaba pensando por Estados Unidos en la idea de
   reducir de siete a tres batallones --algo realmente preocupante-- y
   ahora nos encontramos con este problema en el Consejo de Seguridad que,
   desde luego, nosotros tenemos el deber de explicar, puesto que cada
   cual tiene que asumir la responsabilidad que le corresponda si los
   sudafricanos se salen con la idea de frustrar de alguna forma el
   derecho de Namibia a la independencia, utilizando métodos de fraude, de
   coacción, de terror e implantando un gobierno títere en ese país.

   Tenemos la esperanza de que el litigio se resuelva, que no haya
   arrogancia ni prepotencia por parte de los miembros permanentes del
   Consejo de Seguridad, y que se busque una fórmula razonable y justa,
   discutida con los representantes del Movimiento de Países No Alineados
   y del Tercer Mundo en el Consejo de Seguridad.

   Nosotros hemos trabajado muy seriamente, y con la esperanza de que
   estas cuestiones se resuelvan llevaremos a cabo los pasos para el
   cumplimiento estricto de los acuerdos suscritos en Nueva York ante el
   Consejo de Seguridad.

   Nos corresponde retirar 3 000 soldados en el período que transcurre
   desde el momento de la firma de los acuerdos y el primero de abril, en
   que debe comenzarse a aplicar la Resolución 435. Disponemos de tres
   meses completos para proceder a esa retirada, fue un compromiso que
   hicimos como gesto de buena voluntad. Cuba y Angola solicitaron de las
   Naciones Unidas la comprobación de la retirada de nuestras fuerzas en
   el período convenido. Pues bien, el día 10 de este mes comenzará la
   retirada de esos 3 000 hombres (APLAUSOS). Esperamos que alrededor del
   11 de enero regresen al país los primeros combatientes
   internacionalistas cubanos que se retiran de Angola (APLAUSOS). Será
   una retirada neta. Todos los detalles del proceso de retirada están
   discutidos. El período total será de 27 meses, a partir del primero de
   abril, para la retirada progresiva y total de nuestras fuerzas. En ese
   período, desde luego, también hay que rotar una parte del personal.

   Ya en el caso de estos 3 000 hombres se trata de una retirada neta de
   tropas. En lo que a nosotros concierne, nos proponemos cumplir
   estrictamente los acuerdos, y esperamos que los demás también los
   cumplan.

   Hay otro aspecto de la política internacional al que deseo referirme
   brevemente. Como ustedes saben, el 5 de diciembre, al conmemorar el
   aniversario del desembarco del "Granma" y la entrega de la Bandera
   Lista Para la Defensa a la capital, y ante cientos de miles de
   combatientes, nosotros analizábamos los conceptos relativos a la
   defensa y a la necesidad de mantenernos siempre alertas y siempre
   preparados para defender al país.

   Es preciso que nosotros declaremos algo con mucha claridad y
   sinceridad: apoyamos plenamente la política de paz de la Unión
   Soviética. Es bueno esclarecer esto, porque muchas veces en los países
   occidentales, la prensa imperialista y capitalista no hace más que
   hurgar y hurgar, y tratar de desarrollar contradicciones entre Cuba y
   la URSS, o resaltar contradicciones, o exagerar diferencias que puedan
   existir y efectivamente existen, en las formas de rectificar y llevar
   adelante el proceso socialista que no tienen por qué convertirse en
   motivo de fricciones en las relaciones con la Unión Soviética.

   Creo que debemos partir del principio del respeto absoluto a los
   caminos que cada país siga o considere conveniente seguir en la
   construcción del socialismo, pero no por ello debe quedar la más remota
   duda de que nosotros apoyamos plenamente la política de paz de la Unión
   Soviética (APLAUSOS); no solo la apoyamos, sino que la apreciamos
   extraordinariamente. Estamos conscientes de la importancia que tiene
   evitar los riesgos de una guerra nuclear; estamos conscientes de la
   importancia de parar la carrera armamentista; estamos conscientes de la
   necesidad de que prevalezca en el mundo una política de paz, de
   distensión y de coexistencia pacífica entre los estados con distintos
   sistemas sociales.

   Para los países del Tercer Mundo esto es vital, para esos miles de
   millones de seres humanos a los que me refería, que están sufriendo
   extraordinariamente las consecuencias de la pobreza y del subdesarrollo
   heredados del colonialismo, donde --como decíamos el 5 de
   diciembre--cada tres días mueren 120 000 niños que pudieran salvarse,
   lo cual equivale a una bomba atómica que explotara sobre ellos cada
   tres días. Para esos países saturados de deudas, explotados
   despiadadamente mediante los mecanismos del intercambio desigual, tan
   vitalmente necesitados del Nuevo Orden Económico Internacional, detener
   la carrera armamentista y alcanzar la distensión, la coexistencia y la
   paz, son premisas indispensables sin las cuales no habría siquiera la
   menor esperanza de enfrentar esos problemas, de resolver la deuda,
   borrar la deuda, contar con los recursos para el desarrollo, poner fin
   al intercambio desigual y vivir en un mundo económicamente más justo.
   Solo de las increíbles cifras dedicadas a la carrera armamentista
   pudieran buscarse los recursos para estos objetivos.

   Para nosotros tiene una gran importancia histórica y estratégica que el
   compañero Gorbachov, en Naciones Unidas, haya tomado estas banderas del
   Tercer Mundo y haya hecho suyos estos objetivos por los que venimos
   luchando a lo largo de muchos años, Nosotros decimos que debe borrarse
   la deuda, borrarse del mapa; el compañero Gorbachov dice que debe haber
   una moratoria de 100 años. Bueno, a los efectos prácticos es
   exactamente lo mismo posponer el pago de una deuda 100 años que
   borrarla del mapa (APLAUSOS).

   La asociación de los objetivos del desarme y el desarrollo, la
   necesidad del Nuevo Orden Económico Internacional, estas son cuestiones
   muy serias y muy fundamentales asociadas a la paz, en lo cual
   coincidimos plenamente y apoyamos, además, decididamente. ¿Quién podría
   oponerse a una política de paz?

   Ahora bien, independientemente de los grandes avances logrados --porque
   la política soviética ha logrado impregnar la escena internacional de
   un nuevo clima, ha demostrado de manera categórica e incuestionable
   quiénes son los amigos y defensores de la paz, quiénes son los amigos y
   defensores del desarme en cuya vanguardia marchan, precisamente, los
   países socialistas y particularmente la Unión Soviética, algo que ha
   quedado demostrado de manera inconfundible, como nunca antes--,
   advertía que corríamos un riesgo y que había una cuestión muy
   importante por definir: cómo interpreta la paz, qué entiende por paz el
   imperialismo, qué entiende por coexistencia pacífica. Y nosotros
   expresábamos nuestro temor de que el imperialismo, como ha hecho tantas
   veces, aplicara sus peculiares conceptos a la paz y entendiera la paz
   como paz entre las grandes potencias, reservándose por otro lado el
   derecho a oprimir, explotar, amenazar y agredir a los países del Tercer
   Mundo, que un día puede ser Nicaragua, otro Cuba, otro cualquier país
   del Tercer Mundo, como ha venido haciendo a lo largo de los años.

   Si el imperialismo interpreta la paz como el derecho a aplicar su
   política de gendarme en el mundo, es una cuestión tan importante y
   fundamental para estos pueblos que debe definirse de una manera clara y
   categórica.

   No han pasado ni siquiera 30 días de aquellas palabras, y ya tenemos un
   ejemplo.

   Desde hace varios días Estados Unidos ha armado un gran escándalo sobre
   una supuesta fábrica de armas químicas en Libia, y el Presidente de
   Estados Unidos habló abiertamente de la posibilidad de lanzar un ataque
   aéreo sobre tal fábrica; incluso, hay toda una escuadra moviéndose
   hacia el Mediterráneo después de estas declaraciones amenazantes, una
   campaña de histeria tiene lugar en Estados Unidos como para ir creando
   las condiciones de la agresión. Los libios han dicho que ellos no
   tienen tal fábrica ni se proponen construir tal fábrica de armas
   químicas, que lo que están es construyendo una industria de
   medicamento; pero yo creo que ni siquiera hacía falta esa explicación.
   Nosotros, por supuesto, no podemos ser partidarios de las armas
   químicas, somos partidarios de que desaparezcan todas las armas
   químicas de la tierra; pero aquí lo que se cuestiona es el derecho de
   Estados Unidos a decidir quién fabrica armas químicas o no, a decidir
   que si un país fabrica armas químicas lo van a atacar y lo van a
   bombardear (APLAUSOS).

   Estados Unidos posee los más grandes arsenales de armas químicas, una
   poderosa industria de armas químicas, además de sus armas nucleares, y
   se considera con el derecho a fabricar y a acumular armas químicas,
   ¿por qué le puede negar ese derecho a cualquier otro país, en tanto en
   el mundo no exista un acuerdo internacional para la supresión de las
   armas químicas y la prohibición total de su producción?

   Aun en el supuesto caso de que los libios estuvieran haciendo una
   fábrica de armas químicas, ¿qué derecho tiene Estados Unidos a
   bombardear ese país?, ¿qué derecho tiene a bombardear esa fábrica? 0 es
   que acaso va a imperar la ley de la selva en el mundo, la ley del más
   fuerte. ¿Esa es la interpretación de la paz y la distensión por parte
   de Estados Unidos? ¿Qué tranquilidad puede haber para ningún país del
   Tercer Mundo en esas circunstancias?

   Ahora avanza una escuadra hacia el Mediterráneo, y ya hasta la
   televisión norteamericana ha explicado el tipo de técnica que usaría el
   Pentágono; que si, incluso, para no arriesgar aviones y no tener que
   pedir sobrevuelos a otros países lanzarían cohetes Crucero desde un
   submarino instalado en el Mediterráneo. Es decir, toda la tecnología
   moderna al servicio del guerrerismo, la agresividad, la amenaza contra
   los pueblos, la guerra contra los pueblos del Tercer Mundo. Es algo
   impúdico, bochornoso, indignante realmente, cómo allá se discute
   libremente qué tipo de tecnología se usará para tales crímenes.

   De modo que estamos frente a hechos que justifican esa interrogante,
   ¿qué entiende el imperialismo por paz?

   ¡Queremos paz y debemos luchar por la paz, pero una paz para todos los
   pueblos, una paz con derecho para todos los pueblos del mundo!
   (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a los yankis
   dales duro!")

   Una paz con respeto, una paz con derechos, una paz con independencia y
   una paz con seguridad para todos los pueblos del mundo, ¡esa es la paz
   por la que todos debemos luchar!

   Estas son las definiciones que la opinión pública internacional exige.
   Pienso que en estos tiempos, más que nunca, debe haber una conciencia
   internacional muy alerta sobre la cuestión.

   Con relación a estos temas podría hablarse mucho; podríamos, incluso,
   mencionar el hecho de que hoy, de manera especial, los órganos de
   propaganda y desinformación --pudiéramos llamar-- del imperialismo se
   concentran bastante en Cuba, se ensañan bastante contra Cuba. Quisieran
   en Occidente decirnos qué es lo que tenemos que hacer --no sé qué raro
   privilegio tenemos nosotros--: que si hacemos esto, si lo otro; si no
   hacemos esto, si imitamos esto, si copiamos allí o si no copiamos. Han
   convertido eso, que es una cuestión relacionada con los derechos
   esenciales de nuestro pueblo, en un tema casi diario.

   A nosotros eso no nos asusta, por supuesto, ni nos desanima; por el
   contrario, nos hacen un gran honor, porque nosotros nunca habíamos
   imaginado que fuésemos acreedores a tanta atención. La verdad es que no
   le queremos quitar el sueño a nadie, pero no sabemos por qué nos hemos
   convertido en un motivo de desvelo de tanta gente.

   Lo que sí puedo asegurarles aquí, como aseguré el día primero en
   Santiago de Cuba, es que la Revolución no va a cambiar. Yo pienso que
   el secreto de esta Revolución es haber sido leal a los principios desde
   el principio hasta el fin; haberlo sabido ser durante estos 30 años, y
   estar dispuesto a seguirlo siendo otros 30 años y otros 100 años
   (APLAUSOS).

   Creo que esa es la herencia más importante que podemos dejar a las
   nuevas generaciones: la idea esencial de que hay que ser fiel a los
   principios y que hay solo una manera digna de sobrevivir en condiciones
   tan difíciles como las que tuvo que atravesar Cuba en estos 30 años,
   siendo fiel a los principios; no dejarse intimidar por nada, no
   permitir que nada ni nadie cambie la línea pura y recta de la
   Revolución (APLAUSOS).

   Es lo que podemos ofrecer a todos nuestros amigos en el mundo, que Cuba
   se mantendrá leal, que Cuba se mantendrá fiel a esos principios. Y
   sentimos el deber de decirlo aquí, porque --como expresé al
   empezar--esta no es nuestra obra, es la obra de todos.

   En Santiago de Cuba decía que la Revolución no era solo obra de nuestra
   lucha frente a Batista, que era el resultado y el fruto de más de 100
   años de lucha de nuestro pueblo, de la lucha de numerosas generaciones
   desde que nuestro país empezó a pensar como nación.

   Lo mismo podemos decir de nuestra Revolución socialista: no es el fruto
   solo de nuestro esfuerzo, es el fruto también de siglos de lucha de los
   pueblos, es el fruto del esfuerzo de la clase obrera desde el siglo
   pasado, es el fruto de la Comuna de París aunque no haya triunfado, es
   el fruto de la Revolución de Octubre, es el fruto de la lucha de todos
   los pueblos para crear un mundo en que no exista la esclavitud, en que
   no exista la explotación del hombre por el hombre, un mundo en que
   exista verdaderamente la justicia.

   Una revolución socialista no tiene lugar en un planeta solitario, tiene
   lugar en este mundo de hoy, donde todavía existen grandes tragedias,
   donde todavía existe un imperio tan poderoso como el de Estados Unidos,
   donde todavía existe la realidad del imperialismo, donde todavía existe
   un conjunto de naciones capitalistas industrializadas, poderosas,
   ricas, que imponen sus normas egoístas a una gran parte del mundo.

   Nuestra Revolución es fruto de la cooperación internacional de todos
   los países socialistas y, especialmente, de la Unión Soviética
   (APLAUSOS). Nunca olvidaremos los apoyos recibidos en momentos
   decisivos en que no nos faltaron las armas para defendernos, nunca
   olvidaremos la colaboración económica, nunca olvidaremos las normas
   justas de relaciones comerciales establecidas entre los países
   socialistas más desarrollados con nosotros, y especialmente las
   establecidas entre la Unión Soviética y Cuba.

   Los capitalistas no se cansan de repetir todos los días que eso es
   donación, que eso es subsidiar a la Revolución Cubana, y resulta que
   aquello por lo que venimos luchando durante décadas los países del
   Tercer Mundo, aquel intercambio justo por el que venimos clamando, en
   virtud de lo cual no somos víctimas de ese fenómeno brutal del
   intercambio desigual, mecanismo utilizado por los países capitalistas
   desarrollados para vender cada vez más caro sus productos y comprar
   cada vez más barato nuestras exportaciones, al no existir ese tipo de
   relaciones con los países socialistas y con la URSS, sino un
   intercambio racional y justo como el que debe existir entre países
   desarrollados y países en desarrollo, más justo aun dentro de una
   comunidad socialista, a eso los imperialistas lo llaman subsidio, y
   ustedes lo ven publicado todos los días en todos los cables. El hecho
   de que nuestra azúcar se pague a otro precio y no al precio del
   basurero del azúcar, que es el mercado mundial, y donde se comercia
   prácticamente muy poca azúcar, lo consideran como una donación. Es para
   los países capitalistas un precedente que debe ser combatido porque su
   aplicación universal sería el fin de una de las formas más repugnantes
   de explotación en el mundo de hoy.

   Nunca olvidaremos el hecho de que fue posible establecer entre los
   países socialistas y Cuba, entre la Unión Soviética y Cuba, un nuevo
   tipo de relaciones económicas que han tenido un significado muy grande
   en nuestros esfuerzos por el desarrollo y un significado muy grande en
   las grandes batallas y los grandes éxitos alcanzados en muchos campos.
   Ni por un minuto nos imaginamos que eso es solo mérito de nuestro
   pueblo, y, por el contrario, decimos que nuestro pueblo tiene que hacer
   un esfuerzo cada vez mayor, un esfuerzo cada vez más eficiente. Y
   decimos, como venimos tratando de hacerlo, que nuestro pueblo tiene que
   convertir cada año en tres o en cuatro; creo sinceramente que marchamos
   por ese camino.

   Pero está muy lejos de nuestro ánimo olvidarnos de lo que hemos
   recibido del mundo, de lo que hemos recibido de otros pueblos; del
   apoyo moral, del apoyo político, de la solidaridad que hemos recibido
   de todas partes del mundo: en América Latina, en Africa, en Asia y por
   parte de las fuerzas progresistas, democráticas y revolucionarias en
   todo el mundo, y en los propios países capitalistas, donde hemos tenido
   muchos amigos que no se han dejado confundir por esa propaganda abusiva
   y masiva que se ha hecho contra nuestra Revolución.

   Por eso, en este acto de hoy en este momento, al cumplirse el XXX
   aniversario, lo más importante y lo más esencial que nos falta por
   expresar es nuestra gratitud a todos ustedes, los que nos han
   acompañado en este XXX aniversario; la gratitud a todo lo que ustedes
   representan, a las causas justas y las ideas nobles que ustedes aquí
   expresan y simbolizan.

   ¡Por ello, en nombre de nuestro pueblo, a todos, a los cientos de
   invitados que están aquí y a sus pueblos, les damos las gracias!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
