    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA SESION EXTRAORDINARIA Y SOLEMNE DE LA ASAMBLEA NACIONAL,
       CON MOTIVO DE LA VISITA A NUESTRO PAIS DEL COMPAÑERO MIJAIL S.
   GORBACHOV, SECRETARIO GENERAL DEL COMITE CENTRAL DEL PCUS Y PRESIDENTE
   DEL PRESIDIUM DEL SOVIET SUPREMO DE LA URSS, CELEBRADA EN EL PALACIO DE
     LAS CONVENCIONES, EL 4 DE ABRIL DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Mijail S. Gorbachov;

   Queridos compañeros de la delegación soviética;

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros de la Asamblea Nacional:

   Siempre pensé que aquí no debían pronunciarse dos discursos, sino un
   solo discurso, el de nuestro querido invitado, el compañero Gorbachov.

   Me impuse la tarea de presentarlo a la Asamblea Nacional, si es que
   hace falta presentar al compañero Gorbachov, pero no quiero limitarme a
   simples palabras protocolares, y por eso deseo hacer algunas
   reflexiones sobre este acontecimiento.

   Primero que nada, estamos ante un hecho histórico, recibiendo en este
   momento un honor inmenso con la presencia del compañero Gorbachov y la
   delegación soviética en esta Asamblea.

   Es la primera vez en nuestro país que llevamos a cabo un acto de esta
   naturaleza. Esto coincide también con la primera visita del compañero
   Gorbachov a Cuba y la primera visita del compañero Gorbachov --algo más
   importante todavía-- a la América Latina.

   Siempre fui partidario de que el compañero Gorbachov nos visitara y
   también de que visitara América Latina. En esta ocasión se han
   producido ambas cosas, aunque la visita por razones de tiempo y de
   trabajo se reduzca solo a nuestro país.

   La enorme importancia que a nuestro juicio tienen esta visita y esta
   presencia en nuestra Asamblea, independientemente de lo que significa
   para nosotros la URSS, independientemente de nuestros sentimientos de
   amistad y de cariño hacia ese país y ese pueblo, e independientemente
   de lo que significa la URSS para el mundo, es que estamos hoy en
   presencia de quien ha sido un verdadero cruzado de la paz. Empiezo por
   esto, ya que considero que el esfuerzo que realizan el compañero
   Gorbachov, la actual dirección soviética y el pueblo soviético por la
   paz, es realmente un esfuerzo sin precedentes, y, digamos, que el
   cumplimiento más cabal de aquella idea luminosa de Lenin al triunfo de
   la Revolución de Octubre.

   Sin necesidad de exagerar en lo más mínimo, podemos decir que esos
   esfuerzos han sido fructíferos, puesto que por primera vez en la
   historia del mundo, por primera vez desde que ocurrió el hecho de la
   creación de las armas nucleares, se ha producido una reducción de las
   armas nucleares en el mundo.

   No es necesario razonar mucho para explicar el enorme peligro en que ha
   vívido la humanidad en los últimos años, bajo la permanente amenaza de
   un holocausto nuclear, que puede ocurrir incluso por error, y, en este
   sentido, se ha dado un paso que tiene una enorme importancia, porque es
   el primer paso en favor del desarme nuclear.

   Es cierto que queda un enorme trecho por avanzar, pero no por ello
   disminuye la importancia de este primer paso. Debemos tomar en cuenta
   cuál es la concepción de la Unión Soviética y cuál es la concepción del
   compañero Gorbachov, que es la desaparición total de las armas
   nucleares, la esperanza de que el mundo para el año 2000 viva sin armas
   nucleares, y debemos reconocer con toda justeza el enorme mérito
   personal del compañero Gorbachov en esta batalla, con su política
   inteligente, audaz y valiente en esa dirección, que ha sido capaz de
   vencer gigantescos obstáculos. Creo que por este esfuerzo, tanto la
   Unión Soviética, como el Partido Comunista de la Unión Soviética, como
   el compañero Gorbachov, merecen el reconocimiento de la humanidad
   (APLAUSOS).

   Debemos señalar que esto no significa que estemos viviendo ya en un
   mundo de paz, sino en un mundo donde hay que hacer todavía grandes
   esfuerzos por la paz.

   Ustedes conocen cómo pensamos nosotros y cuáles son nuestras
   preocupaciones. Nosotros sabemos cuál es el pensamiento de la Unión
   Soviética, y cómo concibe la paz: un verdadero sistema de seguridad
   internacional para todos los países del mundo, grandes y pequeños.

   ¿Cuáles son las preocupaciones para los pueblos del Tercer Mundo, las
   que nosotros albergamos y hemos expresado más de una vez? Es la
   cuestión de tener la seguridad acerca de cómo entiende el imperialismo
   la coexistencia pacífica y la paz.

   Sabemos qué piensa la Unión Soviética y qué piensa el compañero
   Gorbachov; sabemos lo que significa la expresión de un nuevo
   pensamiento político internacional, una nueva mentalidad en el enfoque
   de los problemas. Ahora bien, no tenemos ninguna seguridad, todavía no
   la tenemos, no tenemos la plena constancia de que el imperialismo haya
   asimilado esa nueva mentalidad internacional, y tenemos, por el
   contrario, razones sobradas para desconfiar de su conducta. Eso se
   expresa, por ejemplo, en la actitud de Estados Unidos en relación con
   la solución al problema de Afganistán; mientras los países llegaron a
   acuerdos en Ginebra, se hicieron los compromisos y la Unión Soviética
   cumple estrictamente y al pie de la letra esos compromisos, Estados
   Unidos se reserva el derecho a seguir suministrando armas a las fuerzas
   opositoras y contrarrevolucionarias en Afganistán.

   Acabamos de lograr un paso muy importante en el Africa Sudoccidental,
   con los acuerdos suscritos entre Angola, la República Sudafricana y
   Cuba, y vemos cómo Estados Unidos se reserva el derecho de seguir
   suministrando armas a la UNITA.

   Hemos sido testigos de los esfuerzos de los países centroamericanos por
   encontrar una solución política a los problemas, y vemos, sin embargo,
   cómo Estados Unidos se reserva el derecho de mantener organizada la
   contrarrevolución en el territorio de Honduras, como un arma de presión
   contra el gobierno y el pueblo de Nicaragua.

   Con relación a nuestro propio país, hemos visto en estos días cómo
   Estados Unidos ha declarado abiertamente la continuación de la política
   de hostilidad hacia nuestro país, sin que exista absolutamente ningún
   cambio, lo que nos obliga a enormes esfuerzos en la defensa de nuestra
   patria.

   Por eso pienso que debe ser tarea de todos nuestros pueblos, de todos
   los pueblos del Tercer Mundo y de la opinión pública internacional,
   batallar y batallar en las Naciones Unidas para exigir del imperialismo
   el principio del respeto a la independencia de los países,
   especialmente los países del Tercer Mundo, la no injerencia en los
   asuntos de otros Estados, y el principio de la paz y la seguridad,
   aplicable sin diferencia a todos los pueblos del mundo.

   Hay que exigir que cese esa teoría y esa doctrina que se ha arrogado
   Estados Unidos de ayudar y de suministrar armamentos a las fuerzas
   irregulares contra los gobiernos constituidos. Esa es la tarea que nos
   corresponde a nosotros, es la que corresponde a los pueblos del Tercer
   Mundo y a la opinión pública internacional, como colaboración a este
   esfuerzo de paz de la Unión Soviética, que tanta simpatía y tanto apoyo
   ha despertado en todo el mundo.

   Pero hay un hecho adicional con relación a esta política de paz de la
   Unión Soviética, también de importancia extraordinaria: por primera vez
   en las relaciones internacionales la Unión Soviética, de manera
   concreta y precisa, ha asociado esta batalla por la paz internacional
   con el desarrollo; por primera vez se ha planteado la necesidad del
   cese de la carrera armamentista, para destinar una parte de esos
   recursos a la solución de los problemas del desarrollo y a la solución
   de los problemas de la deuda externa de los países del Tercer Mundo.

   Algo más, en la batalla que los países del Tercer Mundo han estado
   librando en los últimos años por la solución del problema de la deuda
   externa y por los problemas del intercambio desigual, hemos recibido el
   apoyo de la Unión Soviética que, de manera clara y terminante, ha
   planteado la necesidad de resolver el problema de la deuda y la
   necesidad del Nuevo Orden Económico Internacional, asociado con la
   lucha por el desarme y la paz, lo cual fue planteado, además, en la
   comparecencia del compañero Gorbachov, en el mes de diciembre pasado,
   en las Naciones Unidas.

   La Unión Soviética planteó una solución para el problema de la deuda,
   una moratoria de 100 años; así, de manera clara, precisa. Bueno, una
   moratoria de 100 años es la solución del problema de la deuda.

   Nosotros hemos planteado borrar la deuda; pero, como hemos dicho otras
   veces, hay una coincidencia absoluta entre la proclamación de que la
   deuda sea abolida y el planteamiento de que se establezca una moratoria
   para la deuda externa de los países del Tercer Mundo por 100 años.

   No sería necesario hablar mucho de la tragedia que significa para los
   pueblos del Tercer Mundo, y en especial para América Latina, la deuda
   externa. No sería necesario hablar mucho para expresar lo que todos
   conocemos, que es la crisis económica, el hambre y la miseria espantosa
   que está azotando a esos países y, de manera especial, también a la
   América Latina.

   Recientemente se planteó por parte de Estados Unidos un nuevo plan
   sobre la deuda --es el segundo plan. Hace unos años se habló del famoso
   plan Baker; no ha resuelto absolutamente nada. Ahora se plantea otro
   plan llamado plan Brady, con relación a la deuda externa de los países
   del Tercer Mundo y de América Latina. Los que han estado analizando
   estos problemas, han llegado a la conclusión de que el famoso plan
   Brady no resuelve nada, que es un engaño más, una soberana tomadura de
   pelo al mundo.

   Los expertos, los sinceros analistas de la economía mundial, hablan de
   que el plan Brady servirá para reducir un 20% la deuda externa. La
   reducción de un 20% de la deuda externa no resuelve absolutamente nada,
   ni la reducción de un 30%, un 40% o un 50%; lo único que realmente
   resuelve los problemas de la deuda externa de América Latina y del
   Tercer Mundo es la reducción al ciento por ciento de la deuda externa.
   Es lo único que podría empezar a crear las bases, si a estas medidas se
   añade el Nuevo Orden Económico Internacional, para salir de la crisis
   espantosa que están viviendo los pueblos del Tercer Mundo y de América
   Latina.

   Y esto está muy asociado a la paz. Baste decir lo que otras veces hemos
   expresado y que recientemente confirmó la Organización de Naciones
   Unidas encargada de la niñez, el hecho de que 40 000 niños mueren en el
   Tercer Mundo diariamente, niños que podrían salvarse con un mínimo de
   condiciones de asistencia médica y de alimentación. Esto significa que
   cada tres días mueren 120 000 niños en el mundo que podrían salvarse;
   quiere decir que cada tres días mueren en el mundo tantos niños como
   personas murieron en las explosiones de Hiroshima Y Nagasaki; quiere
   decir que cada año, entre los niños del mundo, explotan 120 bombas
   nucleares similares a las de Hiroshima y Nagasaki. Y si las armas
   nucleares dejan secuelas por las radiaciones y por otros efectos, el
   hambre también deja muchas secuelas entre los niños del mundo. Hemos
   hablado de los que mueren, no de aquellos que se quedan
   subdesarrollados físicamente, mentalmente y con una serie de taras,
   para los cuales la vida al final se reduce a la mitad de lo que vive
   una persona en cualquier país capitalista desarrollado.

   Hay un tercer punto relacionado con esta visita a nuestro país y con la
   actividad del compañero Gorbachov. Me refiero a sus esfuerzos denodados
   por hacer avanzar el socialismo en su país, por impulsar, desarrollar y
   perfeccionar el socialismo en su país; aplicando el enorme potencial
   científico-técnico que ha acumulado la Unión Soviética, superando
   atrasos tecnológicos, superando dificultades en el campo económico.
   Dificultades que, desde luego, en cierto sentido, son relativas, porque
   es un país que ha avanzado enormemente, que ha llevado al pueblo
   inmensos beneficios; pero que, desde luego, si se aplican los recursos
   naturales y los recursos humanos de ese país, podrían alcanzar niveles
   mucho más altos.

   El compañero Gorbachov se esfuerza librando una batalla dura, una
   batalla compleja, una batalla difícil en esta dirección. Creo que
   nosotros lo podemos comprender perfectamente, a partir de nuestra
   propia experiencia, a partir de los esfuerzos que realizamos por
   perfeccionar la obra de la Revolución para hacer más eficiente nuestro
   trabajo, para superar dificultades y para superar errores.

   En muchos sitios en el mundo y entre muchas personalidades políticas,
   podríamos decir también que entre nuestros amigos periodistas, se han
   elaborado todo tipo de teorías y especulaciones en relación con la
   visita del compañero Gorbachov a Cuba, y yo no veo de dónde podían
   surgir esas crisis de relaciones entre la URSS y Cuba de que hablan, o
   esas desavenencias entre el compañero Gorbachov y yo. A mí me parece
   que son ilusiones que se hace alguna gente, puesto que en la política
   internacional nosotros no tenemos ningún tipo de diferencia o
   desavenencia con la Unión Soviética, y, en cuanto a lo que cada cual
   hace en su país, nosotros no tenemos ni hay razón para tener ningún
   tipo de desavenencia con la Unión Soviética.

   Es que los que se imaginan que tales desavenencias pudieran surgir,
   parten de conceptos absolutamente erróneos, de conceptos absolutamente
   equivocados; parten del análisis simplista de la forma en que en la
   Unión Soviética llevan a cabo su proceso de reestructuración y de la
   forma en que nosotros llevamos a cabo lo que hemos dado en llamar
   nuestro proceso de rectificación, y la esencia de la cuestión es que
   ambos países, ambos partidos, parten de los mismos principios: de los
   principios de la aplicación del marxismo-leninismo, a las condiciones
   concretas de cada país.

   ¿Y cómo se puede suponer que las medidas aplicables en la URSS sean
   exactamente las medidas aplicables en Cuba o viceversa? ¿Cómo se puede
   suponer que dos países que tienen una enorme diferencia en extensión,
   en población; dos países que tienen historias muy distintas, culturas
   distintas; dos países que han tenido problemas distintos, tengan que
   aplicar exactamente las mismas fórmulas para la solución de los
   problemas, para la solución de diferentes problemas?

   Bastaría citar algunos ejemplos: en primer lugar, la revolución
   soviética lleva más de 70 años; la Revolución Cubana acaba de cumplir
   30 años.

   Yo no me consideraría con derecho a juzgar la historia de la Unión
   Soviética, no me consideraría con derecho a analizar los errores de la
   Unión Soviética, pero me veo en la necesidad de citar algunos ejemplos.

   Todas las revoluciones han tenido problemas serios, y los que tienen un
   poco de cultura política y los que han analizado la historia de las
   revoluciones, empezando por la Revolución Francesa, saben, conocen
   todos los tipos de problemas que tuvieron lugar en la Revolución
   Francesa y los errores que cometieron aquellos revolucionarios. No
   tiene nada de extraordinario que cualquier proceso revolucionario
   cometa errores.

   Desde ese punto de vista, es incuestionable que ocurrieron errores en
   el proceso revolucionario de la Unión Soviética, según los criterios de
   los propios soviéticos; pero nosotros no tuvimos algunos tipos de
   fenómenos que ocurrieron en la Unión Soviética en la época de Stalin.
   Realmente --como he dicho otras veces-- nosotros no hemos tenido ese
   tipo de problemas asociados con aquella personalidad de la historia
   soviética, a no ser que me consideren a mí --como he dicho en algunas
   ocasiones-- una especie de Stalin, y, en ese caso, yo diría que todas
   mis víctimas gozan en nuestro país de excelente salud (APLAUSOS).

   Nosotros no tuvimos los problemas de la colectivización forzosa; no
   ocurrió nada parecido en este país. Todavía nos quedan 650 000
   hectáreas en manos de 71 000 propietarios individuales de tierra, a los
   que la Revolución les dio la tierra, liberándolos de pago de renta, de
   aparcería, etcétera; y les hemos dicho que pueden estar toda la vida,
   todo el tiempo que quieran, ¡cien años si quieren!, como propietarios
   individuales. Cuando hicimos la Segunda Ley de Reforma Agraria, se
   proclamó eso --de esto hace más de 25 años--, y ese principio se ha
   cumplido al pie de la letra.

   Nosotros tenemos tres formas de explotación de la tierra: la primera, y
   la más importante, es la de las empresas estatales, sobre las cuales
   recae el peso de las producciones fundamentales en nuestro país, de
   producciones industriales y de producciones alimenticias. En segundo
   término, las cooperativas de producción agropecuaria, y, en tercer
   lugar, los propietarios individuales de la tierra.

   Son problemas diferentes. Nosotros hicimos la Reforma Agraria de un
   modo diferente: no repartimos la tierra, mantuvimos las grandes
   extensiones como unidades productivas --como yo les he explicado al
   compañero Gorbachov y a los compañeros soviéticos. Si nosotros
   hubiéramos repartido la tierra en pedacitos habríamos acabado con la
   producción cañera de este país, y la producción cañera, por el
   contrario, ha crecido considerablemente desde el triunfo de la
   Revolución. Nosotros no tendríamos forma en ese caso de aplicar las
   grandes combinadas de caña y otros medios que hemos construido con la
   colaboración de la Unión Soviética. Son problemas diferentes.

   La Unión Soviética es un conjunto de naciones, de numerosas naciones, y
   nosotros tenemos aquí una sola nación, y si excluimos el localismo de
   algunas provincias --y no quiero mencionar nombres (RISAS)--, no
   tenemos ese tipo de problema. Nuestra situación es mucho más sencilla y
   más simple. Sería absurdo que nosotros nos pusiéramos a analizar ahora
   el problema de las nacionalidades en Cuba, y en Cuba resulta que hay
   una sola nación.

   Hay otros muchos aspectos --no los voy a enumerar--, pero, por ejemplo,
   baste decir que la Unión Soviética es 200 veces más grande que Cuba en
   territorio; el territorio de Cuba equivale al 0,5% del territorio de la
   Unión Soviética. La población de Cuba equivale, aproximadamente, al
   3,6% de la población de la Unión Soviética.

   ¿No parece verdaderamente absurdo pretender --como hacen algunas
   personas en el extranjero-- que nosotros le apliquemos a un país de 10
   millones de habitantes las fórmulas que hay que aplicar en un país de
   285 millones de habitantes, o que a un país de 110 000 kilómetros
   cuadrados le apliquemos las fórmulas para la construcción del
   socialismo que tiene que aplicar un país de 22 millones de kilómetros
   cuadrados? Cualquiera comprende que es un absurdo, cualquiera comprende
   que es una locura, como sería una locura pretender que nuestras
   fórmulas fuesen aplicables a un país gigantesco como es la Unión
   Soviética.

   Aquí casi nos vemos uno al otro todos los días, y aquel es un país
   enorme, que cuando amanece en un lugar está casi oscureciendo en el
   otro. Por lo tanto, es arbitrario, es caprichoso, es absurdo y
   cualquiera comprende que cada país tiene que aplicar sus propias
   fórmulas en la construcción del socialismo, y creo que uno de los
   grandes méritos políticos del compañero Gorbachov es su defensa del
   principio irrestricto de que cada país aplique las fórmulas para la
   construcción del socialismo que se adapten a las condiciones de ese
   país. Lejos de ser un motivo de diferencia, es un motivo de
   concordancia, es un motivo de acuerdo.

   Todos recordamos los problemas que tenía el movimiento revolucionario y
   el movimiento socialista cuando pretendía analizar y juzgar lo que un
   país socialista hacía dentro de su frontera. Eso trajo muchos
   problemas, y problemas serios. Hoy cada país socialista trata de
   perfeccionar el socialismo a partir de sus interpretaciones de las
   ideas del marxismo-leninismo; cada país trata de aplicar sus propias
   formas y sus propias fórmulas, y el compañero Gorbachov ha sido
   abanderado de esos principios.

   Es que cada país socialista es como un laboratorio que está
   experimentando cómo lleva a cabo sus objetivos políticos, económicos y
   sociales, y no puede ser de otra forma.

   Hay algo más, si un país socialista quiere construir el capitalismo
   tenemos que respetar su derecho a construir el capitalismo, no podemos
   interferirlo, del mismo modo que exigimos que nadie tiene derecho a
   interferir la decisión soberana de cualquier país capitalista o
   semicapitalista del mundo desarrollado o del mundo subdesarrollado de
   construir el socialismo. De manera que el principio de respeto
   irrestricto a la voluntad soberana de cada pueblo y de cada país es una
   regla de oro de los principios del marxismo-leninismo (APLAUSOS).

   Debo, por último, compañeros, para que la presentación no sea más larga
   que el discurso del invitado, señalar, en primer lugar, que nuestras
   conversaciones han sido excelentes, partiendo de estos principios;
   absolutamente fraternales, respetuosas.

   Un periodista preguntaba cómo habían sido las conversaciones y a mí se
   me ocurrió la única palabra con que se pueden definir esas
   conversaciones, le dije: "han sido familiares, muy familiares", y me he
   atenido estrictamente a la verdad.

   Puedo reiterar aquí lo que he dicho otras veces, que mis encuentros con
   el compañero Gorbachov han sido excelentes, siempre nos han dejado una
   profunda impresión, no solo a mí, sino a todos los compañeros de la
   dirección, a los cuales les he explicado esas conversaciones. Como he
   dicho otras veces, el compañero Gorbachov nos trata con una gran
   consideración, un gran respeto, un gran sentido de igualdad. Eso es
   algo verdaderamente extraordinario en la historia del movimiento
   comunista y socialista internacional; a pesar de representar un
   gigantesco y poderoso país, nunca nos ha tratado a distancia, nunca ha
   tenido actitudes paternalistas con nosotros, nunca hemos recibido, de
   su parte, la menor sensación de actuar desde posiciones hegemónicas, y
   digo que son ejemplares ese método y ese estilo de trabajo y relaciones
   del compañero Gorbachov con los demás dirigentes; eso, unido a otros
   grandes méritos, explica la gran simpatía, el gran respeto que se ha
   ganado en todo el mundo.

   Ni se sabe, repito, cuántas especulaciones se hicieron con motivo de la
   visita del compañero Gorbachov, que si iba a decir tal cosa o más cual
   cosa, que si se iban a tomar medidas contra Cuba, etcétera; de todo
   tipo de rumores y de especulaciones hemos escuchado en estos días, pero
   el mentís más rotundo acerca de las supuestas diferencias fue el
   recibimiento extraordinariamente caluroso que la Ciudad de La Habana,
   en nombre de todo el pueblo de Cuba, le otorgó al compañero Gorbachov.

   El mentís más rotundo es ese magnífico tratado de amistad y
   colaboración que acabamos de firmar con la Unión Soviética, y es
   también la primera vez, en la historia de nuestras relaciones, en que
   se suscribe un tratado de amistad y colaboración.

   No es que no exista amistad y colaboración, ha existido, existe y
   existirá una gran amistad, y será cada vez mayor; ha existido, existe y
   existirá una gran colaboración que será cada vez mayor, pero en esta
   ocasión hemos tenido el privilegio de suscribir, formalmente, un
   tratado de esa naturaleza, a iniciativa, precisamente, de la Unión
   Soviética. No puede haber mejor respuesta a todas las murmuraciones y a
   todas las intrigas.

   Nuestras relaciones en todos los campos marchan excelentemente bien y,
   desde luego, no es posible en una ocasión como esta dejar de recordar
   la enorme colaboración que hemos recibido de la Unión Soviética a lo
   largo de estos 30 años, puesto que la colaboración soviética surgió,
   prácticamente, con los inicios de la Revolución.

   Nos sentimos orgullosos de muchas cosas, de nuestros niveles de
   educación que están por encima de cualquier otro país del Tercer Mundo;
   de nuestros niveles de salud que están por encima de cualquier otro
   país del Tercer Mundo, incluso, por encima de numerosos países
   desarrollados.

   Nos sentimos orgullosos de la mecanización de nuestra agricultura, de
   que hoy 70 000 macheteros sea el máximo que necesita el país para hacer
   una zafra, cuando en el año 1970 necesitábamos 350 000, lo que da una
   idea de cómo se ha elevado la productividad en nuestros campos. Nos
   sentimos orgullosos de que nuestros cultivos estén mecanizados, la
   preparación de la tierra, del transporte; de que un gran número de
   actividades, que antes significaban enormes sacrificios para nuestro
   pueblo y para nuestros trabajadores, hoy estén mecanizadas,
   humanizándose el trabajo de una forma extraordinaria.

   Nos sentimos orgullosos de nuestro desarrollo científico, de nuestros
   desarrollos industriales, de nuestros desarrollos en todos los campos,
   y digo aquí con toda honestidad, lo digo una vez más, que aunque
   considero que nuestro pueblo habría sido capaz de todos los sacrificios
   para defender la Revolución, la habría mantenido y la habría defendido,
   no habríamos alcanzado estos éxitos, de los cuales se enorgullece
   nuestro pueblo, sin la generosa, sostenida y firme colaboración de la
   Unión Soviética (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No he mencionado lo que significó para nuestro país la solidaridad
   soviética en el campo de los suministros de equipos para nuestra
   defensa. No tendríamos la seguridad que tenemos hoy, no habríamos
   podido defender con la eficiencia que hemos defendido nuestra
   Revolución y quién sabe el precio que habría tenido que pagar nuestro
   país, si cuando la invasión mercenaria de Girón no hubiésemos tenido
   armas, que las habíamos recibido, precisamente, de la Unión Soviética y
   de Checoslovaquia. Si hoy disponemos de un nivel de seguridad, de
   confianza, de capacidad de combatir por nuestra justa causa, por
   nuestra libertad, por nuestra independencia, fue también porque
   recibimos esa ayuda generosa de la Unión Soviética.

    ¿De dónde habríamos sacado nosotros recursos para reunir los equipos
   militares con los cuales hemos tenido que enfrentarnos al más poderoso
   imperio de la historia de la humanidad? Por eso nuestra gratitud hacia
   el pueblo soviético, hacia el Partido Comunista de la Unión Soviética y
   a la dirección de la Unión Soviética, que hoy encabeza brillantemente
   el compañero Gorbachov, será eterna (APLAUSOS), y lo menos que podemos
   expresar en este día, desde lo más profundo de nuestros corazones, es
   nuestro deseo de éxito al compañero Gorbachov, al Partido Comunista y
   al pueblo soviético, porque ese éxito no solo lo deseamos, sino que lo
   necesitamos (APLAUSOS). Y no solo Cuba, ese éxito lo desean y lo
   necesitan todos los pueblos del Tercer Mundo; ese éxito lo desea lo
   mejor de la humanidad, y ese éxito lo necesita toda la humanidad
   (APLAUSOS).

   ¡Viva la eterna amistad entre la Unión Soviética y Cuba! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   Muchas gracias.

   (OVACION)
