    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO DEL INICIO DEL CURSO ESCOLAR
   1989-90, EFECTUADO EN LA ESCUELA SOLIDARIDAD CON NAMIBIA, MUNICIPIO LA
        LISA, EL 4 DE SEPTIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estudiantes;

   Profesores;

   Invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Como ya se dijo, hoy se inició el curso escolar 1989-90, y en este día
   hemos podido inaugurar seis escuelas especiales.

   Son más escuelas. Se habló también de la primera escuela prototípica de
   enseñanza primaria. Le llamamos prototípica, porque es el proyecto de
   escuela que queremos adoptar para el programa de construcción de
   escuelas primarias, del mismo modo que se está haciendo una escuela
   prototípica de la enseñanza secundaria.

   Esto tiene importancia en relación con la idea de ir desarrollando, de
   una manera cabal, la red de escuelas primarias y secundarias de la
   capital, pues todavía tenemos muchas escuelas en lugares adaptados. No
   es que falten escuelas primarias, no es que falten escuelas
   secundarias. Algunas están en muy buenas instalaciones, hay que
   mantenerlas, no hay que hacer instalaciones nuevas para esas escuelas;
   pero otras están en lugares adaptados, no todas las escuelas tienen las
   condiciones materiales necesarias, no todas tienen las aulas adecuadas,
   muchas veces es un cuartico caluroso, sin las condiciones elementales,
   algunas tienen más de 30 alumnos por aula y nosotros queremos que cada
   una de las escuelas primarias tenga las instalaciones adecuadas, que el
   número de alumnos no pase de 30, y que se pueda desarrollar la
   enseñanza en esas instituciones con todos los requisitos necesarios.

   Es decir, no faltan escuelas primarias, pero no todas están en las
   condiciones adecuadas; no faltan tampoco escuelas secundarias, pero no
   todas están en las condiciones adecuadas. Y nos proponemos, en el
   futuro, ya una vez terminados estos programas de escuelas especiales,
   círculos infantiles y policlínicos, desarrollar otros programas.

   En el campo de la educación, el programa futuro es el de la
   construcción de todas las instalaciones de enseñanza primaria
   necesarias, para lograr las condiciones óptimas en la educación
   primaria, y las condiciones óptimas en la educación secundaria. Entre
   otras cosas, pensamos que cada una de esas escuelas tenga el
   seminternado; no para todos los alumnos, sino para los hijos de las
   madres trabajadoras, porque el seminternado es la continuación del
   círculo infantil. El niño crece, cumple seis años, va a la primaria, la
   madre trabaja y necesita el lugar donde tener al niño hasta que ella
   regrese del trabajo.

   Pensamos, además, que todas esas nuevas escuelas secundarias también
   sean seminternas para los hijos de las madres trabajadoras, porque el
   niño crece, termina la primaria, tiene 13 ó 14 años, y también necesita
   quien lo atienda, necesita donde almorzar, y sabemos que a muchos niños
   de ese nivel les dejan la comida preparada en la casa, la tienen que
   calentar, tienen que pasar trabajo y ciertos riesgos, y nosotros nos
   proponemos que todas las nuevas escuelas secundarias tengan también su
   cocina y su comedor. Es uno de nuestros sueños, hacia el futuro,
   desarrollar estos programas en la educación.

   Ya hemos terminado el programa de círculos infantiles. Se construyeron
   en dos años 110. Claro que hay que construir círculos infantiles
   --cinco, seis, siete por año--, pero no una masa de círculos
   infantiles; ya esos, afortunadamente, se construyeron.

   Había una demanda de 19 000 capacidades y se han creado 24 000. Por eso
   no hay esa presión tremenda que existía, pero sigue aumentando el
   número de madres trabajadoras y todos los años hay que hacer un número
   de círculos, mayor o menor, pero no masivamente.

   Este año se termina el programa de policlínicos, de manera que no
   habrá, por ahora, a no ser un área nueva de vivienda, que hacer más
   policlínicos; queda nuestra red de policlínicos completa, y en todos
   los nuevos está la gimnasia fisioterapéutica, y en los anteriores, que
   hemos dejado a aquellos que tienen buenas instalaciones, vamos también,
   desde ahora, a crear los servicios fisioterapéuticos, porque no es
   propiamente un gimnasio, tiene cosas de gimnasio, sino que son
   servicios.

   Es decir, son tres importantes programas, que ya se concluyen este año.
   El de círculos se concluyó el año pasado; este año se concluye el de
   policlínicos y el de escuelas especiales.

   Estas son 24. Como aquí dijo Máximo, se inauguraron 6, 2 que se habían
   inaugurado antes son 8; nos faltan 16, que esperamos que estén
   terminadas para el mes de diciembre. Sé que los microbrigadistas, que
   tienen muchos compromisos y muchas obligaciones, están haciendo un
   especial esfuerzo.

   ¿Qué significan estas escuelas especiales? Significan, por encima de
   todo, la calidad en la educación.

   Al principio de la Revolución se hablaba de analfabetismo, que si había
   un 25%, que si había un 30%, que si había tantos cientos de miles de
   analfabetos adultos, que si había tantas decenas de miles y cientos de
   miles de niños que no tenían maestros, que no tenían escuelas, de esas
   cosas se hablaba en los primeros años de la Revolución. Todo eso ha
   sufrido una transformación colosal. ¡Hoy no hay un niño sin escuela en
   el país! Será una escuela mejor, una escuela más antigua, una con
   mejores condiciones y otra que no tiene tan buenas condiciones. ¡No hay
   un niño sin maestro! No solo eso, sino que tenemos una reserva de 17
   000 maestros, que los empleamos en promover la superación de los demás
   maestros y profesores.

   Al principio de la Revolución no había ni suficientes maestros, y
   muchos de ellos estaban en la capital; no todos estaban dispuestos a
   marchar al campo, para ir a las montañas, a las zonas rurales. Ninguno
   de esos problemas existen hoy.

   Al triunfo de la Revolución no había escuelas tecnológicas, no había
   suficientes secundarias ni preuniversitarios, ni mucho menos. Ha sido
   necesario construir miles de escuelas para resolver problemas de todo
   tipo: escuelas tecnológicas, escuelas de maestros, escuelas de
   profesores de educación física, escuelas vocacionales, escuelas en el
   campo. Son todos problemas resueltos, esos son problemas que pertenecen
   al pasado.

   Tenemos más de un millón de estudiantes becados, (no estoy actualizado
   en la cifra exacta) debe ser entre internos y seminternos (LE DICE
   FERNANDEZ: "Un millón cien mil, entre internos y seminternos"). Un
   millón cien mil (--dice Fernández que debe estar bien informado de
   eso--). Esa es una cifra fabulosa; esas facilidades de estudio hasta el
   nivel universitario no la tienen, ya no digo un país de América Latina,
   ningún país del mundo.

   Ya los estudiantes universitarios son más de 200 000; incluso, ha sido
   necesario establecer requisitos rigurosos para ingresar en la enseñanza
   superior.

   Todas esas etapas las hemos cumplido. ¿Qué nos queda por delante? Nos
   queda la calidad, la cuestión de la calidad. ¿Qué es calidad? Calidad
   es introducir la enseñanza de computación en toda la enseñanza
   universitaria, lo primero que hicimos en los últimos años. Calidad es
   introducir la computación en todos los preuniversitarios del país, en
   todos los tecnológicos, en todas las escuelas de maestros, en todas las
   escuelas secundarias del país; eso es calidad, y esa es la calidad que
   hemos estado introduciendo en los últimos años.

   Ya el año próximo todos, hasta el nivel secundario, tendrán la
   enseñanza de computación. Eso es muy importante. No es un deporte,
   aunque puede ser un deporte, porque mucha gente se divierte trabajando
   con las máquinas, haciendo cálculos y a algunas de ellas se les
   introducen algunos entretenimientos; pero un arquitecto o un ingeniero
   que no sepa computación no puede utilizar muchos programas, que le
   permiten multiplicar diez veces su productividad, porque a veces hay
   que hacer un cálculo de estructuras metálicas de un edificio de 10
   pisos, 15 pisos y tiene que emplear 60 horas haciendo cálculos, y, con
   una computadora y un programa, en tres horas hace los mismos cálculos.
   Eso, para citar un ejemplo.

   Un arquitecto, un ingeniero de cualquier especialidad que conozca la
   computación, puede multiplicar muchas veces su productividad y hacer
   las cosas con más exactitud. Existen las máquinas y los programas,
   incluso, para diseñar; es un mundo lo que ha avanzado la humanidad en
   ese campo.

   Nosotros tenemos ahora cursos para enseñarles computación a los
   arquitectos e ingenieros que no la estudiaron cuando estaban en la
   universidad. El Frente de Proyectos ha recibido recursos y ha
   organizado los cursos para que todos los ingenieros y arquitectos que
   no tuvieron este privilegio, conozcan y dominen la computación. Eso es
   calidad.

   Calidad es cuando un programa de estudio se perfecciona, se mejora, se
   hace más eficiente; existe por eso el plan de perfeccionamiento
   sistemático y continuo de la educación. Calidad es cuando nuestros
   profesores tienen más experiencia, dominan más la técnica de la
   enseñanza. Calidad son los medios audiovisuales. Calidad son las
   instalaciones.

   Puedo citar el ejemplo de que el ISPJAE --antes era CUJAE-- ha estado
   un montón de años construyéndose, y allí los estudiantes tenían
   dificultades para sus estudios. Ahora hemos creado un contingente,
   porque el contingente sí que resuelve donde llega, para terminar en
   poco tiempo una construcción que llevaba más de 20 años realizándose.

   Está el ISCA por allá. Hemos creado otro contingente para terminarlo
   rápido, otra obra que estaba durmiendo el sueño eterno.

   Crear las instalaciones adecuadas para el estudiante es calidad;
   disponer de los laboratorios adecuados es calidad. Los estudiantes de
   medicina, muchos de ellos, estudiaron en medio del ruido y del polvo de
   las construcciones, y ahora se van terminando magníficas instalaciones
   para los estudios de medicina. Hemos visto la de Sancti Spíritus, quién
   iba a soñar eso, es una maravilla aquella instalación para el estudio
   de medicina; o la de Camagüey, que se inauguró en fecha reciente, unas
   instalaciones excelentes. Lógicamente, con esas instalaciones los
   estudiantes pueden desarrollarse mejor, pueden asimilar más, tienen
   mucha más facilidad. Lo peor, como he dicho otras veces, que a veces ni
   el polvo ni el ruido, porque no se construía nada, estaban unos cuantos
   huecos hechos, unas columnas. Hoy se trabaja en todas esas facultades y
   se están terminando.

   Todo eso es calidad, pero no solo eso es calidad. Calidad es disponer
   del círculo infantil, porque el niño empieza a aprender desde muy
   pequeño: le enseñan cosas de música, le desarrollan los reflejos, le
   desarrollan la inteligencia, ¡la inteligencia!, en el círculo; es decir
   que el niño incrementa su capacidad instalada., Porque se dice que de
   la inteligencia no se aprovecha mucho; de la capacidad del cerebro muy
   poco. Y, bueno, si la pedagogía se desarrolla mucho, si esa ciencia se
   impulsa, el porcentaje de aprovechamiento de la materia gris que cada
   ser humano tiene en la cabeza se va a incrementar también.

   El círculo tiene la importancia de que desarrolla esa capacidad
   instalada, y esa capacidad se desarrolla hasta cierta edad, a partir de
   la cual ya es la misma; lo más que puede hacer el individuo es tratar
   de llenar más su cabeza de información y conocimientos, pero no va a
   tener más capacidad. Es decir, él puede adquirir mucha información,
   pero no tendrá por ello más inteligencia, tendrá más conocimientos.
   Siempre lo he dicho, y es la importancia de un círculo, que desarrolla
   la inteligencia del niño, incrementa su capacidad; después él puede
   incrementar sus conocimientos ilimitadamente.

   La pedagogía, precisamente, es la ciencia de inculcar el máximo de
   conocimientos; pero no solo eso, de enseñar, sobre todo, al individuo a
   pensar. Y mientras mejor equipo tiene en la cabeza, mejor va a pensar
   el individuo, más capacidad.

   Podría decir, por eso, que ese programa de círculos implica no solo la
   solución para la madre que tiene que trabajar, sino que ese niño va
   adquiriendo más inteligencia, se va preparando para el futuro. Se eleva
   la calidad de la enseñanza con el círculo infantil. Eso es calidad.

   Nosotros pensamos que un día no solo los hijos de las madres
   trabajadoras deben ir al círculo. Ojalá tengamos suficientes círculos y
   recursos para que un día todos los niños vayan al circulo, porque, de
   lo contrario, el que va al círculo va a tener más capacidad instalada
   que el que no fue al círculo, y al país le conviene que todos los niños
   tengan el máximo de inteligencia.

   Bien, he estado citando algunos ejemplos de calidad. Pero muchos
   piensan que todos los niños son exactamente iguales y todos los niños
   no son exactamente iguales. Hay niños que tienen problemas auditivos,
   nacieron con esos problemas. Hoy día tenemos, afortunadamente, los
   equipos y podemos descubrir a las 24 horas de nacido si tienen
   problemas auditivos, y aun en los casos que tengan problemas auditivos,
   se puede hacer mucho por el niño; incluso en los casos de falta total
   de audición, hay soluciones técnicas hoy para que ese niño tenga un
   desarrollo intelectual normal. Sin esas técnicas, si no se descubre, si
   no se le educa, el niño se retrasa mentalmente, disminuye su
   coeficiente de inteligencia por no oír. Y hoy existe la posibilidad no
   solo de implantar medios que ayudan a percibir algo, sino que existen
   las formas pedagógicas de enseñar a ese niño, y, en muchos casos, de
   resolver el problema, porque pocos casos son de falta total de
   percepción auditiva; hay otros que pueden tener un 50, un 40, un 30,
   varía. Esos niños necesitan escuelas especiales, no se les puede mandar
   a una escuela normal.

   Hay niños que tienen problemas en la vista, no es que sean ciegos, sino
   que tienen distintos problemas en la vista que si no se les trata
   pueden perder la visión, y si se les da el tratamiento adecuado
   recuperan totalmente o en un porcentaje muy alto la visión. Hacen falta
   escuelas especiales para esos niños.

   Hay niños que tienen limitaciones físicas, las tienen o porque nacieron
   con ellas, o porque las adquirieron por alguna enfermedad o por algún
   accidente. Esos niños no pueden llevar una vida normal en cualquier
   escuela, necesitan una escuela especial.

   Hay niños que tienen retraso en el desarrollo psíquico, no los pueden
   enviar a cualquier escuela --hoy hemos inaugurado cuatro de esas
   escuelas para niños con retraso en el desarrollo psíquico-- porque
   ellos no pueden seguir las clases; si se dedican a ellos solos, se
   retrasan los demás; si se dedican a los demás, se retrasan ellos,
   terminan abandonando la escuela, y ya ustedes saben las consecuencias
   cuando un niño abandona la escuela y recibe la escuela de la calle. Su
   futuro cualquiera lo comprende, sea hembra o varón.

   Hay niños que tienen problemas muy serios en el medio familiar y se
   desarrollan en ellos determinadas dificultades, trastornos de
   conductas; esos niños no pueden estar en las otras escuelas, ni se les
   puede abandonar, necesitan escuelas especiales.

   Hay niños que tienen atraso mental que no es reversible, pero esos
   niños necesitan ser educados. ¿Qué van a hacer con un niño que tiene un
   atraso mental? ¿Dejarlo a su suerte, mandarlo a una escuela habitual?
   Se queda retrasado, abandona la escuela y después, ¿qué pasa? Yo me
   pregunto muchas veces: ¿En el capitalismo, qué pasaba con esos niños? Y
   en estas escuelas especiales se les educa, se les enseña, se les da un
   oficio, se les prepara para que puedan vivir normalmente, a pesar de
   que tengan algún atraso mental.

   ¿Qué puede esperar la sociedad de una de esas criaturas que crece
   abandonada a su suerte, sin educación y sin nada? ¿Y qué pasaba con
   ellos en el capitalismo? Al capitalismo no le importa eso. Cuánta gente
   habría por ahí con grandes problemas, pues muchos niños sufrían
   deformaciones físicas y vivían pidiendo limosna, a veces arrastrándose,
   porque tuvieron alguna enfermedad ósea que no se la atendieron, y, en
   fin, son otros problemas, ¿pero qué hacían estos niños con atrasos
   mentales? ¿Cuál era el destino, si eran hijos de una familia humilde?
   Terminaban pidiendo limosna, o terminaban en las prisiones, ¡quién sabe
   dónde terminaban!

   Cualquier sociedad necesita esas escuelas especiales, pero en general
   las sociedades no tienen esas escuelas. La Revolución ha ido creándolas
   también en algunos lugares adaptados, etcétera, y llegó a tener una
   matrícula de 40 000; sin embargo, las necesidades eran de 80 000. Por
   eso, cuando resurgió el movimiento de microbrigadas, ya teníamos la
   fuerza de trabajo, había que buscar recursos, llegamos a la conclusión
   de que debíamos abordar este problema, para que el ciento por ciento de
   los niños con estos problemas tuvieran escuelas. Había que crear
   capacidades para 40 000 niños en todo el país, y esas capacidades son
   las que estamos creando.

   Empezó este movimiento por la Ciudad de La Habana, por eso ya este año
   la Ciudad de La Habana tiene todas las escuelas que necesita: 80 que
   existen de distintos tamaños, pero que son escuelas que pueden
   funcionar, y 24 nuevas; estas crean una capacidad de casi 5 000 nuevos
   alumnos. Esto incrementa las capacidades en más de un 50%.

   Es un incremento notable, pero lo más notable es que podamos decir que
   la necesidad está plenamente satisfecha en materia de escuelas
   especiales.

   Yo conozco algunas de estas escuelas, dos o tres veces he visitado la
   de Guanabacoa para limitados visuales, ¡es una maravilla esa escuela!
   Lo que aprenden los muchachos allí. ¿Pero lo que aprenden es lo más
   importante? Creo que es importante; pero hay una cosa todavía que
   conmueve más: que a aquel niño que tiene un ojo tapado y otros
   problemas, le hacen ejercicios allí en unos laboratorios que tiene la
   escuela; se curan los niños en la escuela. En vez de quedarse ciegos,
   adquieren una visión normal. Aquella es una escuela y un hospital al
   mismo tiempo. ¿Qué sería de esos niños sin esas escuelas? Son dos de
   esas las que vamos a tener, una va aquí precisamente en este municipio.

   Hay una de impedidos físicos que se está haciendo por allá por Boyeros,
   niños que andan en sillas de ruedas; hoy no les falta el maestro,
   porque les mandan al maestro a darles clases en la casa; pero ese niño
   no tiene contacto con otros niños, no tiene una vida social; esa
   escuela es compleja y cara. Pero se está haciendo esa escuela. El país
   necesita alrededor de tres de estas: esta pertenece aquí a occidente,
   habrá que hacer otra en el centro --¿es así, Fernández?-- y otra en
   oriente. ¿Cuántas escuelas necesita el país para niños impedidos
   físicos?

   (FERNANDEZ LE RESPONDE: "De impedidos físicos habíamos calculado dos,
   Comandante, una aquí y una en oriente. No hay mucha experiencia sobre
   ese tipo de escuela.")

   Hay poca experiencia, dicen, sobre eso. Correcto.

   Creo que lo explicado ayuda a comprender la importancia de estas
   escuelas, ayuda a comprender la importancia de que alcancemos las 80
   000 matrículas; y estamos trabajando ya en todo el país. La Habana
   termina primero, piensen ustedes la tranquilidad que le da a cada
   familia; lo ideal es que ningún niño tenga problemas, ¿pero quién puede
   tener la seguridad de que un hijo no vaya a tener problemas?

   Claro, hoy existen técnicas, incluso, para detectar precozmente --y ya
   tenemos esos servicios en todo el país-- algunas enfermedades, algunas
   malformaciones congénitas incompatibles con la vida, y hoy se hacen
   pruebas a todas las mujeres embarazadas, y si hay la información de que
   puede haber un problema serio ellas pueden tomar la decisión de
   interrumpir el embarazo.

   Pero no todos los problemas se pueden prever, ¿quién puede prever
   alguno en la vista o alguno auditivo? Tal vez esté lejos la ciencia de
   saber precozmente eso. Además, pueden nacer personas con problemas en
   la vista y se resuelven; también nacen con problemas cardíacos y se
   resuelven. Algunos no se pueden resolver, pero una mayoría se puede
   resolver; y tenemos para ello nuestro centro de cirugía cardiovascular
   infantil. Ayer me contaban, cuando pasé por el "William Soler" con
   motivo del accidente, que ya habían operado a más de 1 200 niños, desde
   que se inauguró ese centro, con excelente resultado.

   Lo que quiero decir es que estas escuelas significan calidad en la
   educación. Hoy hemos inaugurado seis, ya estaban los alumnos; hemos
   hablado con seis directores y con decenas de profesores y maestros;
   hemos visitado, por lo menos, 20 ó 25 aulas. Hemos visto a los niños
   allí. ¡Qué bien están en esas escuelas! Algunas son para internos, una
   de ellas para niños con atraso en el desarrollo físico que carecen de
   amparo filial. Los niños con atraso del desarrollo psíquico recuperan
   la normalidad. No quiere decir que van a estar allí seis años; pueden
   estar un año, dos años, tres años, como norma, y recuperan la
   normalidad totalmente, a diferencia de los casos de retraso mental. El
   que tiene retraso mental recibe una gran ayuda en la escuela y aprende
   mucho, y se convierte en un ciudadano útil; pero algunos de estos
   problemas son irreversibles, mientras que el retraso en el desarrollo
   psíquico es reversible.

   Vean la importancia, la escuela se convierte en un hospital. Y hoy
   hemos inaugurado cuatro de esas escuelas; creo que son 11 de las 24
   nuevas.

   Qué harían las familias con esos niños sin esas escuelas, y sin
   escuelas como esta que inauguramos aquí, de trastorno de conducta, como
   le llaman; pero esos muchachos tienen una gran capacidad intelectual,
   son muchachos totalmente normales, con una inteligencia normal, algunos
   muy inteligentes. Recuerdo cuando inauguramos la primera, "Cuito
   Cuanavale", ¡ya es una escuelaza! Pero la que inauguramos hoy también
   por allí por Guanabacoa --se inauguró hoy, pero ya hace algunos meses
   que empezó a funcionar--, es una escuelaza. Qué bien organizados tienen
   a los niños allí, cómo los educan. Y ya allí estaba un grupo musical de
   "Cuito Cuanavale", ¡excelente grupo musical!

   Ahora llegamos aquí a esta escuela, que también lleva un tiempo
   funcionando --se inaugura hoy, lleva algunos meses--; qué gran
   impresión se lleva cualquier visitante en esta escuela. Allá se ve el
   huerto sembrado, una hectárea y media para producir vegetales, viandas
   y otras cosas; pero, sobre todo, vegetales para la escuela. Y ahí, en
   el fondo, las instalaciones agrícolas, la nave para ovejos; la nave
   para producir conejos, nave para producir huevos, nave para producir
   carne de ave. Qué gran impresión dan esos niños allí en esas naves;
   ellos se rotan en esas actividades productivas y se les desarrolla un
   gran entusiasmo.

   Yo veía allí a esos niños, y son más bien adolescentes; parecían
   obreros, parecían hombres, y con qué dominio de lo que estaban
   haciendo, con qué agrado trabajaban en esas actividades.

   Nosotros vimos el espacio y les recomendábamos que construyeran una
   nave adicional de producción de huevos y otra nave de producción de
   carne de ave. Casi se autoabastecen, pero con dos naves de carne
   avícola y con otra nave de gallinas ponedoras se autoabastecerían
   totalmente. Pero no solo se autoabastecerían si tuvieran dos naves de
   cada una, sino que pueden suministrar a alguna otra escuela.

   Ahí se puede ver la importancia pedagógica de esas instalaciones. No lo
   hacemos con sentido económico, porque, al fin y al cabo, hay que
   llevarle el pienso a la escuela, y muchas de las materias primas de ese
   pienso hay que importarlas. No vemos el aspecto económico de que los
   niños, o los adolescentes, produzcan parte de sus alimentos; vemos el
   efecto pedagógico.

   Conversaba con algunos y me decían que iban a estudiar veterinaria, el
   otro que iba a hacer otra cosa; ya se les está despertando la vocación
   por esas actividades. Y la agricultura es algo muy importante para que
   pueda ser olvidada; porque si todo el mundo quiere ser otra cosa y no
   agricultor, no productor agrícola, me pregunto cómo se va a alimentar
   la población. Por eso es tan importante. Cómo me alegré de ver a
   algunos de esos muchachos de La Lisa y del Cerro pensando en hacerse
   agricultores. Es el fenómeno a la inversa. No quiere decir esto que
   ellos vayan a ser solo agricultores, ellos pueden ser obreros en muy
   distintas calificaciones: de la industria, de la construcción; pero es
   bueno que haya algunos niños interesados en la agricultura.

   Es una gran satisfacción para ellos autoabastecerse, ayudar a producir
   lo que consumen, y, claro, ayuda a que tengan un suministro seguro,
   porque a ellos huevos no les van a faltar, carne de aves no les va a
   faltar, carne de conejo no les va a faltar; y no solo no les van a
   faltar esos suministros, sino que pueden darles a otros.

   Tienen un hidropónico. Yo les decía que el espacio no está ciento por
   ciento aprovechado. Iban a poner algunos verticales del lado izquierdo
   también; quizás se extiendan un poco a la derecha, el bosque lo pueden
   poner al otro lado de la cerca y en fin. Pero los muchachos producen
   una gran impresión.

   Entonces, estas escuelas tienen sus talleres, producen; estas escuelas
   tienen sus áreas agrícolas, producen, ayudan a su autoabastecimiento y
   ayudan a otras escuelas.

   Yo decía que estas escuelas son dignas de visitarse, se puede traer a
   cualquier visitante extranjero a cualquiera de ellas. Recuerdo que a la
   señora del Presidente de Francia, en visita que hizo a Cuba, la llevé a
   la escuela aquella de niños con limitaciones visuales. Es impresionante
   también aquella escuela, en otro sentido: se ve la organización, la
   eficiencia, la pedagogía que allí funciona.

   Realmente, el que iniciemos el curso inaugurando aquí seis escuelas
   especiales en la capital --que no son las únicas, repito que se están
   construyendo ya en toda la isla--, es un acontecimiento importante y da
   idea de la calidad de lo que buscamos. No había mencionado, cuando
   hablaba de calidad, las escuelas vocacionales de distinto tipo y, sobre
   todo, las escuelas vocacionales de ciencias exactas, en las cuales
   tenemos capacidad para 40 000 matrículas.

   Todo esto va convirtiendo a nuestro país en una potencia educacional; y
   eso es muy importante, porque eso después se ve en los centros de
   investigaciones científicas, se ve en los hechos, se ve en la vacuna
   antimeningocócica del tipo B, que está resolviendo problemas
   importantes en nuestro país y en otros países; se ve en el Factor de
   Crecimiento Epidérmico, que se les está aplicando a los quemados del
   accidente del avión y que ya se venía aplicando, y cuya producción se
   incrementa rápidamente; se ve en las operaciones que hacemos contra la
   retinosis pigmentaria, que es una enfermedad muy seria, que da lugar a
   que la persona pierda la vista, y hay decenas de millones de personas
   en el mundo que la van perdiendo, les van quedando fragmentos; es como
   si vieran por el cañón de una escopeta, hasta que no queda nada, la
   oscuridad total. Y un médico en nuestro país ha desarrollado una
   técnica que ha obtenido notable mejoría en gran número de pacientes.
   Somos el único país que tiene hoy esa técnica en el mundo. Hay que
   desarrollarla y aplicarla rápidamente.

   Avanzan las investigaciones en las cuestiones de trasplante nervioso,
   el neurotrasplante. Nos estamos situando entre los primeros países con
   los trabajos de la compañera Hilda Molina y un grupo de científicos. Se
   empieza a ver lo que es la preparación del pueblo, cuando nuestro país
   empieza a destacarse ya con innovaciones que no existen en otros
   países.

   Esta calidad se va a traducir en un gran futuro para nuestra patria,
   porque estamos impulsando las investigaciones científicas; y la ciencia
   aplicada a la producción, la ciencia aplicada a la agricultura, obra
   milagros.

   Digamos, ahora la construcción de los sistemas ingenieros en el arroz,
   casi duplican la producción por hectárea. Claro que necesitamos un
   número de años para aplicar ese sistema a todas las áreas arroceras. Lo
   estamos viendo también en la caña, el drenaje parcelario eleva
   considerablemente la producción por hectárea.

   La población crece, la tierra no crece; al contrario, la tierra siempre
   es un poco menos, porque hay que construir una instalación, un
   hospital, una fábrica, un ferrocarril, una carretera; la población
   crece, luego hay que aumentar la productividad de la tierra, y la
   ciencia es la única que hace posible eso. Por ello tiene tanta
   importancia la calidad de la educación y tiene tanta importancia que
   nuestro país se convierta en una potencia educacional, como ya se va
   convirtiendo en una potencia médica.

   Yo les puedo asegurar que ningún país capitalista cuenta con esto,
   tiene algunas escuelas para los ricos; ningún país capitalista de los
   más desarrollados va a tener el sistema de escuelas especiales que
   tenemos nosotros, ni de círculos que tenemos nosotros, que vamos
   teniendo ya para toda la población. Lo tiene una parte de la población
   y la otra se revienta: Si una familia tiene el problema de un niño con
   una limitación física y necesita una de esas escuelas, o tiene
   problemas de cualquier tipo; o puede haber los problemas de trastornos
   de conducta, que en esa sociedad se multiplican, no tienen solución. No
   hablo ya de países del Tercer Mundo, ningún país del Tercer Mundo,
   desgraciadamente tiene estas instituciones; países ricos,
   desarrollados, no tienen estas instituciones.

   Si nosotros educamos así a nuestros niños, a nuestra juventud, sin duda
   nuestra patria va a tener un gran porvenir.

   Hay que reconocerles a los microbrigadistas el esfuerzo que han hecho
   en estos programas; porque los microbrigadistas vienen sumando muchos
   méritos, ya que ellos este desarrollo social lo están impulsando.

   El MICONS construye otras instalaciones industriales, de otro tipo:
   grandes presas, centros de comunicaciones, grandes industrias; pero
   este desarrollo social lo están impulsando los microbrigadistas. Ellos
   hicieron el programa de los 110 círculos, ellos están concluyendo el
   programa de los 20 policlínicos, deben concluirlo este año; ellos están
   concluyendo este programa de escuelas especiales; ellos están iniciando
   los programas de escuelas primarias y secundarias para crear las
   condiciones de que hablé, hicieron ya la primera prototipo de primaria
   y van a hacer la de secundaria. Ellos serán los que construyan cientos
   de esas escuelas en los años futuros; ellos están impulsando
   extraordinariamente el programa de viviendas. Ellos están impulsando y
   llevando a cabo el programa de panaderías, de alrededor de 100
   panaderías, para que la gente tenga el pan caliente y el horno casi en
   la esquina de la casa, porque se demostró que la producción industrial
   grande de algo tan tradicional como el pan, no garantizaba la calidad.

   Las microbrigadas han ayudado en construcciones hospitalarias
   importantes; pronto se va a inaugurar, por ejemplo, la sala de terapia
   intensiva intermedia del "Salvador Allende", una importante
   instalación. Han hecho muchas instalaciones hospitalarias, ampliaciones
   en los hospitales; han construido EXPOCUBA, donde ya, en días
   recientes, ascendió a un millón el número de visitantes, convirtiéndose
   en un centro de recreación y de instrucción.

   Construyen todos los años cientos de casa-consultorios del médico de la
   familia. Las casa-consultorios, ya hoy son la casa del médico y de la
   enfermera y el consultorio, son construcciones de cierta importancia,
   de las cuales este año están haciendo 400.

   Ahora están ayudando en un trabajo colosal, que son los Panamericanos,
   una obra grande que también enriquecerá los recursos sociales de la
   capital, el deporte, la recreación, y permitirá que nuestra capital sea
   sede, con honor, de un importante evento deportivo; pero, sobre todo,
   los dos millones y tanto de habitantes de la capital tendrán magníficas
   instalaciones deportivas, nuestro pueblo, especialmente nuestra
   juventud.

   Las microbrigadas están ayudando en la construcción de los mercados
   concentradores, un programa nuevo, cuatro grandes mercados --no lejos
   de aquí se está construyendo uno de ellos-- que van a racionalizar
   mucho la distribución de los productos agrícolas en la capital. Y así,
   rodeando la capital, cuatro grandes mercados concentradores.

   Están construyendo también más de 150 agromercados; ahora, en este
   momento, están trabajando, en unos meses estarán terminados. Son
   programas nuevos en que les pedimos a las microbrigadas que ayudaran.

   El programa de las terminales de ómnibus: se estaban haciendo tres,
   hacían falta ocho; las cinco restantes se harían en 1990 y 1991. Pues
   las estamos haciendo todas ahora para ayudar al transporte.

   Así, el movimiento de microbrigadas está haciendo un gran esfuerzo en
   la capital, y tendrá que seguir haciéndolo, sobre todo en la
   construcción de viviendas y en la reparación de viviendas, porque hay
   microbrigadas que construyen viviendas y microbrigadas que reparan
   viviendas.

   Yo quería hacer un reconocimiento a ese esfuerzo que está haciendo el
   movimiento de microbrigadas; pero, claro, no es totalmente gratuito ese
   reconocimiento, es que espero que ellos cumplan su promesa de terminar
   las 24 escuelas especiales este año, que en enero las estemos
   inaugurando, con alumnos y todo; que terminen los policlínicos que
   faltan, que en enero podamos estar inaugurándolo todo; que no baje la
   guardia, que no baje el espíritu, que no disminuya la moral, que las
   microbrigadas no se nos reblandezcan, porque, gracias a las
   microbrigadas, todo lo nuevo que antes no podíamos hacer se está
   haciendo.

   Sí, Máximo, nos faltaba algo: las microbrigadas han colaborado
   extraordinariamente en la construcción de las industrias de materiales
   de construcción: bloqueras, fábricas de baldosas, fábricas de mosaicos,
   etcétera. Claro, porque sin materiales no avanzamos.

   A nosotros lo que nos para son los materiales, pero cada vez vamos
   produciendo más. Ahora mismo se han invertido 15 millones de dólares
   para elevar la capacidad, para modernizar, remodelar o reconstruir la
   fábrica de cemento de Mariel. El año que viene tendremos que pararnos
   dos meses, con todos los hierros al lado y un gran contingente, para en
   dos meses hacer todo lo que hay que hacer, porque ese monstruo no puede
   estar parado más de dos meses, porque nos paramos todos nosotros.

   La fábrica de Artemisa está haciendo un gran esfuerzo y produciendo
   más, en el futuro será ampliada, y se van a producir 400 000 toneladas
   más en Mariel con esa inversión --porque harán inversión, 15 millones
   son 15 millones-- de dólares, de divisa convertible, vamos a disponer
   de más cemento.

   Se están terminado canteras de arena, de piedra; se está haciendo La
   Molina, el movimiento de tierra lo hizo una brigada del contingente; la
   instalación industrial la está haciendo una empresa del MICONS,
   rápidamente están construyendo para tener 600 000 metros cúbicos más de
   piedra y arena.

   Ya empezó a producir El Purio, que se construyó en tiempo récord por un
   contingente. Ya se están organizando los trenes que van a traer la
   arena y la piedra; se está trabajando en Victoria 4, hacia el sureste
   de la capital, para 300 000 metros cúbicos más de arena; se está
   terminando una fábrica de ladrillos grande, tal vez pueda llegar a
   producir hasta 50 millones, ¡tal vez!, son decenas de millones de
   ladrillos. Y se siguen impulsando todas las industrias de materiales.

   Se avanza en Antillana de Acero, tendremos más acero. Pero algo más
   importante: se avanza en el ahorro de cemento, y de 1975 para acá lo
   que se ha avanzado es un mundo: de más de 700 kilogramos de cemento por
   metro cúbico de hormigón, ya estamos en alrededor de 450, ya se están
   ahorrando casi 300 kilogramos de cemento por metro cúbico de hormigón.
   Quiere decir esto que hoy casi hacemos dos metros cúbicos con el
   cemento con que antes hacíamos uno. Y es más duro, porque no es el
   cemento lo que da más dureza; un exceso de cemento le quita calidad al
   hormigón, porque debe tener sus proporciones. ¡Ah!, eso es muy
   importante, porque estamos, mediante el ahorro, disponiendo de
   productos que necesitarían nuevas líneas de cemento. Pero, además,
   estamos adquiriendo nuevas líneas de cemento y las estamos
   construyendo; vamos a seguir ampliando nuestra industria de cemento.

   Y en madera, 28 metros cúbicos de hormigón por metro cúbico de madera,
   con todo ese picadillo que se hacía por todas partes; y ahorrando,
   protegiendo la madera, usando tableros, ya el MICONS está en 45 --no sé
   cómo estarán los microbrigadistas-- y se puede llegar a 90. Eso quiere
   decir que 100 000 metros cúbicos de madera se convierten en 300 000
   metros cúbicos, porque con 100 000 se puede hacer lo que antes hacíamos
   con 300 000; y esto es muy importante, porque la madera sí que es muy
   difícil disponer de ella en cantidades adicionales. Tenemos que
   jugárnosla con el ahorro, multiplicar la productividad de esa madera en
   las construcciones.

   También ya nuestro país va a producir algunas decenas de metros cúbicos
   adicionales de madera, de las plantaciones que hizo la Revolución;
   ahora hay que multiplicar cada metro cúbico de madera por tres.

   De modo que las construcciones van a seguir incrementándose; podemos
   llevar a cabo todos estos ambiciosos planes que nos proponemos.

   Los contingentes se multiplican; ya hay 30 000 hombres trabajando en
   contingentes, con una productividad tremenda. Los contingentes hacen el
   doble, con la mitad de la gente, de lo que se hacía tradicionalmente en
   nuestro país; además, lo hacen rápido, y terminan las obras y las
   ejecutan con calidad.

   De modo que las construcciones se irán incrementando considerablemente
   y podremos disponer en un período de años de todas las viviendas que
   necesitemos y podremos disponer de todas las escuelas y todas las
   instalaciones que necesitemos.

   Las construcciones son vitales para el desarrollo del país, vitales
   para la industria, para la agricultura, para el desarrollo económico y
   para el desarrollo social. Esa escuela es una escuela que lleva tantas
   cantidades de cemento, de piedra, de arena, de madera, de acero, de
   muebles, de equipos, de todo. Y hay que hacerla, la necesitamos mucho.

   Estoy seguro de que en los próximos años nuestra capacidad constructiva
   se incrementará notablemente y nuestro pueblo podrá recibir los
   beneficios de este enorme esfuerzo, que debe aún ser mejorado, que debe
   ser aún más eficiente.

   Me gustó esa palabra que dijo Zoila: que los maestros deben trabajar
   con espíritu de contingente. Espíritu de contingente es la idea,
   trabajando así podemos acelerar mucho nuestro desarrollo.

   Me resta solo felicitar en el día de hoy a todos los trabajadores de la
   educación, felicitar a todos los alumnos, felicitar a todas las
   familias que han tenido el placer de enviar a sus hijos a los distintos
   tipos de escuelas o de facultades, felicitar a nuestros jóvenes
   estudiantes; y que el próximo año ya no hablemos solo de ocho nuevas
   escuelas, que son las que tenemos ahora, sino que pronto podamos hablar
   de 24 escuelas especiales nuevas y de todas las que se están
   construyendo en el resto del país.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
