    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LAS OBRAS DE AMPLIACION DEL
   HOSPITAL CLINICO-QUIRURGICO "JOAQUIN ALBARRAN", EN CIUDAD DE LA HABANA,
              EL 5 DE JUNIO DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Comprendo que las condiciones no son las más propicias para pronunciar
   un discurso, y mucho menos para escucharlo; pero pienso que va a
   empezar a escampar, ¿no? (RISAS) Creo que el sol está saliendo, a no
   ser que a esa nube que está aquí detrás del hospital se le ocurra pasar
   sobre nosotros; pienso que el viento va hacia el suroeste, así que tal
   vez, dentro de unos minutos, ya no tengamos lluvia.

   No me senté porque la silla esa está convertida casi en una piscina;
   pero, bueno, ustedes no tienen por qué estar de pie. No voy a ser muy
   extenso, pero, de todas formas, como ustedes se sientan mejor; si se
   sienten mejor de pie, de pie; sí se sienten más cómodos sentados, pues
   se sientan. De todas maneras tenemos que concluir esta inauguración,
   porque no se puede ya cambiar de hora (APLAUSOS).

   Pienso que las dificultades no van a disminuir la importancia de este
   acto.

   Desde luego, debo explicar algunas cosas, porque tenemos aquí un
   nutrido grupo de invitados que están próximos a iniciar una reunión de
   secretarios de organización de los partidos comunistas en el gobierno.

   Este hospital, al triunfo de la Revolución, creo que tenía doscientas y
   tantas camas --dicen que en el último piso existía una clínica
   privada--, después el número de camas aumentó hasta un poco más de 300.
   Cuando tomamos la decisión de ampliar este hospital, contaba con 312
   camas.

   Dentro del viejo hospital estaba también el Instituto de Nefrología;
   cuando nos propusimos ampliarlo, se decide ampliar el hospital
   clínico-quirúrgico y construir, además, los locales para el Instituto
   de Nefrología, que estaba en locales adaptados en el viejo hospital.

   Hoy se ve la obra terminada. No es una ampliación, como decíamos
   recientemente es una triplicación del hospital.

   He estado preguntando cuántas camas había. Eran 312. Después, en medio
   de la construcción, aumentaron 12 camas más en el viejo hospital, 324,
   y me informan que el de Nefrología tenía 52 camas; ahora el de
   Nefrología aumenta de 52 a noventitantas, y el clínico-quirúrgico
   aumenta de 324 a 808, aproximadamente. En su conjunto, el número de
   camas aumenta de 376 a 913; pero no solo aumenta el número de camas
   mediante construcciones hospitalarias que alcanzan casi 30 000 metros
   cuadrados de fabricación. El bloque energético es totalmente nuevo, las
   calderas, las plantas eléctricas, etcétera; la tintorería y otros
   servicios son enteramente nuevos. Es decir, eso significó crear
   capacidades enteramente nuevas en lugar de las que existían.

   El psiquiátrico no lo he mencionado, porque tendría que explicar que,
   cuando se estaba ya construyendo este edificio, apareció una nueva
   demanda con relación a los servicios psiquiátricos que estaban en otro
   local a varios kilómetros del hospital y pedían un bloque psiquiátrico.
   Hicimos el esfuerzo, les pedimos a los proyectistas que lo elaboraran y
   les pedimos a los constructores que lo construyeran; es decir que el
   bloque psiquiátrico vino por adición, cuando ya estaban las obras
   construyéndose.

   Tenemos en este momento que aquel viejo hospital se ha convertido en
   uno de los más modernos y de los mejores de la capital.

   Debo explicar que este hospital prestaba servicio a un gran número de
   habitantes que están al otro lado del río Almendares. De hecho, el
   viejo Marianao no tenía hospital; el único clínico-quirúrgico es el
   "Finlay", o sea, el hospital militar, y el hospital militar "Finlay"
   está prestando servicio a los miembros del MINFAR y a la población. La
   mayor parte de los servicios que presta el "Finlay" es a la población;
   pero no resultan suficientes.

   Claro, aquella zona tiene un hospital materno, tiene un buen hospital
   de oftalmología, tiene un hospital actualmente en ampliación que es el
   CIMEQ y va a tener ahora, dentro de unos días, un pediátrico
   enteramente nuevo; pero no están todavía satisfechas todas las
   necesidades de la parte oeste de la ciudad, por eso hemos sostenido el
   criterio de que hace falta todavía construir un hospital
   clínico-quirúrgico hacia el oeste y un hospital clínico-quirúrgico
   hacia el este. Pienso también que todavía hacen falta dos hospitales
   pediátricos más para una mejor distribución de estos servicios en la
   capital. Creo que con esos cuatro hospitales estaríamos completos y nos
   proponemos construirlos en el futuro.

   Desde luego, la triplicación de este hospital "Albarrán" aumenta
   considerablemente las capacidades y permite brindar un mejor servicio a
   la población, no solo de los alrededores, sino también a la numerosa
   población que está al oeste del río Almendares.

   Pero no solo se mejoran los servicios del clínico-quirúrgico --y se
   mejoran considerablemente, como lo explicó aquí el director--, tiene
   una sala de geriatría enteramente nueva. Eso de geriatría es un término
   que empieza a usarse, resultado del desarrollo social de nuestro país,
   resultado de la elevación de las perspectivas de vida, de modo que se
   introduce en nuestro sistema de salud esta especialidad para dar
   atención a los hombres y mujeres de más edad, ya que el número de
   personas de más de 60 años crece en una proporción cada vez mayor, y
   por eso es muy satisfactorio haber podido visitar hoy esa sala
   construida con las técnicas más modernas, con todos los requerimientos
   que necesitan los pacientes que allí van a ser atendidos.

   El hospital cuenta con salones de operaciones de urgencia para casos de
   politraumatizados; en fin, el clínico-quirúrgico queda completo. Pero a
   ello se añade que el Instituto de Nefrología queda también instalado en
   locales completamente nuevos, en un bloque desde el primer piso hasta
   el quinto.

   Estos servicios también son muy importantes, los del Instituto de
   Nefrología. Ya nuestro país ha desarrollado una gran experiencia en los
   trasplantes de riñón, cientos de personas han salvado sus vidas gracias
   a esos trasplantes. Actualmente se realizan más de 150 al año.

   Conversé bastante con el director de ese Instituto de Nefrología,
   preguntándole cuál era la situación, cuáles eran nuestras actuales
   necesidades. El explicaba que hay en la actualidad 386 personas
   esperando por el trasplante; la vida de esas personas dependerá de esos
   servicios. Explicaba también sobre los servicios del centro de
   computación.

   ¿Cuál es la tarea del centro de computación? Tener al día las
   características de todas las personas que necesitan el trasplante. Esas
   personas deben estar siempre atentas al momento en que pueda surgir una
   donación, no se sabe; pero, además, esa donación tiene que ser
   compatible con el paciente, de manera que si en cualquier lugar del
   país se produce un accidente y se produce una donación, inmediatamente
   lo informan a este centro, indican las características del donante y
   las computadoras señalan con qué paciente es aconsejable utilizar esa
   donación. Todo esto se hace a una gran velocidad, ya que es necesario,
   porque se dispone solo de un tiempo limitado para trasladar la donación
   y hacer el trasplante. De modo que Nefrología es un servicio
   extraordinariamente útil y extraordinariamente humanitario, muy bien
   organizado.

   Sin embargo, eso no lo dice todo. El director del Instituto me
   explicaba las proyecciones del desarrollo de este servicio. Explicaba
   que para el año 2000 necesitaremos alrededor de 450 operaciones
   anuales, esos son sus cálculos para el año 2000. Le pregunté si era
   posible tener disponibles todas esas donaciones, entonces sacó cálculos
   del número de personas que mueren por accidente físico al año, el
   número de personas que mueren por accidentes de salud, en que se
   produce la muerte y puede ser utilizado el órgano, y en los cálculos de
   los especialistas nuestra población en el año 2000 podría perfectamente
   suministrar las donaciones necesarias para hacer 450 trasplantes.

   Seguí preguntando por qué crecía si en el año 2000 tendríamos alrededor
   de 11 millones de habitantes, no mucho más que ahora. Del análisis y de
   las explicaciones que dio el director, saqué la conclusión de que estos
   servicios se han estado prestando dentro de un límite de edades, al
   ampliar el número de edades o el límite de edad, podrían ser incluidas
   más personas. Pero se vio claro --porque yo le insistí mucho en las
   preguntas-- que todavía no tenemos un sistema completo de diagnóstico,
   que todavía todos los casos no son suficientemente estudiados y
   atendidos, porque de otra forma, no me explicaba bien las 170
   operaciones aproximadamente que se hacen ahora con los 450 de que se
   habla después, y la edad lo explica, desde luego, pero lo explica
   también que no hay suficientes diagnósticos. En dos palabras: que no
   hay suficiente servicio de nefrología en el país.

   Esto nos llevó a la discusión sobre el número de riñones artificiales,
   también el número de los que se necesitaban en el 2000 y el número de
   los que tenemos ahora. Tal vez esa cifra haya que someterla a un
   análisis, tal vez haya algunas exageraciones por parte del Instituto de
   Nefrología, porque dicen: "En el año 2000 necesitaremos alrededor de
   300 riñones artificiales o más". Digo: "¿Y cuántos tenemos ahora?", me
   dice: "Alrededor de 80 riñones artificiales", esto es para lo que
   llaman la diálisis, porque todas esas personas que deben esperar por un
   trasplante, o por otras razones que no sean un trasplante --hay
   enfermedades que requieren esa diálisis--, necesitan un tratamiento
   sistemático para prolongarles la vida.

   Ya nosotros hacemos estos riñones artificiales, pero el director del
   Instituto puso un pero, dice: "Sí, estamos haciendo los riñones
   artificiales, pero la tecnología de nuestros riñones tiene 20 años de
   atraso", parece que la tecnología es del año 1970, y nosotros lo
   entendemos, porque nunca sacrificamos la calidad del servicio médico.
   Le pregunto al Ministro: "¿Resuelven los riñones que se están
   haciendo?" Dice: "Sí, resuelven, aunque no sea la última tecnología."

   No obstante, los equipos que se habían instalado en este Instituto y
   los que se están instalando en otros hospitales son importados. Creo
   que nuestra industria médica debe tratar de ponerse al día, lo más
   rápidamente posible, en la construcción de este tipo de equipos, como
   lo hemos hecho en otros tipos de equipos, en algunos estamos más
   avanzados que otros países. Hay incluso equipos que se exhibieron en
   Salud para Todos que no se producen en otros países todavía, hemos sido
   de los primeros en producirlos. Además, como principio, nunca
   sacrificamos la calidad de los servicios. Si el servicio que va a dar
   un equipo de estos importados es mejor, siempre optamos por importar el
   equipo y no empeñarnos de todas formas en utilizar nuestro equipo. Pero
   esos riñones empezaron a hacerse hace un número de anos y creo que
   debemos seguir luchando hasta tener prototipos de óptima calidad.

   El director del Instituto habló de cuáles eran los equipos que, a su
   juicio, tenían más cualidades, etcétera, y, efectivamente, esos equipos
   se están adquiriendo. Pero quise precisar, le dije: "Por favor,
   respóndame cuáles son las necesidades inmediatas, cuántos riñones
   artificiales más necesitaríamos en el país." Entonces, por fin, me
   responde: "Alrededor de 50." Porque me doy cuenta de que no todos los
   que lo necesitan están recibiendo servicio de diálisis. Esa es la
   verdad.

   Fue fuerte la crítica que hice, porque dije: "Nos hemos reunido cuatro
   veces en los últimos cuatro años con todos los hospitales e institutos
   de la capital: nos hemos reunido en el local del Consejo de Estado a
   fines de 1985, nos reunimos en 1986, nos reunimos en 1987 y nos
   reunimos en 1988." Cuatro reuniones y en ninguna de estas reuniones,
   aunque debo aclarar que el director es nuevo, había otro director, pero
   nadie dijo allí lo que tenía que haberse dicho: que no se estaban
   prestando servicios de diálisis a todas las personas que lo necesitan.
   Digo: "¿Y qué pasa con una persona que necesita los servicios de
   diálisis y no los recibe?" "Pues se puede morir."

   Pregunto: ¿Cómo podemos hacer planes hasta el año 2000, pues usted dice
   que necesitan 22 por año? ¿Cómo vamos a planificar cuántos se van a
   morir, y cómo se decide, además, quién lo recibe o no lo recibe? Me
   explica que existen normas por edades, por enfermedades, según el caso.
   A mí, realmente, me duele mucho saber que hay personas que necesiten el
   servicio de ese riñón artificial y no lo reciban.

   Yo decía que, en cierto momento esa forma de abordar el problema
   obedece a estilos tecnocráticos o a estilos burocráticos.

   Le pregunté al director: "¿Y a quién le dijeron ustedes cuáles eran las
   necesidades?" "Bueno, a la dirección de esos servicios del Ministerio."
   ¿Y por qué en las cuatro reuniones en que analizamos un montón de
   problemas de los hospitales, decenas, yo diría que cientos de problemas
   de los hospitales, no se dijo allí que teníamos todavía necesidades de
   esos riñones artificiales? Y le explicaba: se le debía dar al país la
   oportunidad de decir si puede o no puede; si el país no puede tener
   algo, no lo tiene, pero si es posible lo tiene.

   Durante muchos años no teníamos trasplante de corazón y después lo
   tuvimos; durante muchos años no teníamos litotricia extracorpórea,
   sencillamente porque no existían esos equipos; durante muchos años no
   tuvimos tomografía axial computarizada, porque no existía o no podíamos
   adquirir lo que necesitábamos; durante años no tuvimos la resonancia
   nuclear magnética, no existía tampoco la resonancia nuclear magnética.
   A veces no se dispone de un equipo porque no existe, o no se dispone de
   un equipo porque no hay recursos para adquirirlo; pero el país debe
   tener la oportunidad de decidir si tiene o no tiene los recursos para
   adquirir 50 riñones artificiales más.

   Claro que este no es el único factor, hay otro factor y ellos lo
   explican: tienen el factor del personal, que debe estar preparado;
   tienen el factor de crear los servicios, tienen el factor de crear las
   condiciones en distintos hospitales.

   Nosotros hemos realizado en los últimos años muchos programas: aquí no
   se aplicaba la litotricia y ya la tenemos en varias provincias, y se
   preparó el personal; aquí no existían salas de terapia intensiva en los
   pediátricos, y después de la epidemia del dengue, en no más de dos
   años, se crearon en el país decenas de salas de terapia intensiva,
   cuando vimos la importancia que tenía eso para la salud de los niños, y
   hoy todos nuestros pediátricos tienen la terapia intensiva. Se hizo un
   programa de preparación de personal y de adquisición de los equipos.

   En el país no teníamos los cuidados intensivos perinatales y ya hay un
   programa en marcha, se está preparando el personal rápidamente, y se
   están llevando los cuidados intensivos perinatales a los maternos.

   No teníamos la terapia intensiva en los clínico-quirúrgicos, y está en
   marcha un programa de adquisición de los equipos, preparación de
   personal y de aplicación de la terapia intensiva en todos los
   clínico-quirúrgicos.

   No se utilizaba el ultrasonido hace algunos años --recuerdo--, y en
   breve tiempo se prepararon decenas y cientos de personas, se
   adquirieron los equipos, y se aplicaron los servicios de ultrasonido en
   todos los maternos y en todos los hospitales.

   No podemos decir lo mismo en este caso: ahora sabemos que no hay
   suficiente servicio de diálisis en el país. Entonces el país tiene que
   decidir si tiene o no los recursos, si puede o no, y dónde hay que
   crear esos servicios.

   El Ministro de Salud nos explicaba que en todos los hospitales nuevos
   que se están inaugurando van esos servicios: en el de Morón, en
   distintos lugares, en todos los que se están construyendo; pero creo
   que nosotros debemos analizar la situación, someterla a análisis serio,
   sin exageraciones, porque conozco los sectarismos de las
   especialidades; analizar cuáles son las necesidades.

   No podemos quedarnos tranquilos si nos dicen que un señor determinado
   no está en la lista, no está en las normas, porque no hay suficiente
   servicio de litotricia. Si no hay suficiente personal, ¡que se apuren
   en prepararlo, que se apuren en formarlo! Nuestras graduaciones de
   médicos son de miles, este año se graduarán 3 600 médicos y en el año
   1990 se graduarán 4 000. ¡No me digan que nosotros no podemos hacer un
   programa emergente, digamos, para preparar el personal que se necesite
   para esos servicios, y no ponernos a esperar el año 2000, en un
   programa de 20, ó 15, ó 14, ó 12 riñones artificiales más por año!

   De modo que, casualmente, en la visita que hicimos al centro de
   computación, y con motivo de las preguntas que hice allí, me doy cuenta
   de que tenemos esta situación con los servicios de diálisis.

   Realmente, en materia de salud no se ha descubierto nada, no ha surgido
   algo que nuestro país no haya tratado de ponerlo cuanto antes al
   servicio de la población. ¡Cuánto nos ha costado en inversiones y en
   esfuerzo tener, por ejemplo, el centro de cirugía cardiovascular
   infantil! Ya tenemos uno de los más grandes, el más grande, sin duda y
   uno de los mejores del mundo. No se sabe cuántas vidas se han salvado
   allí.

   No hay nada de lo que existe en el mundo que no tratemos de obtenerlo
   en cuanto sea posible. Por eso tenemos todos los años una feria
   internacional sobre equipos y técnicas médicas, y por eso buscamos
   información.

   Teníamos la lucha contra la meningitis meningocócica tipo B, un azote,
   una amenaza para cada familia de este país, sobre todo para los niños.
   Nos pusimos a trabajar y ya tenemos la vacuna contra la meningitis
   meningocócica tipo B, en unos pocos años. Ningún otro país la posee
   todavía.

   Nuestros centros de investigación trabajan en nuevas investigaciones
   médicas, nuestros centros de información trabajan en la búsqueda de
   nueva información, nuestras delegaciones de salud viajan por el mundo
   buscando todo aquello que pueda ser útil a nuestro pueblo; porque ese
   es el principio que se aplica: que cada ciudadano tenga la posibilidad
   de tener la óptima atención médica.

   Esto no siempre se comprende, lo sé, no voy a hablar de eso ahora;
   esperaré un día en que no haya tanta gente empapada, para discutir
   algunos criterios que sé que existen y por qué existen. Algunos,
   incluso, hasta hablan del médico de la familia; algunos hasta han
   protestado de las inversiones en servicios médicos. Pero yo podría
   preguntar: "¿Dónde se atienden esos caballeritos que así opinan?"
   Seguro que tienen un servicio adecuado, y seguro que el hijo puede
   tener el servicio asegurado, o la madre, o el padre, o el hermano.
   ¡Porque quien tiene conciencia y sabe lo que es tener un hijo enfermo,
   le agradecerá eternamente a la Revolución que en ese momento todos los
   pediátricos tengan la terapia intensiva! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Quien tenga un familiar que necesite el trasplante del riñón que le
   salve la vida, le agradecerá a la Revolución eternamente aquellos
   servicios que lograron salvar esa vida; o el que tiene que enviar a un
   familiar a una terapia intensiva en un clínico-quirúrgico; o a la
   esposa, o a la hermana, o a la hija, a un hospital materno con esos
   servicios intensivos perinatales --tienen distintos nombres, yo los
   menciono así para tratar de unificar el concepto--; o aquel al que le
   diagnostican a tiempo una enfermedad, ¡se salva una vida!, como
   diagnosticar a tiempo un cáncer de mama, por ejemplo.

   Sí, estamos adquiriendo unos equipos costosos para poderle ofrecer el
   servicio a toda la población, para que todas las mujeres del país
   tengan esa seguridad, que puede ser casi insignificante cuando empieza
   y lo detectan, y no dé lugar a una operación mutilante. ¡Todas las
   mujeres del país van a estar agradecidas de lo que se invierta en eso!
   (APLAUSOS); o de lo que se invierta en centros de investigación donde
   se desarrolla una vacuna que salva cientos de vidas cada año; o de
   tener los mejores servicios médicos, porque el mejor hospital de este
   país no hay duda de que es el "Hermanos Ameijeiras", el que tiene las
   técnicas y los servicios más desarrollados. ¡Y ese no es un hospital
   para dirigentes, ese es un hospital para el pueblo! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   Y este será, sin duda, uno de los mejores hospitales de la capital, por
   los servicios con que cuenta, por los equipos con que cuenta, ¡y no es
   un hospital para dirigentes, es un hospital para el pueblo!

   El "Miguel Enríquez", que inauguramos no hace mucho, es uno de los
   mejores hospitales del país, ¡es un hospital para el pueblo!

   El de maternidad que inauguramos recientemente, el "Lebredo", ¡es un
   hospital para el pueblo y es el mejor hospital materno, de mejor
   instalación y técnica del país! (APLAUSOS) Hay otros hospitales
   maternos que tienen excelentes médicos, que no tienen esas
   instalaciones nuevas, costosas --pudiéramos decir que lujosas, si se
   quiere-- de ese hospital. Y lo mismo ocurre con todos los hospitales
   que estamos haciendo

   ¿Al "Lebredo" quiénes van? Los vecinos, en primer término, de Arroyo
   Naranjo, que era uno de los municipios más pobres de nuestra capital; y
   tiene que ser un orgullo y una satisfacción para todos nosotros poder
   decir que allí, en ese municipio que era uno de los más pobres de la
   capital, municipio constituido fundamentalmente por trabajadoras y
   trabajadores, está el mejor hospital materno del país. Allí van también
   los del Cotorro, los de Calabazar, los de Bejucal, los de Quivicán, los
   de Batabanó y algunos de otros municipios vecinos.

   Esa es la política y la línea que sigue la Revolución, y solo aquellos
   que no sienten como pueblo, aquellos que tienen algunas pretensiones de
   privilegiados, se pueden quejar de eso, solo esos. Y lo hacen porque
   hay cosas que les duele del proceso de rectificación y de los éxitos
   del procesó de rectificación, se comen los hígados; como los hay que
   refunfuñan contra el médico de la familia --lo sé también--, una de las
   instituciones más avanzadas del mundo. Hay países que a partir de la
   experiencia de Cuba empiezan a aplicarlo; en el propio Sao Paulo, el
   gobernador de Sao Paulo, en un barrio, empezó a construir las
   casas-consulta del médico de la familia o los consultorios, a partir
   del ejemplo de Cuba, una institución que es admiración del mundo.

   En días recientes leí un cable que traía unas declaraciones del
   Ministro de Salud Pública de la Unión Soviética, y decía que, en el
   futuro, el 85% de los que se graduaran de las escuelas de medicina
   irían a trabajar como médico de la familia, y que esa sería la base
   fundamental de la asistencia médica primaria.

   En nuestro país, antes, la gente no quería ir al policlínico, saturaban
   los cuerpos de guardia de los hospitales; hoy van al médico de la
   familia antes que al policlínico, las visitas a los policlínicos se
   redujeron al 20%; hoy, donde están los médicos de la familia, no se
   saturan los cuerpos de guardia de los hospitales y los resultados son
   impresionantes en todos los índices: han organizado a los abuelos en
   clubes, los han puesto a hacer ejercicios, han llevado a cabo programas
   preventivos contra infinidad de enfermedades.

   Hoy no se concibe ningún programa importante de salud del país sin la
   colaboración del médico de la familia, que nos sitúa en una posición
   privilegiada en el mundo, porque es realmente un privilegio para un
   pueblo poder tener esa institución --¡el primero en el mundo!--, que ya
   otros países tratan de aplicar. Y ello ha sido posible por un esfuerzo
   sostenido durante muchos años en la salud y en la formación de los
   médicos, tanto desde el punto de vista técnico como revolucionario.

   El médico de la familia es algo imposible, prácticamente, en el
   capitalismo, de la forma masiva en que nosotros lo hacemos. Un país
   capitalista lo puede hacer en un barrio pobre, es lógico; siempre algo
   se puede hacer, allí no hay competencia con ningún médico privado. Pero
   en el capitalismo es imposible, como sistema, llevar la institución del
   médico de la familia; sería causa de una guerra dentro del país, de un
   choque de intereses insuperables. Nosotros, porque tenemos el
   socialismo, podemos establecer esa institución; podemos crearla y
   podemos llevarla adelante.

   ¡Ah!, esos refunfuñones sé quienes son y qué tienen en la cabeza: ideas
   prestadas, mucho teoricismo barato en la cabeza, carecen de sabiduría y
   de sentido práctico; carecen de sentimiento de solidaridad con el
   pueblo, porque a ellos no les importa que las oficinas estén llenas de
   gente, no les importa; como yo sé de instituciones que tienen más gente
   de la cuenta y con salarios altos, ¡muy altos!, y no tienen apenas
   contenido de trabajo. No sé qué pasa sí comparo el contenido de trabajo
   de algunos de esos señores con un trabajador del contingente "Blas
   Roca" (APLAUSOS). A esos no les preocupa que haya miles, hasta cientos
   de miles sin contenido de trabajo; a ellos no les preocupa la batalla
   que libramos nosotros por racionalizar las plantillas, por el perfil
   ancho, por aumentar el número de trabajadores directos en la producción
   o los servicios y disminuir el número de trabajadores indirectos, como
   vamos logrando en una serie de instituciones.

   En los mismos hospitales de la capital, libramos una batalla por
   reducir el número de trabajadores por cama y ya casi todos están en
   1,7, antes estaban en 2,2; 2,3; 2,4. Las microbrigadas han salido,
   fundamentalmente, del personal excedente de las fábricas y centros de
   trabajo; porque de los 800 000 trabajadores de la capital, estoy seguro
   de que, si de cada ocho sacamos uno, no pasa nada.

   Y esas plantillas infladas están tanto en el socialismo como en el
   capitalismo. En el socialismo por paternalismo, en el capitalismo por
   la justa lucha de los obreros, siempre tratando de arrancarle algo al
   capital, de buscar una plaza más; en nuestra sociedad no existe esa
   contradicción de intereses y podemos luchar por racionalizar, y lo que
   he dicho veinte veces: en vez de tener personas subutilizadas,
   hagámoslas maestros, hagámoslas profesores, hagámoslas técnicos,
   hagámoslas médicos, hagámoslas enfermeras y nuestra Revolución puede
   hacerlo y lo está haciendo (APLAUSOS), porque lucha por el empleo
   racionar de los recursos humanos y para eso tiene las universidades. En
   vez de alguien en un rincón sin hacer nada, que de todas maneras le
   cuesta a la sociedad, es mejor preparar a ese joven o a esa joven para
   que pueda prestarle a la sociedad un servicio útil.

   Mientras más productividad se alcance en el trabajo, mientras más
   productividad se alcance mediante la aplicación de la técnica en la
   producción material, más posibilidades tendrá la sociedad de dedicar
   gran parte de sus recursos humanos a estos servicios, y, entre ellos,
   por supuesto, los servicios médicos.

   También tenemos miles, más de 20 000 graduados en profesores de
   educación física y deportes, y ahí los tenemos por todo el país. ¿No es
   mejor tener a un joven enseñando eso que estar perdiendo el tiempo en
   un rincón sin hacer nada? ¿Quién lo discute? Pero esos de ideas
   prestadas, a esos les gusta copiar, y si los dejamos copiar hunden a
   este país, lo hunden, porque lo estaban hundiendo, y bien a tiempo que
   vino este salvador proceso de rectificación para poner coto a tanta
   tontería y a tanta idiotez (APLAUSOS).

   En fin, estamos hablando de los avances de nuestro país en el campo de
   la salud y debemos sentirnos satisfechos de eso. Tenemos mucho que
   trabajar, ¿qué podemos decir?, ¿que es suficiente? No, pues no es
   suficiente lo que tenemos hecho. Dentro de unos días inauguraremos la
   sala de terapia intensiva e intermedia, una gran edificación del
   hospital "Salvador Allende" que se ha transformado, por el esfuerzo de
   sus trabajadores, hasta convertirse también en uno de los mejores del
   país; pero no es suficiente.

   Dentro de algún tiempo inauguraremos también el Pediátrico de Marianao,
   el más moderno del país, pero no es suficiente. Hemos dicho que la
   capital necesita dos más y dos clínico-quirúrgicos más, no los estamos
   haciendo mañana mismo, porque tenemos otras tareas, otras inversiones
   económicas, tiene que haber un equilibrio entre las inversiones
   económicas y las inversiones hospitalarias, puesto que todo eso cuesta.
   La diálisis al año a cualquier ciudadano cuesta alrededor de 2 000
   dólares en componentes importados. Una operación de trasplante del
   corazón, o una operación, simplemente, del corazón cuesta miles de
   dólares de elementos importados. Una operación en el Centro de Cirugía
   Cardiovascular infantil cuesta miles de dólares; una aplicación de la
   litotricia cuesta cientos de dólares.

   En fin, muchos de estos servicios cuestan divisas y no tenemos otra
   alternativa que buscar un equilibrio entre lo que construimos para una
   cosa y construimos para otra; pero no pararemos construyendo
   instalaciones hospitalarias.

   La ciudad necesitaba policlínicos; había 20 de ellos que estaban en
   instalaciones viejas, muy malas, han sido sustituidos por modernísimas
   y eficientes instalaciones. Se está llevando el servicio de
   fisioterapia a todos esos policlínicos; antes se daba solo en un
   hospital. No mencioné los avances logrados en el "Julito Díaz" y las
   ampliaciones que se están haciendo allí para atender a los que tienen
   problemas, accidentes, problemas de invalidez, para rehabilitarlos,
   pero ya los servicios de fisioterapia se van a llevar a todos los
   policlínicos, y cada uno de los nuevos tiene esos servicios.

   Lo mismo pudiéramos decir de los servicios estomatológicos que tiene
   cada uno de esos policlínicos. Se están construyendo los 20, se supone
   que deben terminarse este año. Les he estado preguntando al Partido, al
   Poder Popular a los compañeros de las microbrigadas, si terminamos o no
   los 20 policlínicos que nos faltaban.

   Un número de escuelas especiales, sí, las estamos haciendo, la capital
   las está haciendo; trataremos también de que se terminen este año, no
   están todas terminadas, la mayor parte todavía está construyéndose. Son
   necesidades de nuestro pueblo, eso lo entiende quien tuvo la adversidad
   de un hijo que no pueda hablar y necesite una escuela de esas; o una
   familia que tiene un hijo con limitaciones visuales y tiene que mandar
   un hijo para una institución de esas; o algún problema de retraso
   mental, o de cualquier tipo. Solo los inconscientes se pueden oponer a
   eso; solo los que no son capaces de sentir nada, ni un átomo de
   solidaridad a favor del pueblo, se pueden oponer a eso.

   Y seguiremos luchando con todos estos programas sociales, porque eso es
   lo que justifica la razón de ser de la Revolución, y seguiremos
   luchando por el desarrollo del país. Hay muchas necesidades, y todos
   los días tenemos ejemplo de ello.

   Ayer mismo daba una vuelta por algunas construcciones que estamos
   haciendo, los mercados concentradores, que son instituciones nuevas,
   donde están haciendo movimiento de tierra; era de tarde. Es la única
   hora del único día de la semana en que el "Blas Roca" no trabaja; ellos
   trabajan el domingo hasta el mediodía, fui por la tarde, no había
   nadie, los equipos bien organizados, el sereno que los cuida. Fui a ver
   una de las terminales, de las ocho que estamos haciendo; fui después a
   ver un almacén de cemento que está en construcción por el Poder
   Popular, a petición nuestra, les dije: A cada rato se nos paran las
   obras cuando un horno de la fábrica tiene un problema; tenemos que
   hacer una reserva de cemento, es indispensable, para que nunca se nos
   pare una obra por cemento, y fui a verlo. Eso lo están construyendo
   cerca de la Autopista Nacional, y por allí yo había ido ya una vez, y
   me encontré que los vecinos de La Corea --como le llaman al barrio
   insalubre próximo a ese punto, estaban construyendo el almacén. Me
   invitan: Oiga, vaya por allá por el barrio. Les pregunté si estaban
   haciendo viviendas; sí, estaban haciendo viviendas.

   Cuando salía del almacén en construcción, veo varios vecinos allí, una
   familia numerosa que está saludando desde una pequeña altura, y veo
   unas casuchas, digo: No voy a entrar al barrio todavía, pero voy a
   visitar a algunos vecinos del barrio, me sospeché que eran del barrio
   de La Corea.

   Entré en una vivienda de esas que hacen los vecinos en los llamados
   barrios insalubres. ¿Qué me encuentro allí? ¡Un mundo! En unas casuchas
   de madera, de cajas de tablas, de lo que existiera, me encuentro que
   vivían 21 personas. Allí mismo hice un estudio sociológico, no me quedó
   más remedio. Digo: Tengo que conocer esto bien. Entré cuarto por
   cuarto: ¿Cuántos duermen en esta cama?, no estaban malas las camas,
   colchón había, por lo menos. Bueno, aquí tres y aquí cuatro, en el
   mismo cuarto; aquí tres y aquí dos; aquí los dos padres y aquí los dos
   niños, dos camas allí, eran las condiciones. Me metí en la cocina, para
   ver qué estaban cocinando, me senté allí, estuve mucho rato hablando
   con ellos, preguntándoles de su vida, de todo lo que hacían, los
   problemas que tenían. Número de personas trabajando: había ocho de los
   21; prácticamente todos los adultos estaban trabajando, menos la jefa
   del núcleo, que ya por su edad no trabaja. Calculé los ingresos en más
   de 1 000 pesos, no había problemas de ingreso monetario. Hay allí hasta
   una maestra que está ya terminando los estudios de licenciatura,
   distintos empleos, en distintas actividades, y, entre ellas, en la
   microbrigada social de construcción. Es decir, un núcleo de
   trabajadores.

   Tenían dos refrigeradores, un televisor y un tocadiscos, pero hacia
   tres días le cortaron la electricidad, pues la tomaban de una tendedera
   y se caía el voltaje.

   Indagué un poco de dónde venían; claro, no tuve que preguntar mucho,
   vinieron de Oriente (RISAS), algunos hace muchos años, y dice: "Somos
   de allá de América Libre." Eso es cerca de Contramaestre, hasta de las
   montañas estaban ahí; llevan tiempo, en distintos años fueron viniendo.
   El más jovencito, tiene 16 ó 17 años, es vanguardia de la microbrigada
   social, ese sí vino hace un año, fue más reciente. Yo miraba y volvía a
   mirar todas aquellas cosas, todos aquellos tarecos, todas aquellas
   tablas, pensando cuántas personas vivían en esas condiciones. No es que
   lo ignoremos, nosotros no ignoramos eso, pero como se sabe bien es
   haciendo un recorrido por un barrio insalubre. No es la primera vez que
   yo hago mí recorrido por barrios insalubres, aunque ese no fue un
   recorrido, fue solo asomarme al barrio, o un recorrido por las llamadas
   ciudadelas y meterme allí en un cuarto donde vive la gente, para saber
   cuántos viven y qué hacen. Es necesario, es necesario para nuestro
   propio aprendizaje; es necesario para nuestro permanente deber de tomar
   conciencia de los problemas.

   En todo el tiempo que estuve con esa familia, no me pidieron
   absolutamente nada. No se puede concebir gente más amable y
   hospitalaria.

   Ahora yo decía: En estos barrios, cuál es nuestra situación, ¿es la de
   América Latina? No, en América Latina hay muchas capitales --y no
   quiero mencionar nombres-- donde el 60% vive en barrios insalubres, el
   60%, el 50%, el 40%. En nuestra capital no llegan al 3% los que viven
   en barrios insalubres, los tenemos contabilizados --en barrios
   insalubres, no incluyo aquí ciudadelas, sino los que se llaman barrios
   insalubres, de casuchas improvisadas, alrededor del 3%--, pero ese 3%
   son unos 60 000, no son cuatro, son 60 000, y nosotros venimos luchando
   por erradicarlos.

   Ya al principio de la Revolución se habían erradicado los barrios
   insalubres, sin embargo, volvieron a formarse y tenemos ese 3%. Pero
   uno se pregunta, ¿por qué existen los barrios insalubres? En América
   Latina se sabe: el subdesarrollo, la falta de programas, el abandono
   del interior del país, la gente buscando posibilidades en la capital, y
   es una tragedia colosal; pero nosotros no podemos conformarnos con la
   idea de que hay un 3% de ciudadanos de la capital en esas condiciones.
   No seríamos revolucionarios si realmente nos resignáramos a saber que
   viven 60 000 personas en esas condiciones. Ya venimos batallando con
   esto, menos mal que tenemos una respuesta. Decía: Lo que habría sido
   meterse en un barrio insalubre hace tres o cuatro años cuando no habían
   resurgido las microbrigadas, ¿qué esperanza le íbamos a dar a la gente?

   Ahora en ese mismo núcleo de 21 había dos o tres trabajando en las
   microbrigadas sociales y ganaban su ingreso por esa vía, están
   construyendo su propia vivienda. Hoy por lo menos les podemos llevar a
   esos vecinos una esperanza; pero tenemos que preguntarnos por qué,
   incluso, en Cuba --y hay también, algunos de estos barrios en Santiago
   de Cuba, donde igualmente luchan por erradicarlos. Si nosotros tenemos
   el 3% en la capital, es porque la Revolución ha trabajado en todo el
   resto del país, desarrollando el resto del país. Me pregunto: ¿Hemos
   hecho todavía lo suficiente? Y me pregunto: ¿Un tecnócrata, viviendo en
   una buena casa, puede pensar en buscar una solución para los barrios
   insalubres? ¿Puede pensarlo? (APLAUSOS) Porque fueron los tecnócratas
   los que les hicieron la guerra a las microbrigadas, la respuesta que
   habíamos encontrado hace casi 20 años para erradicar los barrios
   insalubres y las ciudadelas. Habíamos encontrado una buena solución,
   pero no pararon en su guerra para liquidarlas, en nombre del
   marxismo-leninismo, eso es lo peor; en nombre de los libros de texto y
   de las teorías de los libros de economía, y en nombre de sus inventos
   burgueses, pequeñoburgueses y neocapitalistas. Con sus mecanismos
   capitalistas le hicieron la guerra en nombre del marxismo-leninismo a
   una de las cosas más revolucionarias y más marxista-leninistas, como
   las microbrigadas (APLAUSOS). Y sin duda que tenían buenas viviendas,
   pero el problema no es tener o no una buena vivienda, es que jamás en
   su vida visitaron una ciudadela; jamás en su vida visitaron un barrio
   insalubre; jamás en su vida se pusieron en contacto con el pueblo, con
   sus problemas y sus necesidades (APLAUSOS).

   No hay que vivir en un barrio insalubre para conocer lo que es un
   barrio insalubre, para saber que existen y para tener conciencia de la
   necesidad de encontrarles una solución, aunque sea un 3% la población
   que viva en ellos.

   ¿Podemos? Yo sí creo que podemos, y creo que el país está haciendo hoy
   cosas excelentes para que no surjan esos barrios insalubres. Ejemplo:
   el Plan Turquino, las construcciones que se están haciendo en las
   montañas del país para mejorar las condiciones de vida y repoblar esas
   montañas; los pueblos que se hacen en las empresas cañeras, ganaderas,
   de viandas y vegetales; el programa de construcción de viviendas de la
   Revolución, el ambicioso programa de desarrollo de la industria de
   materiales. Porque todos sabemos que lo que necesitamos son materiales,
   porque brazos hay suficientes para construir todas las viviendas que
   necesita este pueblo (APLAUSOS). Lo están demostrando las
   microbrigadas, en las que tenemos ya, solo en la capital, 35 000
   hombres y mujeres. Les han alcanzado las fuerzas, incluso, para ayudar
   en Bluefields a los nicaragüenses a reparar los daños del ciclón. Hay
   allá alrededor de 300 microbrigadas de la capital cumpliendo una misión
   internacionalista (APLAUSOS); pero aquí quedan 35 000 y saben qué es lo
   que los detiene, pues lo que detiene hoy las construcciones en general
   son los materiales, porque es tan potente el movimiento que ya no
   alcanza nada. Por eso el programa que estamos haciendo y las
   inversiones importantes que se están haciendo en la industria de
   materiales.

   Hace unos días visité el molino de El Purio, en Villa Clara, con
   capacidad de 1 200 000 metros cúbicos de arena y piedra, recién
   terminado. De allí se va a traer piedra para la capital. Hace unos días
   visité, al oeste de la capital, el molino La Molina, en construcción,
   que va a producir 600 000 metros cúbicos de piedra y arena. También
   visité la fábrica de cemento de Artemisa.

   Estamos en contacto con los trabajadores de las fábricas de cemento,
   estudiamos todo lo que se puede hacer de inmediato para elevar las
   producciones. Pero, además, estamos contratando nuevas líneas para
   elevar considerablemente la producción de cemento, y estamos ahorrando,
   o tratando de ahorrar cemento y tratando de ahorrar madera para poder
   construir mucho más. Estoy seguro de que lo lograremos, y de que año
   por año estaremos construyendo más viviendas, y de que año por año
   crecerán las construcciones en cantidad y en calidad. Y se terminarán,
   como se están terminando ya, las construcciones.

   Este hospital se hizo apenas en dos años, ¡en dos años! Recuerdo cuando
   estaban haciendo los cimientos, hincando los 900 pilotes. Yo llegaba
   por aquí y me daba dolor pensar en el ruido que estaban haciendo esos
   pilotes cuando se hincaban; pensaba en los enfermos que estaban en esa
   sala --hasta ahí llegaba el hospital--, y les decía: tenemos que
   acelerar esto, tenemos que terminar rápido este hospital. No se puede
   estar 10 años construyendo al lado de un hospital donde hay enfermos,
   donde hay que estar aplicando los tratamientos. Exhortaba a los
   trabajadores a trabajar bien, trabajar rápido, trabajar con calidad, y
   ya ven en qué tiempo récord han terminado el hospital.

   ¡Se podía terminar!, igual que se pudo terminar el "Miguel Enríquez",
   igual que las salas de terapia intermedia e intensiva del "Salvador
   Allende"; igual que, con una gran rapidez, agarraron las columnas
   aquellas que estaban en el Pediátrico de Marianao a medio hacer y lo
   han terminado casi en el mismo tiempo que este hospital. No está
   inaugurado por cuestión de unos elevadores que se han atrasado; no se
   ha inaugurado por eso, pero ya el policlínico de ese pediátrico pronto
   entrará en servicio. Pero la construcción civil no se hizo esperar, se
   construyó rápido.

   Y digo que sí, que cada año habrá más construcciones y cada año habrá
   más viviendas, tengo una seguridad absoluta. Creo que erradicaremos los
   barrios insalubres en relativamente poco tiempo, con el trabajo de los
   mismos vecinos que viven allí. Estoy seguro de que también, en un poco
   más de tiempo, eliminaremos ciudadelas y tendremos los apartamentos que
   requiere la ciudad.

   Pero lo más importante es qué hay que hacer en el resto del país para
   evitarnos estos fenómenos migratorios. Lo he planteado allá en las
   provincias orientales: tenemos que poner el acento en el desarrollo
   industrial no en la capital, sino en el resto de las provincias, como
   se ha hecho en general, pero no lo suficiente.

   Es que la población de las provincias orientales crecía casi un 3%,
   mientras que la de La Habana crecía el 1% --su población, no la que
   venía de afuera.

   Ya cuando hablé en Bayamo, hace alrededor de dos años, planteé este
   problema y es la política que estamos aplicando. Cuanta industria
   podemos desarrollar en las provincias orientales, la desarrollamos; y
   lo estamos haciendo, porque en la medida en que creemos condiciones de
   vida en todas esas provincias, entonces no habrá la tentación de
   mudarse para la capital.

   Recientemente discutía sobre estas cuestiones: viendo las provincias
   del interior, aprecio que allí es más tranquila la vida, es más
   sosegada. Creo que podemos crear condiciones en el interior del país
   mejor que en la capital, y se han estado creando. Vean cómo las
   facultades universitarias están en todas las provincias del país; vean
   cómo las facultades de medicina están en todas las provincias del país;
   vean cómo existen hospitales clínico-quirúrgicos, maternos y
   pediátricos de gran calidad en todas las provincias del país; vean cómo
   existen escuelas vocacionales de ciencias exactas, escuelas deportivas,
   escuelas de camilitos, escuelas de profesores de educación física,
   escuelas de maestros y facultades pedagógicas en todas las provincias
   del país. Percibo en muchas provincias esa sensación de una vida más
   tranquila, e incluso una vida más agradable que la de la capital. Y,
   como les digo a veces, por lo menos tienen agua en abundancia, porque
   algún río grande pasa por allí.

   No es lo mismo suministrar de agua a una población de 2 millones, en
   una franja estrecha de 40 kilómetros de ancho, donde compiten --como
   decía en días recientes-- la agricultura que alimenta a la población y
   el agua que necesita la población. No es lo mismo una ciudad de 150
   000, 200 000, 250 000 habitantes, que una ciudad de 2 millones, con los
   problemas de abastecimiento de agua, alimentos, servicios en general,
   transporte, etcétera. Estamos en perfectas condiciones de aplicar una
   política de desarrollo pareja y evitarnos estos problemas, que se han
   evitado en gran parte, pero no suficientemente.

   Santiago de Cuba también es una ciudad que va creciendo bastante y
   tiene alrededor de 500 000 habitantes, se le complica la vida; pero
   todavía tiene agua, no solo para gastar, sino para malgastar, incluso.
   Hay que decir que en el país no se gasta agua, se malgasta agua en
   todas partes. Hicimos una fábrica de metros contadores de agua, está
   produciendo alrededor de 70 000 por año; los estamos incorporando en la
   capital, que es donde tenemos más problemas. Pero Santiago, que antes
   tenía una presita chiquitica que se llamaba Charco Mono, hoy tiene una
   presa en el Cauto; cuando se le acaba el agua, la busca del
   Contramaestre --ahora empezamos a hacer la presa de Baconao. A Santiago
   habrá que mandarle también, en su oportunidad, un buen número de
   medidores de agua, para medir y cobrar el exceso de gasto de agua,
   porque el agua que cobramos es la que se malgasta, no la que se gasta
   racionalmente.

   Las ciudades del interior tienen problemas diferentes a los de la
   capital, y nosotros estamos muy a tiempo y nos estamos librando, y
   tenemos que luchar por librarnos totalmente, de esa tragedia social que
   tienen las capitales y las grandes ciudades de América Latina.

   Pronto tendremos que reunirnos otra vez, nos quedan por inaugurar dos
   instalaciones hospitalarias grandes y nos queda por inaugurar un número
   de policlínicos.

   Veo que, por fin, la tarde, más o menos, se aclaró un poco, aunque
   sigue tronando, siguen las nubes dando vueltas. Creo que entre todos
   nos hemos secado aquí ya, creo que nos vamos a librar de un catarro o
   una gripe; y si, por desgracia, viene un resfriado, venimos corriendo a
   este mismo hospital, ya tenemos amigos aquí (APLAUSOS). Espero que a
   los que hemos participado en esta inauguración, aunque no seamos
   vecinos de Puentes Grandes ni de Playa, nos puedan atender por aquí
   (APLAUSOS). Se lo advierto, más que un hospital parece un hotel. Y para
   aquellos que crean que a cierta edad no es bueno una gripe, no se
   olviden de que aquí en este momento está el mejor servicio de geriatría
   del país (APLAUSOS).

   Felicito a los constructores, en cuyo nombre habló el ingeniero que
   dirigió el colectivo. Les agradecemos el esfuerzo. Ellos se han
   convertido ya en contingente, se ganaron ese derecho aquí; tienen,
   además, tropas frescas --y esa fue una de las causas de la inmigración
   que no mencioné; el MICONS trayendo orientales para acá para que ayuden
   en las construcciones de la capital. Aquí mismo tienen un ejemplo,
   gente de Granma trabajando aquí; aunque vinieron juramentados de que
   regresaban otra vez a Granma, ya quisiera saber yo, si hacemos una
   encuesta, cuántos han cumplido y cuántos ya se echaron novia por aquí.
   Y no es que yo esté en contra de que los granmenses se enamoren de una
   habanera, pero que se la lleven para Granma (RISAS).

   Hace dos o tres días estaba yo con unas microbrigadas --están
   construyendo un edificio de viviendas--, y hay una muchacha que me está
   planteando su tragedia. No voy a decir el nombre, desde luego; no creo
   que le haga daño a nadie, y el ejemplo nos conviene. Parece que hubo
   problema con los suegros y tuvieron que irse de la casa de los suegros.
   De esos problemas me imagino que debe haber de vez en cuando. No todos
   los suegros son buenos, casi todos sí, pero no todos. Tampoco todas las
   nueras y los yernos son buenos, nadie se imagine eso.

   Me encuentro a la muchacha; era un sábado libre por la tarde y estaba
   allí trabajando duro, trabajando fuertemente. Conversó un rato conmigo,
   me explicó su tragedia: tiene tres hijos, están en la calle. Ella casi
   lloró. Le sugerí: "No llores, que llorando no vamos a resolver el
   problema, trabajando es como vamos a resolverlo. Ten paciencia." Y le
   pregunto: "¿Y tú de dónde eres?" Ya casi la voy identificando si digo
   muchos datos (RISAS); pero, bueno, puedo decir la provincia. "Yo, de
   Camagüey." "¿De qué municipio?" Ya esto no lo voy a decir, porque si no
   la identifican (RISAS); no es malo que la identifiquen, es una
   magnífica muchacha, una magnífica trabajadora, y refleja un problema,
   pero no le pedí permiso para usar la anécdota. "De tal pueblito." "¿Y
   cómo viniste a parar aquí a La Habana?" "Es que me casé, mi marido es
   de aquí, prestó servicio social en Camagüey y ahora trabaja en tal
   lugar."

   La cuestión es que se casaron y la trajo para La Habana, así es que no
   solo tenemos a los orientales que vienen a trabajar aquí, se enamoran
   en La Habana y se quedan en La Habana, sino que los habaneros que van a
   trabajar a las otras provincias, se enamoran y traen a la novia para
   acá (RISAS). Además, esta camagüeyana tiene ya tres hijos. Estábamos
   pensando a ver cómo se le podía ayudar mientras obtiene la vivienda,
   por lo menos alguna beca. Están separados de los niños. Hay muchos
   problemas de esos.

   Es cierto que los problemas se nos han agravado con las inmigraciones,
   y tenemos que tener una política y una disciplina. Pero esto no es
   cuestión de prédica, ni es cuestión de leyes, aunque se pueden
   establecer reglamentos y cosas, quizás un poco más de rigor en eso; es
   cuestión de desarrollo proporcional, de desarrollo igual de todas las
   partes del país; es cuestión del trabajo que hagamos en el resto del
   país.

   Por eso, hablando de estos granmenses que nos ayudaron a hacer el
   hospital, ¡con tanta gente que tiene La Habana, miren que realmente
   tener nosotros que necesitar el apoyo de la gente de Granma! Todavía no
   pueden prescindir totalmente de ellos, porque están terminando algunas
   de estas obras, pero ya esa política está siendo más cautelosa. Habrá
   que llevarlos a Varadero, como es lógico, porque hay que construir allí
   decenas y decenas de hoteles, a otros lugares, a los cayos; pero La
   Habana, con 2 millones de habitantes, tanta gente saludable y joven,
   tanta gente experta en el trabajo, tantos retirados que quieren hacer
   trabajo voluntario, tantos estudiantes que hacen su aporte como lo
   hicieron aquí, porque hay que ver que aquí trabajaron decenas de miles
   de horas; estudiantes universitarios, estudiantes de los institutos,
   empleados de los organismos. Pero, bueno, se necesitó la ayuda, o se
   venía necesitando la ayuda de los orientales. Al final vinieron de Las
   Tunas también, así es que tenemos dos provincias orientales
   representadas en esta obra.

   Entonces, a la vez que les damos las gracias y los felicitamos, les
   recordamos que nada hay más hermoso que el amor al terruño en que uno
   nace (APLAUSOS), y que esperamos que el compromiso se cumpla, que el
   juramento se cumpla, y que a las novias se las lleven para las
   provincias orientales.

   ¡Patria o Muerte!.

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
