    DISCURSO PRONUNCIADO FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
   CUBA, EN LA INAUGURACION DEL COMBINADO DE MATERIALES DE LA CONSTRUCCION
   "ROBERTO MILIAN MILIAN", EN SAN MIGUEL DEL PADRON, CIUDAD DE LA HABANA,
            EL 7 DE NOVIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros invitados;

   Compañeras y compañeros del primer contingente industrial del país:

   Parece que la gripe esa que anda por ahí dando vueltas, a la que llaman
   Monserrat, me agarró, de modo que no hay que extrañarse si la voz no
   sale muy clara (UNO DEL PUBLICO LE DICE: "¡Ni la gripe le hace daño a
   usted!") Ni la gripe, muchas, gracias; de todas formas, por culpa de
   esa gripe no me iba a privar de un día histórico como el de hoy y de un
   privilegio como el de hoy (APLAUSOS), de poder participar en la entrega
   de la bandera a este primer contingente industrial.

   Este es un acto sencillo, mucho más sencillo de lo que habría sido
   acreedor un acontecimiento como este. Otras veces hemos entregado las
   banderas, ha estado la compañía de ceremonias, sobre todo, en los
   contingentes de constructores. No hubo nada de eso en esta ocasión, y
   es que, en realidad, la decisión no se había tomado todavía.

   Los compañeros me esperaron a la entrada, dicen: "Tenemos la bandera."
   Los compañeros del Partido, los compañeros de la industria, los
   compañeros del sindicato, que creían que debía entregarse ya la
   bandera. Yo lo medité algunos minutos y, realmente, estuve de pleno
   acuerdo con la idea de entregar hoy la bandera.

   Pienso que los compañeros de este colectivo se han hecho acreedores a
   que lo llamen ya contingente industrial, puesto que hasta ahora eran
   aspirantes a contingente.

   Palmero explicó aquí con palabras sencillas y claras algo de la
   historia de cómo se formó este movimiento. También el director lo
   explicó desde otro ángulo, él dijo que habían ensayado distintas
   fórmulas para echar a andar esta industria: desde tres turnos, a dos
   turnos, a no sé cuántos otros inventos, hasta que por fin se les
   ocurrió la idea de aplicar el principio del contingente en esta
   fábrica. El explicó también los resultados, que son realmente
   asombrosos.

   Nosotros habíamos oído decir hacía meses que en una industria de
   materiales de construcción, que había tenido muchas dificultades, que
   le faltaba personal, estaban aplicando los principios del contingente.

   En fecha más reciente, supimos ya que durante muchos meses el colectivo
   venía trabajando como contingente y que los resultados eran asombrosos;
   por eso me decidí a dar una vuelta por esta fábrica, para conocer de
   cerca la experiencia.

   Debo decir que, en primer lugar, me hizo una gran impresión la
   distribución de los talleres, la calidad de las construcciones, la
   extensión de los patios, la gran cantidad de productos acumulados, el
   orden, el espíritu de trabajo. No se veía a nadie perdiendo el tiempo,
   no se veía a nadie aglomerado por ninguna parte, apenas se veían los
   trabajadores y solo se escuchaba el ruido de los equipos no
   tecnológicos y de los equipos de las plantas.

   Me llamó la atención, incluso, que --como decía Palmero-- en este
   colectivo aspirante a contingente no existían todas las condiciones de
   atención al hombre que recibe el contingente. Ellos hacían grandes
   esfuerzos con los abastecimientos para tratar de mejorar lo más
   posible, pero estaban trabajando sus 14 horas y los abastecimientos que
   recibían no eran los abastecimientos para un trabajo de esa duración y
   de esa intensidad. No escuchamos ni una sola palabra de queja, ni un
   solo reclamo, ni una sola petición del colectivo de trabajadores.

   Vimos que en su inmensa mayoría eran jóvenes, vecinos de aquí de San
   Miguel del Padrón, que acudían con puntualidad a su trabajo, se
   mantenían en sus puestos durante todo el día y que, además, estaban
   logrando grandes resultados.

   Pudimos apreciar, además, el potencial de esta industria y su
   importancia, porque todos sabemos las aspiraciones de nuestra población
   --de la población de todo el país y, en especial, de la población de
   nuestra capital-- de resolver viejos problemas que se han ido
   acumulando durante años, y, entre ellos, el problema de la vivienda,
   que se ha agudizado más por la cantidad de años en que se redujo el
   número de viviendas a construir, cuando el movimiento de microbrigadas
   perdió fuerza, cuando se aplicaron otras fórmulas que no dieron
   resultado, y cuando realmente nos faltaba fuerza de trabajo para
   resolver el problema de la construcción de las viviendas en la capital
   y de la construcción de otras muchas obras sociales. Esto dio lugar a
   la idea de volver a fortalecer y desarrollar el movimiento de las
   microbrigadas.

   Esta capital casi ha duplicado su población en los 30 años de
   Revolución. Como ustedes saben, siempre se produjo algún movimiento
   desde otras provincias del país hacia la capital.

   Hubo cierto movimiento de la capital hacia Miami, lo he dicho en otros
   momentos. Las partes blandas de nuestra sociedad, la gente burguesa o
   aquellos demasiado apegados a concepciones pequeñoburguesas y
   burocráticas se fueron; pero los que vinieron para la capital fueron
   muchos más que los que se fueron para Miami, y, sobre todo, gran número
   de coterráneos orientales (RISAS).

   Y hablar de orientales es una cosa delicada en este municipio de San
   Miguel del Padrón y entre los trabajadores de este colectivo, porque yo
   les veía las caras, y yo a los orientales los conozco no solo por su
   tipo, sino hasta por la forma de mirar. Claro, eso dura como dos
   generaciones y conozco casi hasta a los nietos de orientales, no solo
   por ese tipo tan inconfundible que tienen muchos orientales, esa mezcla
   fabulosa y magnífica, sino hasta por sus costumbres, su hablar y su
   mirar, digamos. Cuando vine aquí me di cuenta también de que entre el
   colectivo había muchos orientales y de origen oriental, y yo mismo me
   dije: ¡Caramba, nunca me había imaginado que los orientales fuesen tan
   excelentes trabajadores! (APLAUSOS)

   No crean que lo dije solo porque visité este lugar, sino también porque
   creo que ese mismo día me reuní con los dirigentes y visité un área
   donde trabaja una formidable microbrigada social, que es la de Las
   Guásimas.

   Ese mismo día creo, fuimos a ver también la fábrica de ladrillos de
   Managua, y me dijeron que por allí estaba el barrio insalubre de
   Molinet.

   Llegamos a la fábrica, muy bonita también, muy bien organizadita. Me
   enseñan unas canteras allá, unas arboledas. Digo: ¿Dónde está el barrio
   de Molinet? Dice: "Ahí." "¿Pero, dónde?" Bueno, detrás de los árboles,
   detrás de las lomas, por esos lugares (RISAS). Digo: ¡Pero cómo saben
   como camuflarse los orientales, realmente! (RISAS) Construyeron el
   barrio insalubre y no se enteró nadie, porque no se veía ni por aire,
   ni por mar, ni por tierra (RISAS). Estrategas completos en el
   desarrollo de barrios insalubres, porque no se veía nada.

   Digo: "Pero, ¿cuántos son?" "No, que ahí viven como 1 000 personas."
   Pregunto: "¿Cómo 1 000 personas?" "Sí." De ahí organizaron la
   microbrigada social. Digo: "¿Cuántos hombres y mujeres tienen?" Dice:
   "Tenemos como 700 microbrigadistas sociales construyendo las viviendas
   nuevas en Las Guásimas". Estuve preguntándoles muchas cosas de cómo
   trabajaban estos vecinos, qué estaban haciendo. Me dicen: "Están
   trabajando 14 horas diarias." Dicen que algunos eran trabajadores,
   fueron liberados por los centros; otras eran amas de casa, se han
   incorporado; otros eran muchachos que ni estudiaban ni trabajaban, se
   han incorporado también. Y me dice cosas asombrosas, no solo que están
   trabajando 14 horas. Me dice: "El ausentismo es de 0,2%." Pienso que se
   referían al ausentismo injustificado; siempre hay un poquito más por
   enfermedades y distintas cosas. Yo mismo hubiera podido alegar hoy
   ausencia por enfermedad (RISAS), y estoy seguro de que un médico me
   habría dado un certificado. Eso significa que de cada 500 si acaso
   faltaba uno al trabajo en aquella microbrigada social. Un verdadero
   milagro, una cosa realmente asombrosa, por eso dije y me reafirmé en
   esa convicción y en ese asombro de los fabulosos trabajadores que son
   los orientales.

   Contaba que vinieron muchos para acá y ayudaron a agravar el problema
   de la vivienda. No vayan a creer que solo orientales, aquí han venido
   de Pinar del Río, me consta, me los he topado por ahí; han venido de
   Matanzas, han venido de Villa Clara. De Camagüey no han venido muchos
   porque no había casi nadie allí, por eso también los orientales
   ayudaron a poblar la provincia de Camagüey; pero aquí han venido hasta
   de Sancti Spíritus y de todos esos lugares, y, sobre todo, de las
   provincias orientales.

   Naturalmente, ese crecimiento de la población agravó los distintos
   problemas de la capital y los barrios insalubres, que habían
   desaparecido en los primeros años de la Revolución, volvieron a
   aparecer. Vivía orgullosa la Revolución, se acabaron los barrios
   insalubres, hasta que al cabo de un número de años, de esta forma que
   explico, empezaron a desarrollarse de nuevo, no muchos.

   Si ustedes visitan alguna capital latinoamericana, se pueden encontrar
   que el 50%, el 60% de la población vive en barrios insalubres. Claro,
   aquí el desarrollo del resto del país también ayudó mucho a evitar ese
   fenómeno de la emigración hacia la capital; el desarrollo de centros
   urbanos, de las viviendas, de las industrias; el desarrollo agrícola,
   social e industrial del resto del país, disminuyó y redujo al mínimo
   ese fenómeno que sufren en gran escala las capitales de América Latina.

   A pesar de este renacimiento de los barrios insalubres, el cálculo en
   la capital es que solo entre 2,5% y el 3% de la población vive en esos
   barrios insalubres.

   No llamo barrios insalubres a algunos edificios de estos
   multifamiliares, a los que llamamos ciudadelas, donde hay familias que
   viven en un cuarto, en dos cuarticos, bastante apretadas. En esos sí
   viven algunos cientos de miles.

   Hace unos días estaba ajustando esta cifra con el compañero Chávez y
   son 210 000 los que viven en ciudadelas, y sumados los insalubres hacen
   unos 270 000, son casi 300 000 personas. A eso hay que añadir también
   los que están en viviendas con algunos problemas, con algunas
   dificultades; en fin, se habían ido acumulando problemas en la ciudad.

   La ciudad no solo tiene problemas de viviendas, tiene otros muchos
   problemas que estamos tratando de abordar también. La ciudad tiene, por
   ejemplo, el problema de la antigüedad y la deficiencia de la red de
   acueductos. Ese es un problema de los más difíciles, con relación al
   cual nos esforzamos para encontrarle una solución. Su red es muy vieja,
   incluso ya disponemos de una tecnología bastante moderna sobre la forma
   de reparar esas redes mediante brigadas, con unos equipos especiales.
   Ya tenemos el primer equipo que está trabajando, estamos construyendo
   cinco equipos más y vamos a construir todos los necesarios para ir
   reparando gran parte de esa red donde hay gran desperdicio de agua.

   La ciudad tiene problemas de salideros por esos mismos problemas de la
   red, son decenas de miles de salideros los que hay que reparar todos
   los años. Estamos elaborando también un programa y la organización de
   algunas decenas de brigadas para encontrarle solución al problema de
   los salideros, que no solo desperdician agua, producen encharcamiento,
   molestan, irritan, destruyen las calles, crean baches, etcétera.

   Estamos elaborando un programita de cómo abordar sistemáticamente,
   digamos, el problema de los salideros.

   La ciudad tiene el problema de los baches, y estamos elaborando también
   un programa de un número de camiones que llevan la mezcla, que llevan
   el cilindro vibratorio, que llevan el compresor, y estamos planeando
   organizar el número de brigadas necesarias para el arreglo sistemático
   de todas las calles. No me refiero a la construcción o reconstrucción
   de calles, sino al bacheo de las calles, algo que está muy asociado
   también al problema del transporte y a los programas de mejoramiento
   del transporte. Ese es otro de los programas que estamos llevando a
   cabo.

   Existen empresas en la ciudad que construyen y reconstruyen calles.
   Pero también estamos aplicando otra fórmula, estamos creando brigadas
   de construcción de calles en los barrios periféricos de la capital,
   porque a la capital se le añadieron una serie de municipios como
   Guanabacoa, que antes formaba un municipio aparte; se le añadió este
   municipio de San Miguel del Padrón; se le añadieron otros municipios
   periféricos, como el de Arroyo Naranjo, donde vivían trabajadores, los
   constructores, mucha gente pobre; tenemos municipios como los de La
   Lisa, Marianao, Boyeros y Cotorro. Ya hace algún tiempo hemos venido
   organizando esas brigadas; damos un número de camiones, buldóceres,
   cilindros, motoniveladoras, máquinas de pavimentar, regadoras, y todos
   los medios necesarios para hacer calles y pavimentar calles.

   Ya tenemos dos de esas brigadas, una está en San Miguel del Padrón y la
   otra en Arroyo Naranjo. Esas brigadas han construido decenas de calles,
   porque en muchos de esos municipios periféricos no había siquiera
   suficientes calles.

   También tenemos en la ciudad los problemas de alcantarillado. Solo el
   50% de esta población de 2 millones de habitantes tiene alcantarillado.
   No se imaginan ustedes los problemas de una ciudad de 2 millones de
   habitantes que, además, tiene que compartir el agua con la provincia
   agrícola que le debe suministrar los alimentos. Cada vez que se bombean
   10 millones de metros cúbicos de agua de la provincia de La Habana para
   la Ciudad de La Habana, se los está quitando a la agricultura. Por ello
   hemos tenido que desarrollar una serie de ideas. La Revolución ha
   construido, prácticamente, cuantas presas se puedan construir en esta
   provincia, ha hecho canales de grandes extensiones; ahora mismo estamos
   construyendo un canal de trasvase para llevar agua del río San Juan, de
   Matanzas, hacia la agricultura en la provincia de La Habana, para
   compensar el agua que la cuenca de El Gato le quita a la provincia para
   la agricultura.

   El día 5, Domingo Rojo, visité el dique que estamos haciendo en el sur
   de la provincia, en las proximidades de la costa, para proteger las
   aguas del manto freático para que no se salinicen, para que no vayan al
   mar. Creo que ese que está al oeste de Batabanó debe producir unos 300
   millones de metros cúbicos de agua. Es una experiencia nueva, la
   estamos estudiando para ver si, incluso, elevamos más el dique, si
   elevamos los vertederos, porque veíamos cómo todavía sale agua. Son
   técnicas para proteger el manto freático y disponer de más agua, que
   nos alcance para la agricultura y para la ciudad.

   Después vamos a trabajar de Batabanó hacia el este --este dique de que
   les hablo está al oeste de Batabanó--, hacia la Ciénaga de Zapata, para
   ver si logramos proteger otros 200 ó 300 millones de metros cúbicos
   adicionales, que no vayan al mar.

   También estamos pensando ya cómo aprovechar, cómo tratar una parte
   importante de las aguas que van al mar después que pasan por la ciudad,
   cómo tratarlas y cómo usarlas de nuevo en la agricultura.

   Estamos desarrollando todas las ideas posibles para resolver estos
   problemas acumulados de la capital de la república. Es un programa
   realmente ambicioso, pero es un programa práctico, un programa
   racional.

   No he mencionado los problemas del transporte y los esfuerzos que se
   realizan actualmente con el transporte de la capital, la construcción
   simultánea de las ocho terminales que todavía nos faltaban, y que
   estaba programado terminarlas para el año 1992 y las queremos terminar
   a principios del año 1990, y algunas de las ocho las vamos a terminar
   este mismo año. para que tengamos las 30 estaciones de ómnibus que
   necesita la capital con capacidad suficiente para atender los ómnibus,
   para darles mantenimiento, para organizar mejor el transporte.

   Están los problemas de las avenidas de la capital; tenemos también un
   programa de avenidas y de solución de viales para evitar los pasos a
   nivel en algunas de las avenidas. Es decir, hay un programa de
   construcción de viales en la capital.

   Están los programas de círculos infantiles, que ustedes conocen. En
   solo dos años se construyeron 111 círculos. Están los programas de
   escuelas especiales y de policlínicos, que pensamos terminar este año.
   Está el programa de ampliación de los hospitales y de aumento de camas,
   que se ha llevado a cabo en un período de tres años, y con lo cual se
   ha logrado incrementar en más de 5 000 las camas de asistencia médica
   de la capital. Está el programa de mercados concentradores, se están
   construyendo simultáneamente los cuatro que necesita la capital y, al
   mismo tiempo, se está trabajando en más de 150 nuevos agromercados,
   para facilitar la distribución y disponer de todos los agromercados que
   necesita la capital, puesto que muchos de los productos se venden en
   bodegas mezclados con otros productos, y no reciben el tratamiento más
   adecuado para su distribución en cantidad y calidad. Hay pérdidas.

   Tendremos después que trabajar en otros programas. Hay un programa de
   panaderías, que vienen haciéndose por decenas en la capital. Hay
   programas de construcción de escuelas secundarias y de escuelas
   primarias, para que un día todos nuestros niños tengan las
   instalaciones adecuadas para recibir una educación esmerada.

   En todos esos programas se está trabajando. Pero tenemos, sobre todo,
   el programa de viviendas, pues aspiramos a llegar a 100 000 viviendas
   nacionalmente, y de ellas no menos de 20 000 en la capital cada año.

   Todo este enorme esfuerzo de la industria de materiales se lleva a
   cabo, precisamente, para cumplir los programas. Y no piensen que solo
   se trabaja para incrementar la producción de ladrillos, de bloques de
   hormigón, de bovedilla, de viguetas, de terrazo, de baldosas, de
   mosaicos; se trabaja también para elevar la cantidad de tubos de
   distintos tipos que produce el país: tubos de centroacero, tubos de
   hormigón pretensado, tubos de fibrocemento, tubos de hierro, porque las
   construcciones necesitan todo esto. Hay programa de desarrollo de la
   producción de tubos plásticos para las viviendas de menos de cuatro
   pisos; programa de desarrollo de la producción de tubos de hierro
   fundido, para las edificaciones de muchos pisos que tenemos que
   construir en la capital y en otras partes del país.

   Hay programas de cables eléctricos, hay programas de tuberías plásticas
   para la instalación de esos cables, hay programas de desarrollo de los
   materiales de terminación; hay programas de construcción de fábricas de
   pintura cementosa. Se terminó, afortunadamente, en brevísimo tiempo, la
   fábrica de cemento blanco de Siguaney, que nos da capacidad para 100
   000 toneladas al año.

   Les puedo asegurar que hay un montón de programas de la Industria de
   Materiales de Construcción llevándose a cabo. No se pueden olvidar los
   programas de producción de arena y de piedra, las canteras, las que se
   están construyendo, incluso, en otras provincias para suministrar a la
   capital, porque los yacimientos de piedra de la capital se han ido
   agotando. Así se construyó a gran velocidad el molino de El Purio, que
   tiene una capacidad de 1 200 000 metros cúbicos de piedra y arena, para
   suministrar fundamentalmente a la capital; se está construyendo La
   Molina-1, de 600 000 metros cúbicos, al oeste de La Habana, y va a
   comenzarse La Molina-2; se han construido dos importantes plantas de
   arena lavada al este de la ciudad.

   En fin, hay todo un programa que no olvida nada: las tuberías de barro,
   las rasillas o losas de azotea no mencionadas, cuestiones de pisos.
   Cuando ustedes oigan hablar de mosaicos y de baldosas, quiere decir
   pisos. La de baldosas tiene una alta productividad, se elabora la
   baldosa con granito y con un procedimiento muy mecanizado. El mosaico
   tiene un equipamiento más artesanal, de menos productividad, pero es
   una de las formas de ayudar a resolver las necesidades de pisos, ya que
   se pueden producir materiales de una gran calidad sin grandes
   inversiones.

   Todo eso es la industria de materiales de construcción, no solo esto
   que vemos aquí.

   Combinados similares a este hay ocho para las dos Habana, de los cuales
   casi todos son nuevos, solo uno o dos estaban funcionando; hay
   alrededor de seis nuevos combinados. Y no cuento fábricas de ladrillos,
   de rasilla y otras importantes líneas, no; no cuento mueblerías de
   madera para hacer marcos, para hacer ventanas, para hacer puertas, que
   se han ido ampliando y construyendo nuevas; no hablo de la carpintería
   de aluminio, que se ha ido ampliando; no hablo de la fábrica "Lenin",
   de producción de perfiles, cuya capacidad se ha triplicado.

   Todo eso es materiales de construcción; pero combinados como este, que
   produce baldosas, o produce mosaicos, o produce bloques, o produce
   terrazo, como este hay ocho para las dos Habana, entre ellos uno que
   está en Madruga, nuevo y uno que está en Artemisa, que creo que ha sido
   ampliado --ese no era nuevo--, y queda el de El Calvario. Nosotros
   hemos estado visitando uno por uno todos esos centros y nos proponemos
   seguirlos visitando, porque queremos garantizar al ciento por ciento la
   industria de materiales de construcción, sin la cual todos estos
   programas de los que estamos hablando constituirían un simple sueño.

   Fíjense como Palmero dijo que solo las escuelas secundarias que están
   haciendo ellos en la provincia de La Habana, frigoríficas, terminales
   de ómnibus y otras cosas, requieren 100 000 bloques por mes; ya ustedes
   saben lo que son esos hombres de las brigadas del contingente poniendo
   bloques, es una demanda tremenda; las microbrigadas tienen una gran
   demanda de esos materiales.

   En esta de aquí, para que sepamos bien --no los obreros, por supuesto,
   pero sí los invitados--, ¿qué tenemos? Tenemos cuatro fábricas de
   bloques; alguien dijo que tres de bloques y una de bovedilla. La
   bovedilla es igual que el bloque, muy parecida, solo que cambia en
   cierto modo la forma para poder ajustarse a la vigueta. La vigueta es
   una tecnología constructiva para hacer techos o para hacer pisos
   también, y la bovedilla es una especie de bloque que tiene unas
   pestañas que se ajustan a la vigueta, no es como el bloque que se pone
   en la pared; pero es muy parecida, hay que acercarse allí para
   distinguir lo que es un bloque de una bovedilla, y está hecha
   exactamente con el mismo material. De modo que una fábrica de bloques,
   si le ponen el molde adecuado, puede producir bovedilla.

   Así que, para mirarla como un común denominador, aquí hay cuatro
   fábricas de bloques, una de las cuales está produciendo bovedilla;
   quizás pongan una segunda, porque tenemos que decidir, incluso, si
   hacemos una segunda planta de viguetas, a juzgar por la productividad
   de la construcción con la vigueta y de los buenos resultados. Quizás es
   una de las pocas cosas que nos falten por tomar una decisión.

   Pero, bueno, aquí hay cuatro de bloques, una fábrica de viguetas --son
   cinco-- y una planta de terrazo. Yo mismo no sabía bien qué era el
   terrazo, hasta que fui a una planta de terrazo y vi qué era: allí se
   hacen, por ejemplo, las piezas para escaleras de mármol de un color
   precioso, que pueden embellecer una construcción social como un
   círculo, una escuela, un hospital. Aquí mismo, en esta planta de
   terrazo, pueden construir 30 000 metros cuadrados de ese producto, que
   sirve muchísimo en las construcciones con una buena productividad. Y
   ellos están terminando --y eso lo está haciendo el MICONS-- una fábrica
   de baldosas, que llevaba muchos años guardada en cajas, la están
   montando ahora, que hizo falta la producción de baldosas; pienso que en
   dos meses ellos terminan esta planta, con lo cual este combinado tendrá
   siete talleres, pero no produce mosaicos.

   Otro, como el de Las Guásimas, tiene tres líneas de bloques y como dos
   líneas de mosaicos --aquel no tiene viguetas--, y tiene también una
   fábrica de cemento blanco. El de La Lisa, aquel tiene tres líneas de
   bloques --va a tener una cuarta-- y dos de mosaico, cemento blanco no
   tiene.

   Todos estos combinados necesitan sus talleres para atender montacargas,
   porque todo esto hay que moverlo con montacargas; o para atender los
   equipos tecnológicos, porque necesita tornos, fresadoras, tres o cuatro
   máquinas de taller, que de eso nos hemos estado preocupando,
   precisamente, de que a ninguno de estos combinados les falte su buen
   taller, las maquinarias que necesita el taller. Hemos estado haciendo
   cálculos de cuántas divisas hay que gastar para que no se paren los
   montacargas, que no les falten las ruedas, no les falten las piezas;
   para que no se paren ninguna de estas líneas, porque realmente son
   líneas muy modernas.

   Lo que podemos decir de estas plantas de bloques es que están
   automatizados, muy automatizados; el hombre tiene que intervenir poco,
   el hombre tiene que dirigir el proceso, atender las máquinas, y tienen
   su sala de control, tienen botones, tienen todo, el hombre solo tiene
   que estar fundamentalmente vigilando el proceso; pero son máquinas de
   alta productividad y máquinas muy automatizadas, humanizan el trabajo,
   debemos tenerlo en cuenta, aunque no en todas está en el mismo grado.

   La de terrazo, por ejemplo, no está tan mecanizada como la de bloques,
   pero tiene partes importantes automatizadas, ciertos procesos que
   dirigen allí por computadora. Y, en fin, podemos decir que este mismo
   combinado todo lo que tiene es bien moderno.

   Aunque quizás no tan moderna, pero bastante productiva, va a ser la
   planta de baldosas, con capacidad de producir unos 300 000 metros
   cuadrados al año. Esa sola fábrica producirá pisos para miles de
   apartamentos, por ello mantener eso es muy importante.

   Y aquí estamos en presencia, desde luego, de un combinado moderno, bien
   concebido, con buen espacio y con todas las condiciones necesarias.
   Ellos están mejorando su comedor, están poniendo sala de congelación y
   sala de refrigeración, además, tienen aire acondicionado en el comedor.
   Ampliaron la cocina a la vez que disminuyeron el número de
   trabajadores, porque, como explicó el director, de 300, con las medidas
   adoptadas, bajaron a 200. Vean ustedes cómo se reducen las necesidades
   de transporte para este combinado, las necesidades de abastecimiento;
   puede haber un abastecimiento mucho mejor --puede haber 200
   alimentándose mucho mejor, que 300 alimentándose de una manera
   mediocre--, el transporte para llevar y traer la gente. Todo eso se
   hace mucho más económico, se hace mucho más racional, cuando se aplican
   ideas y concepciones como estas.

   Y el problema que tenía la planta era falta de fuerza de trabajo, el
   mismo problema que tenían muchas industrias en la capital; el problema
   que tenían las construcciones en la capital era la falta de fuerza de
   trabajo, y por eso la tendencia a traer orientales --ellos, que no
   necesitan que los traigan, ¿comprenden?-- para construir aquí en la
   capital. Imagínense, si el procedimiento va a ser traer orientales, los
   orientales se quedan, y se quedan ellos y su numerosa familia, con lo
   cual, en vez de resolver el problema de la vivienda, lo que hacen es
   que en realidad lo agravan.

   Había que buscar una fórmula revolucionaria y una fórmula de masas; ya
   la habíamos encontrado hace algún tiempo, desgraciadamente se perdió, y
   había que restablecer esa forma revolucionaria y establecerla sobre
   bases de conceptos, incluso, más avanzados, como se ha hecho con las
   microbrigadas. En aquel tiempo existían las microbrigadas pero no
   existían los contingentes, que es una forma superior de organización de
   las masas, de organización de los trabajadores.

   Pienso que con lo que les he estado explicando se puede comprender
   mejor lo que significa esta industria que tendrá alrededor de 250
   trabajadores.

   A ver, Homero, tú que sabes un poco de construcción, ¿un apartamento
   cuántos metros cuadrados de baldosas, promedio, lleva? (Homero Crabb:
   "Debe llevar un promedio de 60 metros cuadrados.")

   ¿Con 300 000 metros cuadrados de baldosas? (Homero Crabb: "Trescientos
   mil metros cuadrados deben dar para cerca de 10 000 apartamentos.")

   Menos. Las baldosas que van a producir ahí 45 trabajadores, que es lo
   que lleva esa línea, dan para 5 000 ó 6 000 viviendas.

   ¿Cuánto llevan de bloque por apartamento? (Homero Crabb: "Bueno, de
   unidades de bloques son unos 1 200, 1 500 bloques, de acuerdo con el
   tamaño. Mil quinientos de los grandes.")

   Ustedes, entre bloques y bovedillas, todo traducido a bloque, estarían
   produciendo bloques aquí, por lo menos, para 8 000 viviendas, solo en
   este combinado.

   ¿Estaríamos produciendo viguetas para cuánto? (LE RESPONDEN: "Para 7
   000.") ¡Para siete mil viviendas! Creo que eso da una idea de la
   importancia que tiene esta fábrica, además, del terrazo, ¿no?
   Multipliquen ahora por el número de los distintos combinados.

   Sabemos --y por ahí están los datos-- que bloques y ladrillos se van a
   producir suficientes, vamos a tener una capacidad real para el
   equivalente a 50 000 viviendas, si todo se dedicara a viviendas. Así se
   han hecho los cálculos de cuántos mosaicos, cuántas baldosas se van a
   tener, cuánta pared; esto no incluye los prefabricados. Claro está que
   no todos los bloques se utilizan para viviendas; en una escuela, en un
   círculo, en una panadería, en una obra industrial, hay que utilizar
   también bloques.

   La capacidad que tenía la capital --y cuando digo la capital incluyo la
   provincia de La Habana-- era de 11 millones de bloques cuando empezó
   este programa y en septiembre del año que viene, cuando se terminen las
   seis líneas de bloques que van a montarse de aquí al 26 de Julio, las
   dos Habana tendrán una capacidad de 55 millones de bloques. De
   ladrillos se van a llevar a una capacidad de más de 80 millones; y así
   por el estilo se podría continuar hablando de todos estos elementos que
   producen estos combinados, de modo que creo que vamos a tener,
   realmente, una situación holgada en los materiales de construcción,
   para enfrentar los ambiciosos programas que estamos llevando a cabo.

   Es el significado de este combinado, desde el punto de vista de los
   materiales, desde el punto de vista del desarrollo de los programas
   sociales. Pero creo que hay una cosa más importante que todo esto, que
   hoy está representada en este combinado, es una concepción: es la idea
   de la constitución del primer contingente industrial. No se sabe lo que
   vale eso. Ya explicaban lo que significó económicamente, que el peso de
   producción costaba mucho más de un peso y ahora, según explicó el
   director, se redujo a 62 centavos; como dijo Palmero que la
   productividad era de 800 y ahora es de 1 600 por hombre; ahorro de
   materiales, calidad de los productos, reducción de los costos en
   materiales, en salarios, en combustible, en todo.

   Esa es la única manera de avanzar, compañeras y compañeros; esa es la
   única forma de desarrollar el país. Es verdad que los precios, en
   ocasiones, son un poco arbitrarios, y los precios que se pagan a veces
   por un determinado producto tal vez requieren ser, algunos de ellos,
   modificados; pero, más o menos, con estos datos que tenemos los precios
   no se modificaron en nada, en el sentido de que aquí el peso costaba
   producirlo más de lo que se valoraban esos productos y ahora se ha
   reducido casi a la mitad.

   Para un país en desarrollo, para un país que tiene que vencer siglos de
   atraso, para un país al que se le han acumulado muchísimas necesidades
   y que tiene la noble y legítima aspiración de satisfacerlas, realmente
   no se sabe lo que vale esta concepción y este paso.

   Hablando sobre los contingentes de la construcción decíamos que 100 000
   hombres organizados en contingentes pueden construir lo que antes
   construían 400 000. Una brigada organizada como contingente produce el
   doble con la mitad de la gente, ¡el doble! Un equipo lo multiplica por
   tres, lo cuida; no se sabe lo que significará para el país el día que
   tengamos 100 000 hombres construyendo como contingentes. Es la única
   forma real y acelerada de asegurar el desarrollo del país;
   holgazaneando, vagueando, perdiendo el tiempo, derrochando recursos
   materiales, derrochando recursos humanos, derrochando combustible,
   derrochando materiales, derrochando equipos no avanza ningún país. Esa
   no es forma de construir el socialismo, ni otra forma que están
   inventando por ahí algunos, ¡cuidado!, que están haciendo al revés.

   Nosotros estamos rectificando errores, abriéndonos los ojos,
   despertando a las realidades y haciendo lo que tenemos que hacer por
   desarrollar el país. No es mediante chapucerías, boberías y la mala
   calidad, y nuestro proceso revolucionario está demostrando lo que puede
   hacerse con el socialismo, lo cual no podría hacerse, jamás, bajo
   ningún concepto, en el capitalismo.

   Ya yo quisiera ver alguna fábrica capitalista que haga lo que está
   haciendo el colectivo de este combinado, ya yo quisiera verlo
   (APLAUSOS); que tenga la productividad, que tenga la organización, que
   tenga la disciplina, la calidad creciente de lo que hace este
   combinado. El capitalismo no puede lograr esto jamás, porque en el
   capitalismo hay muchas contradicciones de intereses, hay unas
   insuperables contradicciones de clases que no existen, no pueden
   existir, no deben existir en el socialismo, en que los intereses de
   todos se concilian; en que no se trabaja para un explotador, se trabaja
   para el pueblo, y el pueblo trabaja para sí mismo.

   ¿Para quién trabajan aquí construyendo bloques, bovedillas y terrazos?
   Están trabajando para sí mismos. ¿Y los microbrigadistas para quiénes
   trabajan? Para sí mismos y para su pueblo, no están trabajando para
   ningún millonario, para ningún ricachón. En una sociedad donde no
   exista la explotación del hombre por el hombre, que se ha librado de
   esa calamidad, no hay por qué volver a tales terribles calamidades.

   El hombre no puede ser tan imbécil que solo sea capaz de trabajar bajo
   el yugo del capitalismo, no puede ser tan imbécil el hombre. No podemos
   tener tan mal concepto del hombre que no lo concibamos capaz de
   trabajar más que como esclavo, con lo que el hombre es capaz de hacer y
   ha hecho. Cómo se hizo la revolución, con cuánto sacrificio, cuánto
   esfuerzo, cuántos hombres arriesgaron su vida, y cómo se han cumplido
   las misiones internacionalistas, con cuánto sacrificio, con cuánto
   esfuerzo; porque solo el hombre es capaz de esa nobleza de dar la vida
   por sus hermanos, por sus semejantes, por su pueblo, por su patria, por
   sus ideas, ¡solo el hombre! (APLAUSOS) Y es por lo que decimos que
   tenemos unas posibilidades fabulosas, que las vamos descubriendo a
   medida que descubrimos cosas tristes en otros países, muy tristes.

   Asombrados estamos de algunos fenómenos que estamos viendo --no creo
   que sea este el momento de hablar--; pero asombrados estamos. ¿Adónde
   se puede parar por esas vías?

   Claro que nosotros respetamos el derecho de cada cual a resolver los
   problemas de la forma en que estime conveniente; no tenemos derecho a
   gobernar a los demás, tampoco nadie tiene derecho a gobernarnos a
   nosotros, y creo que son las ideas las que van a demostrar por sí
   mismas su bondad o sus defectos; pero vemos claro las consecuencias que
   pueden tener para nosotros algunos de estos fenómenos que estamos
   viendo. En el momento en que nosotros estamos avanzando tremendamente,
   y elaborando planes y llevando a cabo programas, de todas clases,
   haciendo un gran esfuerzo y aplicando concepciones como esta, no
   sabemos qué consecuencias pueden tener los fenómenos que hoy vemos en
   muchos países del campo socialista, qué incidencia directa van a tener
   en nuestros planes, en nuestro programa, en nuestra economía.

   Es por eso que debemos prepararnos para todo, lo digo y lo repito. A lo
   mejor un día tenemos que aplicar espíritu de contingente a todos los
   trabajadores del país, a todos (APLAUSOS).

   A lo mejor un día tenemos que aplicar los conceptos de la guerra de
   todo el pueblo para la supervivencia de la Revolución y del país
   (APLAUSOS). Sí, esos conceptos, eso que llamamos período especial,
   porque nadie sabe qué tipo de problemas, en el orden práctico, pueden
   sobrevenir.

   Cuando dicen que por ahí hay huelgas, tengan la seguridad de que nos
   está amenazando el riesgo de que determinados equipos no lleguen al
   país, y ya estamos sufriendo algunas consecuencias, pese a la gran
   voluntad política de continuar la cooperación con Cuba, determinados
   materiales, determinados equipos con los cuales estábamos contando para
   nuestros planes, se retrasan o no llegan.

   Si los hermanos socialistas no resuelven sus problemas, nosotros
   podemos tener dificultades muy serias y vamos a necesitar este espíritu
   de lo demostrado por el colectivo de esta fábrica, de lo demostrado por
   los contingentes, de lo demostrado por nuestro pueblo en la concepción
   de la defensa, porque nosotros vamos a seguir adelante pase lo que
   pase. Yo creo que esta idea es muy clara: ¡Pase lo que pase! (APLAUSOS)

   Nosotros vamos a seguir defendiendo el socialismo y vamos a seguir
   construyendo el socialismo, pase lo que pase. A nosotros sí que no nos
   pasa por la mente, ni remotamente, la idea de regresar al capitalismo,
   ni a las porquerías del capitalismo, ni a la repugnancia del
   capitalismo (APLAUSOS).

   Tenemos suficiente experiencia para comprender que no puede ser muy
   duradera la euforia capitalista, porque nosotros sabemos lo que se
   puede hacer con el socialismo

   Claro, hemos tenido que hacer un aprendizaje; de los problemas que yo
   les hablé y de los programas que está haciendo nuestro país --solo aquí
   en la capital, ya no digo en todo el resto del país--, en ningún otro
   sistema, en ninguna otra época, ni soñar que pudiéramos abordar la
   ambiciosa, pero noble idea de decir: Estos 20, 25, 30 problemas vamos a
   resolverlos, y vamos a resolverlos por esta vía, por esta vía y por
   esta vía.

   Vean ustedes en qué breve período de tiempo, cuando el país ha tenido
   menos recursos, con más dificultades, hemos creado esta formidable base
   de la industria de materiales de la construcción, como estamos creando
   otras industrias resolviendo otros problemas sociales, y como estamos
   desarrollando nuestra agricultura, sobre todo, para la producción de
   alimentos, aceleradamente.

   No es esta la situación de otros países del Tercer Mundo, que es la
   catástrofe. Vayan por ahí a buscar un país donde, por ejemplo, se
   incorpore más de un millón de personas a recibir la atención del médico
   de la familia por año. Eso no se lo encontrarán en ninguna parte del
   mundo: ni en países capitalistas desarrollados, ni en países
   capitalistas subdesarrollados, ni en países socialistas;no se lo
   encontrarán, se lo encontrarán aquí. Esto no se debe a nada, sino
   realmente a que hemos ido descubriendo cada vez más y hemos tomado
   conciencia cada vez mayor de las posibilidades del socialismo, y
   estamos aprendiendo a enfrentar los problemas guiándonos, sobre todo,
   por nuestras propias interpretaciones. Es mejor equivocarse por cuenta
   propia que equivocarse por cuenta ajena, aplicando nuestras
   concepciones del marxismo y del leninismo.

   Hoy, precisamente, se cumple un aniversario más de la Revolución de
   Octubre (APLAUSOS). Con qué sentimiento de gratitud y de cariño miramos
   nosotros la figura de Lenin, y con qué emoción vemos esas palabras
   escritas ahí, que dicen: "¡Luchar por el prestigio y el triunfo de sus
   ideas!"

   Ahora que el capitalismo y el imperialismo piensan que las ideas del
   socialismo, del comunismo y del marxismo-leninismo van abajo, nosotros
   tenemos más confianza que nunca en las ideas del marxismo-leninismo;
   más confianza y más cariño que nunca, y más admiración por Lenin
   (APLAUSOS); más convicción que nunca de que el único porvenir de la
   humanidad es el socialismo y el comunismo: es lo más humano, lo más
   solidario, lo más hermano, lo más fraternal que pudo concebirse jamas.

   ¡Y nos alegra hoy, como un homenaje a Lenin, haber constituido,
   oficialmente, el primer contingente industrial en nuestro país!
   (APLAUSOS)

   Estoy seguro de que Lenin se habría sentido admirado de las cualidades
   de nuestro pueblo, de la capacidad de nuestro pueblo para asimilar las
   ideas revolucionarias y del heroísmo de nuestro pueblo, porque este ha
   sido un pueblo heroico. ¿Cómo conquistó este pueblo la independencia?
   Luchando contra España casi 30 años, un pueblo pequeño, que apenas
   tenía un millón de habitantes cuando empezó la Guerra de Independencia
   --no sé si habrá algún historiador por aquí, pero no tendría mucho más
   de un millón de personas nuestro país-- y se enfrentó a una de las
   potencias más poderosas de Europa; y no solo a la potencia más
   poderosa, a una parte de la población que era de origen español, y a lo
   que nunca falta, a alguno que otro traidor, a alguna que otra gente que
   se pone al servicio de los colonizadores, de los enemigos de la patria
   todo eso.

   Ese fue el mérito de nuestro pueblo, así luchó 30 años, y así luchó
   duro durante estas décadas para alcanzar su definitiva independencia,
   para alcanzar su derecho a construir una vida más justa, para alcanzar
   su status actual de un pueblo unido, un pueblo educado, un pueblo
   consciente, un pueblo culto.

   Ese heroísmo se manifiesta ahora en el trabajo, y me admiraba en la
   visita a este centro ver ese espíritu, esa forma natural, sencilla, de
   cumplir el deber de los trabajadores de este centro, de los hombres
   adultos y de los jóvenes. Ellos demuestran qué puede hacerse, por lo
   menos en este tipo de fábrica. No todas las fábricas son iguales, no
   piensen ustedes que nosotros creemos que todas las recetas pueden ser
   exactamente aplicadas en cualquier circunstancia, o en cualquier
   taller, o en cualquier fábrica; nosotros meditamos mucho antes de
   aplicar algunos de estos conceptos a una fábrica.

   Pero este movimiento puede decirse que fue espontáneo de este
   colectivo; no fue la dirección del Partido y del gobierno que les dijo
   al colectivo "hagan esto", sino fue el colectivo el que tomó la
   iniciativa. Fueron a ver al contingente "Blas Roca", le pidieron
   experiencia buscando fórmulas de solución, hasta que encontraron la
   fórmula de solución; de modo que lo hicieron de una forma absolutamente
   espontánea, pero demostraron que puede hacerse.

   Sé que los demás trabajadores de los demás combinados están pensando lo
   mismo, pero las circunstancias no son iguales. La fábrica de mosaicos
   no tiene igual nivel de mecanización que la fábrica de bloques, no
   tiene igual nivel de mecanización que la fábrica de baldosas, es más
   duro.

   Nosotros hemos estado en los talleres, al pie de las máquinas, y son
   más difíciles de manejar. Hemos visto muchachitas allí y hemos visto el
   peso de los moldes. Hemos estado pensando: aquí hay que humanizar este
   trabajo, aquí hay que buscar unos moldes mucho más ligeros, de qué
   material pueden hacerse, cuánto cuesta, cuánto hay que invertir hoy en
   la fábrica de mosaicos para reducir a la mitad el peso de esos moldes,
   que haga mucho más humano y más fácil el trabajo de los hombres y
   mujeres que laboran en esa industria.

   Quiere esto decir que cuando nosotros vamos a una de bloques tenemos
   que ponernos a pensar de una forma, cuando vamos a una de mosaicos
   tenemos que ponernos a pensar de otra. No le podemos pedir al hombre
   más de lo que realmente puede hacer, o más de lo que pueda resistir su
   salud; porque nosotros no renunciamos ni un segundo al deber de cuidar
   al hombre y atender al hombre, y no en balde los contingentes tienen
   sus médicos, no en balde este contingente tiene ya su médico y su
   enfermera (APLAUSOS).

   Y nosotros nos preocupamos, además, de la alimentación de los
   contingentes, y de que los hombres y mujeres de los contingentes sean
   las personas mejor alimentadas del país. Me consta cómo se alimentan, y
   tenemos que seguir esa lucha. Sé cómo se alimentan los del "Blas Roca",
   sé cómo se alimentan los treinta y tantos mil hombres que hoy integran
   los contingentes de la construcción, y sé cómo deben alimentarse un
   hombre y una mujer que están en la fábrica 12 ó 14 horas.

   Estas ideas no se pueden aplicar mecánicamente en todas partes. Lo que
   se puede y se debe aplicar en todas partes es el espíritu del
   contingente, la disciplina del contingente, el sentido de la
   responsabilidad del contingente, la exigencia del contingente, la moral
   del contingente, el espíritu económico de los contingentes, el cálculo
   y el control riguroso de los costos. Eso es lo que nosotros tenemos que
   generalizar, eso es lo que nosotros tenemos que llevar a todas partes,
   no el número exacto de horas de trabajo, porque todo depende del rigor
   de ese trabajo, de la intensidad de ese trabajo, del nivel de
   automatización y mecanización de ese trabajo.

   Por eso cuando hablamos del espíritu de contingente no hablamos de
   número de horas, sino de un espíritu, de una actitud mental, de una
   actitud moral, y decimos, entre otras cosas, la disciplina del
   contingente aplicada por el colectivo del contingente.

   Pronto tendremos el congreso obrero, muchos de estos temas se están
   discutiendo en las asambleas de los sindicatos y creo que va a ser un
   congreso de gran importancia histórica, porque es que me parece que ya
   los contingentes y los vanguardias y otras experiencias, han
   suministrado una cantidad de elementos, una cantidad de criterios, una
   cantidad de experiencias que van a ser muy útiles en el congreso
   obrero.

   Y ese espíritu de contingente lo necesitamos todos. No estamos
   apurados, los contingentes son autorizados centralmente uno por uno; no
   queremos que esa idea se propague a toda velocidad; no queremos que se
   cree un contingente donde no estén las condiciones adecuadas para
   crearlo, donde no estén los factores subjetivos y los factores
   objetivos para crearlo. Pero, ¿cómo lucharon nuestros patriotas en la
   Guerra de Independencia? Con espíritu de contingente. ¿Cuánto duraban
   sus marchas, a qué ritmo avanzaban las columnas de Maceo y de Máximo
   Gómez? ¿Cuántas horas trabajaron Agramonte y los combatientes
   camagüeyanos y los combatientes orientales en los 10 años de nuestra
   guerra del 68? ¿Cuánto trabajaba un combatiente de la clandestinidad?
   ¿Cuánto trabajaba un combatiente de la Sierra Maestra? ¿Cuánto
   trabajaron los combatientes internacionalistas cuando estaban
   cumpliendo una misión? Y así tenemos hoy mucha gente consagrada.

   No vayamos a creer que ya la historia se hizo toda, no vayamos a creer
   que estamos delante de un mundo sin problemas; estamos delante de un
   mundo con problemas serios que exige consagración especial, que exige
   heroísmo.

   ¿Será toda la vida así? No, no será toda la vida así; pero en los
   próximos años tenemos que trabajar así, para que se pueda crear una
   verdadera cultura y una verdadera disciplina del trabajo, pues nos
   faltó eso, ¡nos faltó eso! Creer que erradicar la propiedad privada
   sobre los medios de producción es ya el socialismo, resulta una
   ilusión; es que hay que cambiar la mentalidad de los hombres, la
   cultura de los hombres, inculcar una cultura nueva.

   Este mundo que enfrenta esta generación de cubanos y las nuevas, es un
   mundo complicado, es un mundo difícil, y eso requiere también el
   trabajo con espíritu de contingente, la lucha con espíritu de
   contingente, el heroísmo de los contingentes.

   No nos apuramos por ir llevando a cabo todas estas ideas, todos estos
   proyectos. No somos partidarios de que alguno de estos proyectos o
   ideas se apliquen mecánicamente, sino allí donde sea necesario
   aplicarlo, en el momento en que sea necesario, cuando surge la
   necesidad, y decía anteriormente que quién sabe en qué momento los
   problemas objetivos del mundo de hoy nos obliguen a un máximo de
   heroísmo, obliguen a todo el pueblo a un máximo de espíritu de
   contingente.

   Tengo la seguridad de que los demás combinados van a hacer, más tarde o
   más temprano, lo mismo que ustedes, y que se aplicarán allí las medidas
   adecuadas a la tecnología y a la intensidad del trabajo en la
   aplicación de este espíritu. Tengo la seguridad de que nuestra
   capacidad de producción de materiales se incrementará todo lo que haga
   falta, y se ha incrementado notablemente en solo dos años, ¡en solo dos
   años!

   Aquí se dijo que en 1986 había una sola línea de bloques y ahora tiene
   cuatro. Creo que en la ciudad había como cuatro en total, ahora hay 15
   ó 16 líneas de bloques. Más de 50 líneas de materiales se han
   construido solo aquí en esta provincia, o se están construyendo; pero
   ya una buena parte está marchando y una buena parte está produciendo.
   Vamos a tener todos los materiales que necesitemos; hemos luchado para
   eso, y esto nos permitirá transformar nuestra capital.

   Vamos a suponer situaciones normales. Si ocurren cosas excepcionales,
   cosas catastróficas en el mundo, entonces nadie podría decir que todos
   nuestros planes van a marchar sin tropiezos; pero estamos trabajando
   con optimismo, a pesar de las incertidumbres de que hemos hablado, y no
   vamos a descansar un minuto en estos esfuerzos.

   Si todo se desenvuelve más o menos normalmente, ustedes verán cuál será
   la situación de la capital en el segundo semestre del año que viene,
   cuando las microbrigadas de construcción de los centros de trabajo, las
   microbrigadas sociales de construcción, las microbrigadas de
   mantenimiento y remodelación, y las microbrigadas industriales, no den
   abasto para poder colocar todos los bloques, todas las viguetas, todos
   los ladrillos, todas las baldosas, todo el terrazo que seremos capaces
   de producir en estas fábricas.

   Pienso, compañeras y compañeros, que este día es un día histórico,
   realmente lo digo, y no me gusta exagerar.

   Nadie sabe la repercusión que tendrá la creación de este primer
   contingente industrial a mediano plazo, no hay que apurarse, hay que
   hacer las cosas bien hechas; del mismo modo que ha sido enorme la
   repercusión de la creación, hace apenas dos años, del primer
   contingente de construcción. Ya ese primer contingente tiene 23
   brigadas, y ya hay más de 60 contingentes en todo el país. Y hemos ido
   despacio, frenando, no acelerando el movimiento de los contingentes.

   Por eso pienso que también el ejemplo de ustedes va a fructificar,
   estén conscientes de eso, que del mismo modo que ustedes se inspiraron
   en el contingente "Blas Roca", decenas de miles, quizás un día cientos
   de miles de jóvenes y de trabajadores se inspiren en el ejemplo que
   ustedes acaban de sentar hoy, que ustedes han sentado con su
   experiencia, con su decisión de crear un contingente industrial. Creo
   que este solo hecho les dará a ustedes un lugar de honor en la historia
   de la Revolución.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
