      DISCURSO PRONUNCIADO POR JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA
      REPÚBLICA DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE SIETE OBRAS DE LA SALUD,
   CELEBRADA EN EL REPARTO "GUITERAS", LA HABANA DEL ESTE, EL 19 DE JULIO
                     DE 1989, "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAOUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros de Habana del Este, aunque me imagino que aquí
   hay algunos también de Guanabacoa y de toda la provincia; sobre todo,
   de toda la familia hospitalaria y de los constructores también:

   Iba a decirles que ya de muchas de las cosas de las que yo podía hablar
   han hablado otros compañeros. El campanero segundo responsable de las
   microbrigadas explicó lo que han hecho y lo que están haciendo en toda
   la ciudad; él recordaba que por aquí precisamente, por Habana del Este,
   por Alamar, comenzó el movimiento de microbrigadas.

   También el compañero Frank Tobey nos explicaba algunos interesantes
   índices sobre la salud en la capital. Sí, algunos resultados son
   bastante impresionantes. Dicen que este año tienen la mortalidad
   infantil en 10,8, frente a trece y tanto el pasado año. Se han
   atrevido, además, a proponerse reducir la mortalidad infantil en la
   capital a menos de 10%. Si lo logran será una verdadera proeza.

   Habría que averiguar cuánto tiene Washington, para compararla más o
   menos; no creo que vaya a estar al nivel de la capital de Cuba. Es más,
   leemos las noticias de mucha violencia, asesinatos, droga, todo ese
   tipo de fenómeno allí, en la capital de Estados Unidos. Sabemos que
   hay, al lado de mucha gente rica, un número mucho mayor de pobres que
   viven en condiciones difíciles; una población negra, discriminada, con
   un mayor número de desempleados. Lógicamente, me imagino que allí habrá
   dos tasas de mortalidad: la de los blancos y la de los negros. La de
   los blancos, posiblemente bajita --no todos, porque allí hay blancos
   también pobres, que andan por las calles y piden limosna, que no tienen
   donde dormir y todo eso--; pero, desde luego, hay también toda una
   oligarquía rica que sí puede tener buenos hospitales, no mejores que
   estos que estamos construyendo nosotros. Pero los ricos seguramente
   tienen hospitales y servicios parecidos a estos; los pobres no tienen
   nada de eso. Como la población negra es en su inmensa mayoría pobre,
   pues carece de todos esos servicios.

   Frank Tobey hablaba de que solo el socialismo puede hacer esto, y no
   creo que sea una frase propagandística, no lo creo, y se puede
   demostrar perfectamente por qué. Creo que estos programas que estamos
   inaugurando hoy lo demuestran.

   El hablaba de que hemos inaugurado seis policlínicos y un hogar de
   ancianos. Nosotros visitamos hoy esos seis policlínicos, algunos que se
   terminaron recientemente, otros hace algunas semanas, y otros hace dos
   o tres meses; algunos, incluso, un poco más. Con estos seis alcanzamos
   --como él explicaba-- nueve de los veinte nuevos policlínicos que
   integran el programa de la capital. Y aquí los compañeros
   microbrigadistas se comprometieron a terminar los 11 que faltan este
   mismo año, y creo que sí, que los terminarán; será necesario darles
   algún apoyo, será necesario garantizarles los materiales, y, sin duda,
   que a finales de año ya tendremos los 20 nuevos policlínicos.

   No es que aumente el número de policlínicos, sino que, sencillamente,
   sustituyen en su inmensa mayoría los policlínicos que no tenían las
   edificaciones y los recursos adecuados para prestar estos servicios.

   El decía que en total serán 78. Esto me produce un poco de confusión.
   Yo tenía entendido que eran 74 los policlínicos de la capital, más
   alguno como, por ejemplo, el de Antillana de Acero, que es un
   policlínico de especialidades; pero no es para la población, sino para
   la fábrica. Ahora me explican: 16 sustituyen y cuatro son nuevos, no se
   cuenta en los 78 el de Antillana de Acero, ya ahora la cuenta está
   clara. Entonces tendremos los 78 de la capital, con las instalaciones
   adecuadas. Algo tendremos que seguir haciendo en relación con los
   policlínicos.

   En el recorrido que hicimos hoy, pudimos ver muchas cosas interesantes.
   Pudimos ver, en primer lugar, un personal muy consagrado a su trabajo.

   Yo observo mucho a este personal que trabaja en los nuevos
   policlínicos: el director, el subdirector, o la directora o
   subdirectora, los distintos responsables, el secretario o la secretaria
   del núcleo, el del sindicato, el de la juventud, es decir, todos los
   factores del centro, y veo a mucha gente impregnada de un gran amor por
   lo que están haciendo; gente bien preparada, gente entusiasta, en la
   que se puede apreciar una gran calidad humana y una gran calidad
   técnica. Y así también puede decirse que esta es la característica del
   personal que trabaja en estos policlínicos, una actividad que despierta
   interés, despierta entusiasmo, despierta amor en los trabajadores.

   Hemos podido apreciar, desde luego, la calidad de las construcciones,
   del equipamiento y de los servicios que se prestan. Algunos son
   enteramente nuevos y muy necesarios. Por ejemplo, los servicios
   fisioterapéuticos que no existían en los policlínicos. Cuando algún
   ciudadano necesitaba esos servicios, tenía que ir a algunos de los
   pocos hospitales que los tenían, porque se había concentrado la
   asistencia fisioterapéutica en un hospital, que es el "Julio Díaz",
   ubicado allá en el municipio de Boyeros.

   Cuando hace algún tiempo empezamos a trabajar en la idea de desarrollar
   estos servicios, nos parecía que eran importantes; pero cada día que
   pasa nos convencemos más de su importancia.

   El primero en los policlínicos lo hicimos como experimento en Lawton
   --por allí también se empezó la prueba de los médicos de la familia--,
   y los datos que ofreció al cabo de un tiempo la dirección del hospital
   sobre la marcha de esos servicios reflejó algo muy interesante: en
   primer lugar, la enorme necesidad de esos servicios, porque en unos
   pocos meses habían pasado por allí miles de personas.

   Un día hicimos el cálculo y pudimos apreciar que cientos de miles de
   personas necesitaban cada año esos servicios en la capital, ¡cientos de
   miles! Ya se había decidido en cada nuevo policlínico establecer el
   servicio fisioterapéutico; pero algo más, no solo el servicio, sino
   también un gimnasio fisioterapéutico. Son dos cosas diferentes. Se
   puede hacer el servicio --rayos infrarrojos, rayos diatérmicos, tener
   ultrasonido, una serie de cosas-- sin tener el gimnasio. Es mucho más
   completo cuando se tiene el servicio y se tiene el gimnasio
   fisioterapéutico.

   Estos 20 nuevos policlínicos, algunos ya inaugurados y otros para
   terminar este año, todos tienen el servicio de fisioterapia y, además,
   el gimnasio fisioterapéutico, con personal bien preparado, bien
   calificado; personal, además, joven que, sin duda, con el curso del
   tiempo adquirirá una enorme experiencia en este campo.

   También hemos hecho algo: después del de Lawton, en otros 17
   policlínicos se estableció el servicio fisioterapéutico, aunque no
   tienen los gimnasios.

   Ahora en nuestro recorrido, primero por playa, por allá por Santa Fe;
   después por Arroyo Naranjo, y, sobre todo allí en Arroyo Naranjo, en
   San Miguel del Padrón y en el Cotorro, en los tres últimos lugares me
   dijeron la misma cosa: "Oiga, usted no se imagina lo que es este
   servicio aquí, porque es el único que tenemos en el municipio." Me lo
   dijeron en cada uno de estos municipios --repito--: Arroyo Naranjo, San
   Miguel del Padrón y Cotorro.

   El primero que tenían era el de policlínicos similares a este que hemos
   inaugurado aquí hoy. Me decían: vienen de todas partes del municipio a
   este servicio. Digo: ¿Cuántas personas han atendido? Me hablaron de
   miles ya, miles. Dicen que aquello es como una bendición para el
   municipio, que antes tenían que ir a otros hospitales muy distantes o
   tenían que ir al "Julio Díaz". ¡Era de una enorme importancia!

   En algunos de estos municipios se van a terminar este mismo año otros
   policlínicos, van a tener así dos servicios fisioterapéuticos con
   gimnasio.

   En el recorrido ya empecé a interesarme mucho por la situación de los
   demás policlínicos, los que no son nuevos. En cada uno de los nuevos
   que visité, estuve preguntándole a la dirección del Partido en el
   municipio qué ideas tenía.

   Claro, decía: hay 18, de los antiguos, donde se ha establecido el
   servicio. En total, ¿cuántos suman? Treinta y ocho cuando se completen
   los 20 nuevos. Nos faltarían 40 donde habría que establecer este
   servicio. Pero no solo eso, la idea nuestra es que todos, los 78,
   tengan no solo el servicio fisioterapéutico, sino también el gimnasio
   fisioterapéutico.

   Claro, cuando se hace un edificio nuevo todo resulta fácil.

   Aquí mismo miren qué pista de 100 metros. Bueno, creo que algún evento
   de los Panamericanos podría, incluso, efectuarse en la pista de este
   policlínico. No sé si algún día harán competencias que sean para
   mayores de 40 años, para mayores de 50, para mayores de 60,¿no?, pero
   estaría buenísima esa pista, y muy bonita, para cualquier competencia.

   Es decir, cuando es nuevo hay espacio. Si alguno de ellos está, por
   ejemplo, en la Habana Vieja, ese es un dolor de cabeza: habrá que
   construir detrás de la fachada, porque en la Habana Vieja se construye
   detrás de la fachada, para no alterar la arquitectura de esa área tan
   rica en valores culturales; o en Centro Habana, es más difícil. Pero
   creo que hay solución para cumplir ese objetivo de establecer el
   servicio.

   El servicio se puede establecer siempre dentro del policlínico, siempre
   hay algún local. El gimnasio fisioterapéutico es el que nos puede
   costar un poquito de más trabajo: en algunos puede estar al lado, en
   otros puede estar a media cuadra. Si no se encuentra el espacio en un
   terreno contiguo, puede hacerse un poquito más distante; pero, en fin,
   eso es de una importancia tremenda para la calidad de los servicios
   médicos.

   Aumenta la edad promedio de la población, aunque estos servicios lo
   necesitan también muchas veces la gente joven, porque tienen problemas
   musculares, problemas de algún tipo. Pregúntenles si no a los atletas
   del equipo olímpico, a cada rato están necesitando servicios
   fisioterapéuticos. De modo que esto beneficia a la población de todas
   las edades, aunque, desde luego, los que son un poquito más maduritos
   tienen posiblemente más necesidad de esos servicios. No, no me cuento
   yo, porque hago ejercicios y procuro aplicarme mi propia
   fisioterapéutica.

   Conversaba con Lezcano cuál es nuestra nueva meta, qué otra cosa
   tenemos que hacer en esto de los policlínicos, pues ya la tenemos:
   acelerar el programa de los servicios estos que he mencionado y de los
   gimnasios. Y sé que nuestros trabajadores, nuestros microbrigadistas
   hacen eso; es más fácil que una casa-consulta del médico de la familia,
   y si de esas están haciendo 400 este año, con tres locales cada una,
   esta sería una tarea relativamente sencilla para las microbrigadas.

   Desde luego que toda esta atención primaria, a través de los
   policlínicos, donde ya tendremos nuestra red completa, se complementa
   con el médico de la familia, que es lo que le pone la tapa al pomo de
   los servicios médicos primarios de la capital.

   Ya hay muchos policlínicos, cuya área está cubierta por el médico de la
   familia, el área completa. Y, además, estudiando para superarse, no son
   unos médicos que se gradúan y allí simplemente comienzan a adquirir una
   experiencia práctica, sino son médicos que al cabo de un año inician
   sus estudios para convertirse en especialistas en medicina general
   integral, y siempre seguirán recibiendo cursos, siempre seguirán
   estudiando, de modo que toda esa gran masa de médicos jóvenes, en el
   futuro, será una gran masa de médicos expertos, que tienen que
   significar para la salud de nuestra capital algo verdaderamente
   extraordinario --eso se ve-- con el apoyo que tienen en los
   policlínicos.

   También Frank dio algunos datos interesantes. Dijo que más del 60% de
   la población tiene ya el médico de la familia: pero este año llegaremos
   al 75% de la población.

   Este año se incorpora un número un poco menor, porque como las
   casas-consultorio son más grandes, llevan más recursos, más trabajo,
   hemos disminuido el número de casas-consultorio, y hemos aumentado el
   número de los médicos que enviamos a centros de trabajo, a escuelas y a
   círculos infantiles.

   Este año enviaremos 50 médicos a los círculos infantiles, que tenían
   dos enfermeras y ahora van a tener un médico, más las enfermeras, y a
   un número de centros de trabajo, entre ellos, a las terminales de
   ómnibus, para garantizar un servicio médico eficiente; para ayudar,
   digamos, en el programa que estamos llevando a cabo para mejorar los
   servicios de transporte y consolidar los logros que se han alcanzado en
   las últimas semanas.

   Seguirá el programa del médico de la familia, tienen prioridad los que
   atienden a la comunidad y está contemplado también llevarlos a los
   centros de trabajo, a todos los círculos, a todas las escuelas,
   dondequiera que esté la población; pero, ahora estamos combinando.
   Alcanzar el 75% es una cifra alta, muy alta, porque en apenas cinco
   años vamos a alcanzar esa cifra. Hace cinco años teníamos 10 médicos de
   familia en la capital y ahora tenemos más de 2 000.

   Naturalmente que esto va a colocar a la población de nuestro país, por
   tanto también a la población de nuestra capital --estamos hablando hoy
   de la capital--, en una población privilegiada en cuanto a servicios
   médicos. Podrá decir entonces que tiene de verdad los mejores servicios
   médicos del mundo, ¡el mejor servicio médico del mundo, así! Ya lo
   vamos teniendo, y se aprecia en los índices de salud.

   Nosotros fuimos los primeros en desarrollar esta idea del médico de la
   familia en la atención primaria. Como eso lo complementamos con la red
   de policlínicos, como eso lo complementamos en otro nivel con los
   clínico-quirúrgicos y los hospitales especializados, en definitiva,
   tendremos una atención óptima desde la base, desde el niño que nace
   hasta el anciano. Todo esto se complementa también con algunas ideas en
   desarrollo como son, por ejemplo, los clubes de abuelos, algo nuevo
   también (DEL PUBLICO LE DICEN: "Hay que hacer cosas para la juventud.
   Un cine.").

   La juventud tiene muchísimo, tiene la juventud. ¿Le parece poco?
   (EXCLAMACIONES) La juventud tiene la tarea de desarrollar el país,
   pedir poco y hacer mucho (APLAUSOS).

   Dice que no tienen muchas cosas para divertirse. Creo que hablaban de
   un cine, cosa muy justa: un cinecito, una sala de video; pero pareciera
   que esa jovencita que tiene buena voz ... No sé si trabajará en alguna
   microbrigada (LE DICE QUE TIENE 41 AÑOS). ¿Cuarenta y uno? ¡Qué bien
   conservada! (RISAS)

   Pero dijo 41. Bueno, a los 41 años se es joven, desde luego.

   Pero, fíjense, están a unos metros nada menos que de los Panamericanos:
   estadio olímpico, canchas de tenis, complejos de piscina, velódromo,
   cosa que nunca hubo en este país en ninguna parte. ¿Qué dirán los de
   Baracoa, qué dirán los de Baracoa? Además, un hotel, nuevo barrio para
   los trabajadores, la cercanía de las playas del este, buenas
   comunicaciones, policlínicos, escuelas, empleo. ¿Qué juventud del mundo
   tiene eso en otras partes? (APLAUSOS)

   Es más generoso hablar de los ancianos. Nos faltan, por ejemplo,
   hogares de ancianos. Hoy visitamos uno que se construyó alrededor de
   una residencia que se hizo famosa por aquí cerca en Celimar, y en un
   área bonita, trabajaron los arquitectos, los constructores, ampliaron y
   se ha creado un hogar para 100 ancianos. Estuvimos allí, conversamos
   con ellos. Vimos el confort que tienen allí. Con gran emoción daban las
   gracias. Las gracias no eran necesarias; cumplir el deber no requiere
   de gratitud. Pero, digamos, expresaban de alguna forma su
   reconocimiento a las atenciones que la Revolución les trata de brindar
   a los ancianos.

   Son las dos etapas de la vida, ¿no?, la niñez, una criatura como esta
   que vino aquí a la tribuna, y los ancianos (DEL PUBLICO LE DICEN: "Se
   llama Lenin"). Se llama Lenin, qué buen nombre, magnífico, ahora más
   que nunca, ¡que se llame Lenin! (APLAUSOS) Ahora que el imperialismo
   cree que el socialismo está en el ocaso, que se llame Lenin, porque lo
   que está en el ocaso es el imperialismo y el capitalismo, no el
   socialismo; son ilusiones que se hacen los imperialistas, porque ese
   ocaso está decretado por la historia.

   Veíamos allí ancianas de hasta 94 años, calculen lo que es una vida por
   la que han pasado 94 años de trabajo, dedicación a algo, y allí vemos a
   las personas con solo el resto de sus fuerzas, y cómo con el resto de
   esas fuerzas luchan y viven.

   La visita a un círculo infantil y la visita a un hogar de ancianos nos
   muestran los dos polos opuestos de la vida, las dos caras de la vida.
   Allí los ancianos están internos, evidentemente no tienen donde vivir;
   evidentemente no tienen quien los atienda. Cosa curiosa, los veía
   felices y me decían los trabajadores que eran muy felices. No deja de
   ser una cosa maravillosa que se pueda decir de una persona que es feliz
   a los 94 años.

   Me dijeron también que allí no hay solo ancianos solitarios, hay
   matrimonios de ancianos, hay parejas de ancianos que tienen su
   habitación. Pensaba, qué noble tarea es esta. Dónde estarían estos
   seres humanos ahora y cómo estarían sin este hogar, ¡cómo estarían! Y
   ojalá que esa jovencita de 41 años que pedía cosas para la juventud no
   tenga dentro de 53 años que pedir hogares de ancianos donde la cuiden
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Volviendo a nuestro tema de la salud, decía lo que significaban estos
   programas. No mencioné una parte de esos programas, que es la
   asistencia estomatológica, porque cada uno de estos policlínicos tiene
   sus salones de estomatología, con excelentes sillones y con un personal
   nuevo y bien calificado.

   Sobre esto me decía, creo que era la responsable de salud del municipio
   de Arroyo Naranjo: "Hace unos pocos años solo teníamos 24 sillones en
   el municipio y ahora tenemos 80", para atender aquella población que
   tiene casi 200 000 habitantes. Es una expresión de progreso, si hace
   unos pocos años solo tenían 24 y ahora tienen 80, y van a seguir
   aumentando, porque hay otro policlínico que se está construyendo allí.
   Son instituciones, realmente, muy completas.

   Decía como se trataba de toda una concepción de la atención médica; no
   solo están las instituciones médicas, están los centros de
   investigación, que van obteniendo importantes logros. Por ejemplo, han
   desarrollado un medicamento excelente contra las quemaduras. A raíz del
   infortunado accidente en la Unión Soviética, en que se incendiaron dos
   trenes por un escape de gas, nosotros enviamos, inmediatamente, casi
   todo lo que disponíamos aquí, el 80% de lo que disponíamos de ese
   medicamento lo enviamos para atender, aproximadamente, a 200 pacientes,
   y estamos satisfechos de la forma en que los soviéticos han valorado la
   calidad de ese medicamento, la forma en que han valorado nuestros
   adelantos médicos.

   En este momento nuestro país posee, y es el único país del mundo que la
   posee, la vacuna contra la meningitis meningocócica tipo B, y está
   creciendo la demanda de esas vacunas en el exterior, mucho está
   creciendo. De modo que estamos obligados ahora a incrementar la
   producción notablemente, no solo para nuestras necesidades, sino para
   una demanda que ha surgido.

   Los centros de investigación están laborando en este campo mucho. Las
   fábricas de la industria mecánica y la electrónica están trabajando en
   el desarrollo de nuevos equipamientos para nuestros servicios médicos,
   realmente marchamos por el camino de convertirnos en una potencia
   médica.

   Recientemente hemos inaugurado importantes obras hospitalarias, el
   "Miguel Enríquez", por ejemplo: el "Albarrán"; están por inaugurar el
   Pediátrico de Marianao y la sala de terapia intensiva del "Salvador
   Allende", de la cual alguien habló aquí que le faltaban solo los
   elevadores, que ya llegaron y los están instalando. De modo que en las
   próximas semanas se podrán inaugurar esas obras, ¡grandes obras!,
   porque hay decenas y decenas de otras medianas obras en la salud que se
   van desarrollando en la capital.

   Sí, seremos una potencia médica. Ya no queda más remedio que ser una
   potencia médica, no por lo que se haya dicho, sino por lo que se ha
   hecho; ya eso nos conduce a ese sitial de potencia médica. Vamos más
   adelantados en la capital, pero esto no quiere decir que no haya
   excelentes servicios de salud en el resto del país. Sí existen y los
   índices lo demuestran: el simple hecho de que en varias provincias la
   mortalidad infantil es menor que la de la capital lo refleja, y ahora
   la capital lucha por bajar de 10, nos quedan algunos municipios de la
   misma en que es más alto.

   Es indiscutible que los programas de construcción de viviendas y en la
   medida en que vayamos resolviendo problemas sanitarios, mejoran el
   ambiente de la ciudad; a medida que tengamos mejores servicios de
   alcantarillado, etcétera, y mejores, sobre todo, viviendas y mejores
   condiciones de vivienda, iremos mejorando también las condiciones de
   salud. Todo eso con lo cual se trabaja ayuda a la salud.

   Los microbrigadistas hablaron aquí de otras obras, mencionaron lo que
   están haciendo con los Panamericanos; mencionaron las viviendas que
   están construyendo aquí solo en La Habana del Este; mencionaron las
   escuelas especiales; mencionaron los círculos que habían construido,
   ¡diez círculos en esta área!, estamos casi saturados de círculos
   infantiles.

   Luego, hay tres programas cumplidos o a punto de cumplirse: el programa
   de círculos es un programa cumplido, ya el número que hay que hacer por
   año es mucho menor, en dependencia de crecientes necesidades; pero, en
   lo fundamental, el programa de círculos está cumplido. El otro
   programa, el de policlínicos, se termina este año. Y otro importante,
   el de 24 escuelas especiales, lo pensamos terminar este año. Tendremos
   tres programas completos cumplidos.

   Se está cumpliendo el programa de panaderías, de las 100
   aproximadamente que había que hacer, para acercar el pan a la
   población. Esa es vieja tradición; lo que se demostró es que las
   grandes panaderías no resolvían el problema, y aquellas panaderías
   semiartesanales, no muy industrializadas, constituyen,
   indiscutiblemente, la fórmula ideal en nuestra capital para resolver
   ese problema.

   Hay un programa ambicioso este año también de 156 agromercados para
   completar la red de agromercados --importante programa-- y se terminará
   más o menos este año, quizás tome algunos meses del próximo año; son
   156 --repito. Tendremos entonces más de 400 lugares en la ciudad donde
   distribuir las viandas y los vegetales.

   También hay un programa de mercados concentradores que se van a
   construir en unos meses, y se están adoptando medidas muy racionales,
   en virtud de las cuales algunas empresas agrícolas suministrarán
   directamente los agromercados; por ejemplo, el cítrico, pasarán los
   camiones por el mercado concentrador nada más para llevar el control,
   pero no se toca el cítrico, ya viene beneficiado, va para los
   agromercados. Otro producto como el plátano beneficiado también vendrá
   directamente, no tendrá prácticamente manipulación. Se manipularán en
   los mercados concentradores solo los indispensables. Pero es un método
   realmente muy racional para distribuir los productos de la agricultura;
   esto, unido a los planes de incremento de la producción de viandas,
   vegetales y frutas en la provincia de La Habana y de todo el país.

   Ese es un importante programa en plena marcha, ese programa se elaboró
   este año; ese se añadió a los planes que tenía la ciudad.

   Hay otro importante programa que se acelera: el programa de las
   terminales de ómnibus; faltaban ocho, se estaban construyendo tres, se
   suponía que se terminaban en 1991, y dijimos: Bueno, vamos a
   construirlas en 1989, un esfuercito extra para resolver algunos de los
   problemas, y se están construyendo ya las ocho terminales.

   Y hay fuerzas. Por ejemplo, la que construyó este policlínico, la
   "Suárez Gayol", terminó aquí, trabajó en la zafra, terminó la zafra. El
   "Blas Roca" movió la tierra. Estaba terminando el "Blas Roca" el
   movimiento de tierra, cuando ya estos obreros de la brigada "Suárez
   Gayol" empezaban a construir la terminal de ómnibus de allá de Santa
   Fe; y están trabajando dos turnos, pero con dos turnos laboran 24
   horas.

   Aquí estaba uno de los obreros, tuvimos el privilegio de tenerlo un
   minuto en la tribuna, y él dijo: "Si nos dan los materiales se termina
   este año", y lo decía con mucha convicción y mucha seguridad. ¡Ellos
   saben lo que son capaces de hacer!

   El programa mencionado anteriormente de las 24 escuelas, dotará a la
   capital de la república del total de escuelas especiales que necesita.
   ¡Y hay que ver lo que son esas escuelas especiales!

   Si hablamos de los ancianos, podríamos hablar de esa escuela especial
   que está aquí en Guanabacoa para niños limitados visuales --no estoy
   hablando de ciegos, sino de limitados visuales--; pero niños que sin
   esas escuelas podrían perder la vista. Y hay que ver a esos niños, hay
   que visitar también esas escuelas: otra cara, otra faceta de los
   problemas de una sociedad.

   ¿Y qué culpa tienen esos niños de venir al mundo con algunas de estas
   dificultades? A cualquiera le puede ocurrir, ¡pero hay que ver allí lo
   que son esas escuelas, los especialistas que tienen, el equipamiento
   que tienen, los maestros que tienen, cómo los enseñan, cómo los educan
   y cómo los curan! No es que sencillamente les enseñan en esas escuelas
   a leer y a escribir, sino que les enseñan y los ayudan a practicar los
   ejercicios necesarios para resolver esos problemas y para ser en el
   futuro niños normales.

   ¡Vean qué importantes programas, entre tantos que hoy realiza la
   Revolución!

   Otras son escuelas de niños con problemas de conducta, otras son
   escuelas de niños con problemas auditivos, otras de niños con alguna
   forma de atraso mental, otras de niños ciegos. Y para todas esas
   criaturas hay una ayuda y hay una respuesta.

   Eso es la Revolución, eso es el socialismo. Y tenía toda la razón el
   compañero Frank Tobey.

   Yo me pregunto cómo era posible esto en el capitalismo. ¿Cómo era
   posible en el capitalismo tener todos los círculos infantiles que
   necesitan nuestras madres trabajadoras en la capital, con un precio
   módico, donde por cada peso que pone la madre posiblemente el Estado
   pone tres, para que el niño reciba una educación, para que su
   inteligencia se desarrolle? Porque esos círculos desarrollan la
   inteligencia de los niños, porque tienen personal educado para eso,
   formado para eso.

   ¿Se podría en el capitalismo decir: Todas las madres trabajadoras
   tienen el lugar donde enviar a sus hijos, a sus niños pequeños. ¿En qué
   ciudad del mundo lo tienen: en Nueva York, en Londres, en París, en
   Roma, en Madrid?

   Yo quisiera que me respondieran si tienen resueltos esos problemas en
   esas ciudades, y si las familias pobres o las familias de los
   trabajadores tienen siempre un lugar donde llevar a esos niños y donde
   por cada peso que ponga la madre el Estado ponga tres, y para todas, no
   para una élite de privilegiadas o de millonarias (APLAUSOS).

   ¿Y en qué país capitalista tienen el médico de la familia al estilo
   nuestro, en cuál de esas ciudades, allí, a 20 metros, a 30 metros, a
   100 metros como máximo, cada familia, cada padre y cada madre, cada
   niño, cada adolescente, cada anciano tiene el médico de la familia de
   día y de noche? ¿Y en cuál está la red de asistencia primaria esta que
   tenemos y que tendremos completa en diciembre de este año? ¿En cuál
   ciudad, en Washington, en Londres, en París, en Madrid?, ¿y van a tener
   al lado el servicio fisioterapéutico para cualquier cosa, para
   cualquier músculo que le duela y necesite un ultrasonido, un calor;
   para cualquier articulación que le moleste. Yo me pregunto en cuál.

   ¿Y en cuál tienen gratuitos todos los servicios médicos, desde el
   arreglo de una muela hasta un trasplante de corazón? (APLAUSOS) Desde
   lo que cuesta 20 dólares --porque me imagino que lo menos que cueste
   arrancar una muela por ahí en el capitalismo debe ser, cuando menos, 20
   dólares, y si le ponen anestesia, como 50-- hasta 100 000. ¡Cien mil
   debe costar una de esas operaciones de trasplante de corazón, 150 000!
   ¿En qué país tienen los trasplantes renales, o le hacen una litotricia,
   o le hacen una operación compleja de hueso o de cualquier órgano vital
   gratuitamente a cualquier ciudadano del país?

   Hablaba de cuál podía tener los médicos de la familia. Que traten de
   poner los médicos de la familia en cualesquiera de esos países
   capitalistas de que he hablado, y lo que van a tener es una guerra
   médica mucho más violenta que las guerras médicas de que habla la
   historia. Porque con la medicina privada, ¡ay del gobierno que se
   atreva, si hay alguno que se atreva!

   Sé de algún ministro de un importante país europeo --lo voy a
   mencionar--, Francia; era un ministro comunista, porque había un
   gobierno de coalición socialista-comunista. Lo conocí porque estuvo por
   acá. ¡Ah!, trató de tocar nada más que algunos privilegios, chocó con
   algunos privilegios de la medicina privada, como eran ciertas
   facilidades que tenían en los hospitales donde trabajaban, ciertas
   camas, en virtud de las cuales si el individuo tenía dinero y tenía que
   operarse se operaba enseguida, y si no tenía ese dinero tenía que
   esperar cuatro meses y cinco meses para operarse. ¡Chocó solo con
   algunos privilegios y no duró más que unos meses de ministro!

   ¿Cómo podría en el capitalismo y dentro de las concepciones del
   capitalismo establecerse esta institución nuestra del médico de la
   familia? ¿Cómo podría hacerse?

   No podrían hacer un programa de atención generalizada de los niños con
   problemas de oídos, de vista, de atraso mental, de trastorno de
   conducta, o de otros muchos; porque también hay impedidos físicos, y se
   están haciendo escuelas especiales para impedidos físicos. ¿En qué
   país, en cuál de esas capitales? ¿Y decir que tienen la respuesta para
   el ciento por ciento de los niños con esas necesidades; como un día
   también no dudo que la tendremos para todos los ancianos con
   necesidades, del mismo modo que hoy hay ya amplios y ambiciosos planes
   en este terreno?

   ¿Cuál de esas ciudades deshumanizadas tiene esos servicios?

   Y si el capitalismo no puede hacer por el hombre esto que puede hacer
   el socialismo, y que lo está haciendo, incluso en un país del Tercer
   Mundo, en un país que no tiene las riquezas fabulosas que tienen ellos,
   que han desarrollado con la explotación del mundo; producto del saqueo
   del Tercer Mundo durante siglos se hicieron ricas, y hoy son ricas,
   poderosas, tienen muchos científicos, muchas tecnologías y una base
   económica que sacaron y sacan todavía del sudor y de la sangre del
   Tercer Mundo, si no puede resolver estos problemas elementales, ¿para
   qué diablos sirve el capitalismo?

   ¿Tenemos o no derecho a decir que una sociedad que es incapaz de
   acercarse al hombre y resolver los problemas esenciales del hombre es
   una porquería? (APLAUSOS) Y ese es el concepto que nosotros tenemos de
   la sociedad capitalista, digan lo que digan con su propaganda y sus
   medios masivos; digan lo que digan y piensen lo que piensen.

   Nosotros hemos vivido esta experiencia, no lo hemos leído en un libro
   de cuentos, ni en una historia de hadas. Lo hemos vivido y lo estamos
   viviendo en la obra de la Revolución, en el trabajo diario de cada uno
   de nuestros compatriotas. ¡Tiempo al tiempo, y veremos cómo unos tras
   otros cumpliremos todos nuestros programas!

   No he hablado de la educación, sector de enorme importancia, en que
   también nuestro sistema puede hacer lo que no puede hacer ningún otro
   sistema; y en el desarrollo también de nuestra agricultura, sobre las
   bases que hemos creado y que estamos impulsando, a pesar de los
   problemas que el mundo padece hoy, y para resolver el problema de la
   alimentación ampliamente. Y también el de la recreación, no la
   excluimos, la incluimos en nuestros planes; por supuesto que no dándole
   prioridad sobre una escuela o institución que pueda salvar la vista de
   un niño, o la vida de un niño.

   En el desarrollo industrial, en el desarrollo científico, en el
   desarrollo deportivo, en el desarrollo cultural, en todos los campos
   avanzaremos, tiempo al tiempo, porque no desarrollamos una sociedad de
   fieras, y la sociedad capitalista es una sociedad de fieras, ¡un
   zoológico donde los leones andan sueltos y los poderosos se tragan a
   los débiles! Como en la selva los tigres acechan y cazan, los leones
   acechan y cazan, al que se descuida se lo tragan. Así funciona la
   sociedad capitalista. A pesar de que algunos se deslumbren con sus
   pacotillas, es la sociedad de la selva, la sociedad de las fieras. El
   socialismo es la sociedad del hombre, del hombre hermano del hombre, y
   no el hombre devorador de los hombres, pirata de los hombres, saqueador
   de los demás hombres. El socialismo se diferencia por sus enormes
   valores humanos y morales, y la diferencia es infinita.

   Tiempo al tiempo, y veremos toda la experiencia acumulada de nuestro
   pueblo; porque hoy hay pocos pueblos en el mundo que tienen la
   experiencia del nuestro, dígase lo que se diga, a pesar de que nuestra
   Revolución es joven. ¡Y pocos pueblos del mundo tienen el nivel de
   unidad que tiene el nuestro, y de conciencia política que tiene el
   nuestro, y de espíritu revolucionario que tiene el nuestro, y de
   espíritu internacionalista que tiene el nuestro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Sabemos lo que tenemos, sabemos lo que podemos, y con lo que tenemos y
   lo que podemos, marcharemos adelante y nada ni nadie nos detendrá!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (OVACION)
