    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   CUBA, EN LA INAUGURACION DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE VARADERO "JUAN
        GUALBERTO GOMEZ", EL 25 DE SEPTIEMBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Hoy no puede ser un día de discursos largos, pero tampoco nos vamos a
   poner tristes porque esté lloviendo, hemos aprendido en estos años a
   apreciar el valor del agua y siempre serán preferibles las lluvias a la
   sequía. Sabemos que esto ayuda a la agricultura de la provincia, ayuda
   al manto freático también y a satisfacer, en parte, las necesidades de
   agua; compensa, en cierta medida, los meses secos de mayo y junio.

   Hace menos de un año inaugurábamos en Ciudad de La Habana la ampliación
   del hospital "Miguel Enríquez", una gran instalación, construida en
   tiempo récord, con excelente calidad. Cuando concluía la obra, a
   finales del pasado año, ya se trasladaba una parte de esas fuerzas
   hacia la provincia de Matanzas para construir este aeropuerto. Han
   transcurrido apenas nueve meses y hoy estamos inaugurándolo.

   ¿Cuándo se tomó la decisión de acelerar esta obra que venía haciéndose
   desde algún tiempo antes? Se estaba haciendo el movimiento de tierra,
   se había construido parte de la pista, pero las cuestiones
   fundamentales estaban por hacer, en especial la terminal aérea. Nos
   vimos ante el hecho de que el proceso constructivo en Varadero se
   aceleraba. También nos vimos ante el hecho de que, habiendo analizado
   cuidadosamente la cuestión de las perforaciones petroleras en la
   península, habíamos llegado a la conclusión de que esas perforaciones
   debían suspenderse, y que la perforación de petróleo en la península de
   Varadero era incompatible con el desarrollo del turismo. Haciendo los
   cálculos sacamos la conclusión de que el valor del petróleo que podía
   salir de la península era insignificante al lado de los ingresos que el
   país podía obtener a través del turismo en esa maravillosa playa que
   nos donó la naturaleza, famosa en todo el mundo. Preguntamos los datos,
   los cálculos, y nos explicaron que, según los estudios geológicos, la
   península podía producir unas 100 000 toneladas al año de ese petróleo
   tipo Varadero, un petróleo pesado; el valor que tenía en el mercado
   mundial ascendía a alrededor de 4 millones de dólares, mientras por
   otro lado veíamos que en un futuro Varadero puede producir cien veces
   más que eso, ¡cien veces más que eso como mínimo! Estoy seguro de que
   cuando esté totalmente desarrollado producirá unas ciento cincuenta
   veces lo que iba a producir el petróleo.

   Pero, a la vez, tomábamos en cuenta que en las inmediaciones de
   Varadero, ya en tierra firme, está el más importante yacimiento de
   petróleo en explotación que posee el país. Había que conciliar estas
   cosas y teníamos que analizar cómo podíamos explotar esa cuenca de
   manera racional, y la explotación racional de esa cuenca, es decir, la
   perforación del número de pozos necesarios para una explotación
   adecuada de la cuenca, no era posible si no se trabajaba en el área de
   las instalaciones del viejo y pequeño aeropuerto.

   Ustedes saben cómo son esas perforaciones, no son verticales, muchas
   veces tienen un ángulo, desde un kilómetro de distancia pueden perforar
   en una dirección inclinada hacia donde se encuentra el yacimiento; es
   decir que desde lejos nosotros podemos sacar una parte del petróleo que
   se encuentra allí en la península, o en las zonas más próximas a la
   península.

   Viendo estas cosas en una reunión con la industria básica, con la
   empresa petrolera y otros factores, acordamos acelerar estos trabajos;
   es decir, teníamos una razón más para acelerar la construcción del
   aeropuerto. Esa reunión tuvo lugar el 23 de septiembre del pasado año.

   De este edificio no había ni proyectos. Ya teníamos la experiencia de
   la terminal aérea del aeropuerto "José Martí", conocíamos las
   posibilidades de adquirir los paneles necesarios para construir
   rápidamente una terminal aérea. Estas estructuras son importadas, y,
   realmente, constituyen una buena prueba de los avances de la ciencia y
   la técnica en nuestros tiempos, puesto que existen empresas --en este
   caso son empresas capitalistas canadienses o de otros países-- que,
   ayudadas por la computación y a partir de una gran experiencia, son
   capaces no solo de diseñar y proyectar, sino de elaborar, en unos
   cuantos meses, todos los componentes para construir una instalación de
   este tipo, con un material adecuado para este tipo de instalaciones.

   En aquel momento estábamos a fines de septiembre, nos acercábamos al
   invierno; el invierno congela determinadas vías marítimas en Canadá, y
   el problema era saber si habría tiempo suficiente para contratar los
   componentes de este edificio y el proyecto, trasladarlo y construirlo.
   Hicimos todos los cálculos y planes, se procedió inmediatamente a la
   contratación, especialmente se seleccionó la fuerza que podía llevar a
   cabo esta proeza constructiva, y se señaló la fecha del 25 de
   septiembre de 1989 para tener listo el aeropuerto.

   Precisamente en esta fecha comienza la temporada turística de invierno,
   viaja a nuestro país el mayor número de turistas extranjeros.

   Todos estos factores fueron los que determinaron la fecha señalada del
   25 de septiembre de este año para contar ya con el aeropuerto. Y ese
   programa se ha cumplido con precisión matemática, se ha cumplido con la
   precisión de un buen reloj.

   Esto no es casual; pienso que esto es fruto de los nuevos tiempos, de
   los nuevos conceptos, de la nueva organización en las construcciones,
   del nuevo espíritu de trabajo, de la organización de los constructores
   en brigadas, y, especialmente, de la organización de los constructores
   en contingentes.

   Ya nosotros habíamos visto lo que eran capaces de hacer los
   trabajadores del contingente VI Congreso, y no teníamos duda de que
   ellos serían capaces de cumplir este programa.

   No está aquí todo el contingente VI Congreso; una parte del contingente
   vino para esta obra y otra parte se quedó en la capital construyendo
   instalaciones para los Juegos Panamericanos, y especialmente una muy
   sofisticada que es el velódromo, donde, por cierto, han avanzado
   también considerablemente y se han propuesto nada menos que terminar
   ese velódromo para el 26 de julio del próximo año (APLAUSOS); es decir,
   un año antes de que comiencen los Juegos Panamericanos. De modo que
   nuestros atletas podrán entrenarse en el nuevo velódromo.

   Esa es una obra que requiere especial cuidado y especial calidad, y, si
   los contingentes trabajan con calidad, esa calidad es más
   imprescindible todavía en una obra de esa naturaleza. De modo que
   espero que puedan conciliar las cosas, de todas formas la vida dirá, y
   si no fuera posible alcanzarlo en esa fecha, nos queda un año todavía
   de reserva. De modo que allí garantizar esa calidad es más importante,
   incluso, que el cumplimiento estricto de la fecha del 26 de julio. Pero
   ese esfuerzo es también un símbolo de estos tiempos, un símbolo de este
   proceso de rectificación y de las posibilidades potenciales de nuestro
   país para desarrollarse, para hacer muchas cosas, hacerlas bien y
   hacerlas rápido.

   Ya contamos con un nuevo aeropuerto internacional, y no será el único
   que deberemos construir en los próximos años. Aquí no era fácil la
   construcción, porque nos encontramos terreno rocoso. Aquí no alcanzaban
   los guaguandriles, o las carretillas barrenadoras --como prefieran
   llamarlo-- para perforar la cantidad de rocas que hacía falta
   diariamente, y de ahí que surgió la idea de organizar competencias
   entre los expertos en barrenas. Por ahí hay un dato, dicen que
   reunieron setenta y no sé cuántas carretillas barrenadoras (DEL PUBLICO
   LE DICEN QUE: "Setenta y ocho"). ¡Setenta y ocho! Pero, ¿sumadas unas
   con otras, o en un solo día 78 carretillas barrenadoras? (DEL PUBLICO
   LE HACEN EXPLICACION) ¿Pero el máximo de carretillas barrenadoras que
   hubo aquí juntas?

   (DEL PUBLICO LE DICEN QUE: "Veintidós") Veintidós un día. Me alegro, me
   alegro, porque yo decía: Si esto necesitó 78 carretillas de una sola
   vez, cuando el dolor de cabeza de nosotros son las carretillas
   barrenadoras, y todos los días, cada vez que se organiza una brigada o
   un contingente hay que estar calculando cuántas carretillas
   barrenadoras hay en la reserva, cuántas estamos construyendo, cuántas
   vamos a recibir, porque las presas la requieren, las carreteras la
   requieren, los sistemas de canales la requieren, prácticamente todas
   las obras la requieren.

   Pero de todas formas 22 carretillas es un número alto. Recuerdo que le
   asignamos de la reserva algunas de esas carretillas, no todas las que
   pidieron, porque realmente si hay algo en que todavía no se han
   superado totalmente los cuadros del Ministerio de la Construcción es en
   materia de pedir (RISAS). Hay dos artes, el arte de pedir y el arte de
   dar. Los de la construcción se han hecho expertos en el arte de pedir,
   y yo me he visto en la necesidad, como administrador de la reserva
   centralizada de equipos, de aprender algo del arte de dar (RISAS), y sé
   de antemano, cada vez que veo una lista, lo que realmente necesitan,
   porque me he especializado en eso, según el tipo de trabajo: para una
   presa, para una autopista, para otras muchas cosas en las
   construcciones.

   Hoy mismo venía yo con una lista. La traía en el bolsillo, era de la
   brigada de presas "José Antonio Echeverría", de Matanzas. Ellos habían
   pedido un número adicional de equipitos. Tienen 20 camiones Kamaz 5511
   y pidieron cinco más, ya yo sé que no los necesitan (RISAS). Habían
   recibido seis mototraíllas, esas sí que las necesitan. Pidieron un
   cargador más y sé que, como no van a recibir los cinco camiones, no lo
   necesitan (RISAS). Pidieron un compresor y una carretilla barrenadora,
   creo que la necesitan. Pidieron un compactador sobre neumáticos, creo
   que necesitan, por lo menos, uno más, a juzgar por la cantidad de
   tierra que están moviendo. Y de las cosas que le piden a cualquiera,
   unas le duelen más que otras, porque de algunas hay menos que otras.

   Ellos estaban pidiendo dos buldóceres FD-20 --ya lo piden con marca y
   todo-- y un DZ-109 (RISAS). Eso hay que pensarlo bien. Puede ser que
   necesiten algo más de buldóceres, pero no tanto como tres.

   Pedían también dos pipas de agua para compactación, de acuerdo con el
   material con que están trabajando, y parece que las necesitan. Hay
   alguna otra cosita que piden por ahí, un yipi, algo de eso; no duele
   tanto como un buldócer de 220 caballos.

   Y aquí cuando pidieron las carretillas barrenadoras, no vayan a creer
   que pidieron pocas, pidieron como 10 o como 12, ¡ni se sabe!, casi
   todas las que teníamos, y no sé si les dimos cuatro. De eso hace unos
   cuantos meses.

   Pero ya ustedes ven, en este aeropuerto pusieron la imaginación a
   trabajar. Organizaron sus competencias, sus cosas, y ya ven, lo
   terminaron.

   Ahora yo estoy por preguntarles qué van a hacer con las cuatro
   carretillas barrenadoras que recibieron, porque creo que ya no tienen
   que perforar tanto en rocas, ¿verdad? Hay que ver qué hacen. A lo mejor
   se las reclamo (RISAS), que es otro arte decirles: ya no las necesitan,
   mándenlas para acá, o por lo menos saber dónde las piensan utilizar.

   Ahora dice Luis una cosa correcta: en la autopista. Bueno, el pedraplén
   también. El pedraplén puede necesitar alguna ayuda, aunque sé que una
   parte de la piedra que sacaron de aquí la van a utilizar en el
   pedraplén. Magnífica cosa, necesitarán menos carretillas barrenadoras,
   ¿comprenden?

   Lo que quería significar es que el trabajo aquí fue duro por el
   terreno. Fue necesario mover cientos de miles de metros cúbicos de
   rocas. Yo les digo que donde hay que mover cientos de miles de metros
   cúbicos de rocas, el trabajo es duro, el trabajo es serio, el trabajo
   es tenso; pero ninguna de estas circunstancias le impidieron al
   contingente concluir la obra en la fecha programada y con gran calidad.

   No fueron ellos solos los que trabajaron en esta terminal aérea. Muchos
   otros organismos colaboraron: el Instituto de Aeronáutica, la gente de
   la electricidad y de otros organismos de la provincia, y colaboraron
   mucho, por supuesto, unos obreros que no he mencionado todavía: los
   obreros de la brigada de movimiento de tierra.

   Estos obreros tradicionalmente eran buenos constructores. Ellos
   participaron --y lo recuerdo-- en la construcción de la autopista entre
   La Habana y Sancti Spíritus. Avanzaban rápido, eran tenaces en el
   trabajo, y, además, eran eficientes, tenían una buena productividad, un
   gran espíritu. Con ellos se podía contar para ir a cualquier lugar del
   país. La brigada se traslada completa. Si tenían que ir a Moa iban a
   Moa, si tenían que ir a mover tierra para un central azucarero en
   Camagüey iban para allá, para cualquier parte, y así se movieron hacia
   la provincia de Matanzas cuando fue necesaria su cooperación en el
   desarrollo de las obras de Varadero. Sus equipos tienen muchos años y
   los han sabido cuidar al máximo.

   En ocasión de una visita que hicimos a Varadero, en una reunión que
   tuvimos allí con los constructores, recibieron algunos refuerzos, y eso
   es lo bueno de tener la brigada y conservar la brigada, porque una
   brigada puede tener equipos de 10 años, puede tener 20 camiones; quizás
   en un momento dado le das un refuerzo de cinco camiones nuevos, vuelve
   a recuperar su fuerza, o lo apoyas con algún buldócer nuevo, o algún
   cargador nuevo.

   Si la brigada existe y está organizada, se le puede reforzar, lo que no
   se puede reforzar es una fuerza que se vuelve abstracta, que se
   dispersa por veinte lugares, como ocurrió, desgraciadamente, entre los
   años 1975 y 1985, con aquellas ideas peregrinas que fueron introducidas
   en el Ministerio de la Construcción y, en general, en la economía del
   país. Desaparecieron las brigadas. No se sabe el daño que nos hizo la
   desaparición de la brigada, que había sido algo creado por la
   Revolución, concepto introducido en los años setenta, e incluso desde
   antes de los años setenta, para impulsar las construcciones. Fue la
   organización en brigadas la que permitió aquí construir muchas
   carreteras, muchas presas, planes ganaderos, escuelas de todo tipo,
   cientos de escuelas en el campo, un gran número de vaquerías y otros
   tipos de instalaciones; pero llegó el momento que con la organización
   empresarial disolvieron las brigadas, mezclaron todos los equipos,
   mezclaron, digamos, el aceite y el vinagre.

   Antes eran brigadas especializadas en construcciones de escuelas,
   brigadas especializadas en presas, brigadas especializadas en
   carreteras, autopistas, canales, etcétera; pero cuando las reunieron en
   empresas, entonces para construir ferrocarriles, presas, canales,
   carreteras, mezclaron los trabajadores, y, como regla, mezclaron
   también los equipos, se dividieron en un montón de grupos: un buldócer
   para acá, otro para allá, tres camiones aquí, cinco allá, se acabó la
   especialización, se desorganizaron las brigadas, desaparecieron, y
   cuando eso se produce es imposible saber siquiera dónde están los
   equipos y qué están haciendo.

   Por eso, cuando se inició el proceso de rectificación, una de las
   primeras cosas que le pedimos al Ministerio de la Construcción, fue
   organizar de nuevo las brigadas de construcción. Y eso no está reñido
   con la existencia de una empresa. El contingente "Blas Roca", hoy por
   hoy, es una gran empresa; es una empresa, digamos, de nuevo tipo, una
   empresa sin burocracia, con un mínimo de trabajadores indirectos y
   aquellas empresas que se crearon, en ocasiones, tenían más gente en las
   oficinas que a pie de obra, y lo importante es el hombre a pie de obra.
   Es importante también el hombre en la administración, si está en la
   proporción adecuada.

   El contingente "Blas Roca" tiene hoy 23 brigadas y construye
   autopistas, ferrocarriles, frigoríficos, canales, escuelas
   preuniversitarias en el campo, hoteles de turismo. Es perfectamente
   posible crear una empresa con un mínimo de burocracia, o sin
   burocracia. No hay que llamar burocracia al que está trabajando en la
   actividad administrativa; burocracia es cuando hay exceso de gente en
   ese tipo de actividad, cuando hay el doble, el triple o el cuádruple de
   lo que hace falta. Y está organizado en brigadas: brigada de
   construcción de escuelas: tantos hombres, tantos medios; brigada de
   frigorífico; la brigada que construye el hotel Cohiba, las brigadas que
   construyen ferrocarriles. Eso se ha organizado en dos años; el
   contingente "Blas Roca" va a cumplir dos años.

   Eso no significa que el equipo tenga que estar el ciento por ciento de
   tiempo en el mismo lugar.

   Hay una brigada de mototraíllas, esa brigada a veces no está toda en un
   lugar, puede tener tres mototraíllas en un punto, seis haciendo el
   aproche de un puente y seis trabajando en la construcción de una línea
   de ferrocarril, allí donde el terreno es adecuado.

   Hay algunos equipos que no se les dan a las brigadas, quedan en el
   contingente. Si es una grúa camión de 30 toneladas, que puede trabajar
   en distintos sitios, la tienen centralizada; o si tiene una zorra, o
   dos zorras, o tres zorras, las tienen centralizadas en el contingente;
   o si dispone de un número de camiones de silocemento, o de rastras para
   cargar materiales, no se le asignan a una brigada; esos equipos deben
   estar centralizados en la unidad superior, que es el contingente, se
   mueven.

   Pero, incluso, puede haber un momento en que una brigada tiene 20
   camiones, está terminando, no hay taller para los 20 camiones, y con 10
   de aquellos camiones refuerza otra brigada; para allá van los 10
   camiones, pero siguen perteneciendo a la brigada tal los hombres, el
   equipo y todo, ellos son responsables de ese equipo, y se sabe cuál es
   la situación del equipo de cada una de esas brigadas. En cualquier
   momento se puede reforzar la brigada, o en cualquier momento una
   brigada refuerza a otra, pero mantiene su organización y la
   responsabilidad del equipamiento. Y esto, desde luego, ha dado
   excelentes resultados.

   Uno de los fenómenos que ocurrió fue que se desbarataron las brigadas.
   Afortunadamente, se han reconstruido las brigadas, y hay algo muy
   importante, no solo se han reconstruido las brigadas, sino que han
   nacido los contingentes, que yo diría que es el nivel más alto de
   organización que hemos alcanzado en las construcciones, es la idea
   superior de organización en las construcciones, y los contingentes se
   han constituido en excelentes unidades constructivas y han significado
   un enorme avance para las construcciones en el país.

   El contingente es una idea verdaderamente nueva y basada en una serie
   de principios y de conceptos que ya más de una vez se han señalado; se
   basan, principalmente, en la disciplina, en la disciplina impuesta por
   el colectivo, en la consagración al trabajo, en el sistema salarial que
   no conspira contra la calidad, en la organización del trabajo que no
   conspira contra el equipo, puesto que se había caldo en la locura de
   mandar para su casa, como interrupto, a un operador de buldócer, de
   motoniveladora, de lo que fuera, cuando se le rompía el equipo. Y no se
   puede calificar eso de otra forma que de locura, porque había los que
   rompían deliberadamente el equipo para irse para la casa con el 70% del
   salario. Eso ni es socialismo, ni tiene nada que ver con la
   construcción del socialismo; eso es, sencillamente, una enorme
   chapucería. Ese interrupto no existe en el contingente, pues pasa a
   realizar de inmediato otra actividad.

   El concepto del multioficio es muy importante, y permite, precisamente,
   que un hombre pueda hacer más de una cosa. Si es chofer de camión y un
   día se enfermó el operador del cargador, si él sabe manejarlo, o
   aprendió, o lo enseñaron a hacerlo, para el camión y va para el
   cargador, que sirve a varios camiones y quizás haya otro que tome el
   camión, porque yo conozco hasta enfermeras del médico de la familia de
   brigadas del contingente "Blas Roca" y otros, que han aprendido a
   manejar equipos, han aprendido a manejar un cilindro, un buldócer; fue
   espontáneo, y la tarea de esos trabajadores de la salud no es
   construir, pero aprendieron a hacerlo.

   El chofer puede parar incluso su camión y no para siete camiones, ocho
   camiones, que son los que se pararían si se para el cargador; de esa
   forma se acabó el interrupto y los inconvenientes de aquel parasitismo,
   en que se convirtió el método del interrupto. El multioficio permitía
   otras soluciones.

   Esto del interrupto en la construcción con un porcentaje alto del
   salario era preocupante, pues vaya usted a saber si era un salario
   medio de esos, con el caos que se creó en el problema salarial, con los
   inventos que se hicieron de todas clases para repartir dinero,
   encareciendo extraordinariamente las obras, con esos problemas
   salariales que había y que todavía hay en algunos lugares, pero el
   interrupto se erradicó. El sistema salarial a que me refiero conspiraba
   también contra la calidad, esa es la opinión que tengo de los famosos
   salarios por acuerdo, otra especie de invento loco. No se le puede
   aplicar al constructor el método de pago del cortador manual de caña.

   ¿Qué ocurría en una obra? A veces aquí estaba contratada una pared,
   pero se acabaron los materiales y este hombre no podía moverse para
   ninguna parte, puesto que la otra tarea estaba contratada también, no
   podía ir para allá. La dirección técnica y administrativa de las
   unidades constructoras se tenía que pasar la mayor parte del tiempo
   litigiando con los grupos de obreros, discutiendo cuánto valía el
   pavimento de un patio, una pared o cualquier cosa. No podían prestarle
   atención a la calidad, aquella locura y aquel correcorre no permitía
   calidad de ninguna clase.

   No es la situación del método salarial del contingente, donde el obrero
   sabe que por encima de todo está la calidad, y donde el dirigente de la
   obra y los técnicos pueden dedicar todo su tiempo a exigir calidad y a
   exigir organización.

   Si llegaban trabajadores voluntarios a algunas de esas obras que se
   pagaban por acuerdo, el hombre no tenía nada que hacer allí, o el
   estudiante, o la mujer que iba allí; entonces lo ponían a cargar
   ladrillito: hazme un bultico de ladrillos aquí, para no tener que
   buscarlos, porque voy a poner ladrillos, que yo cobro por metros, o
   tanto por tal pared.

   Jamás se podía conciliar la calidad con ese método de trabajo, con ese
   sistema salarial que se había implantado. En el contingente desapareció
   ese sistema de pago.

   Pero, además, una cuestión clave en el contingente es la cuestión de la
   atención al hombre. Antes llevaban al hombre a una cochiquera: Te pago
   por condiciones anormales --digo una cochiquera como albergue y comedor
   del trabajador--, duerme en el suelo y te pago porque duermas en el
   suelo. ¿Qué gana el país con que un obrero duerma en el suelo? ¿De qué
   manera repone sus fuerzas, de qué manera reanuda su trabajo al otro día
   con entusiasmo, con vigor, con salud? Y si la comida que le están dando
   al constructor allí es una basura, aunque le paguen, ¿qué hace con el
   dinero?

   Cuando se crearon los contingentes partimos de la idea de que la
   atención al hombre era una cuestión clave, y llegó a niveles que nunca
   existieron en Cuba, al nivel del chequeo médico de cada trabajador, de
   la atención de la salud, servicios estomatológicos, al médico de la
   familia en el contingente; es decir, la permanente atención médica al
   obrero. Esas medidas salvaron vidas, descubrieron obreros que tenían
   determinados problemas, que no podían hacer lo que estaban haciendo,
   porque tenían una presión muy alta o tenían otro tipo de dificultades;
   los pusieron a hacer algo que podían hacer. Y los médicos salvaron
   vidas de obreros, les dan seguridad, les dan tranquilidad a los
   obreros.

   Las camas tienen colchones, los dormitorios tienen aire acondicionado,
   siempre que se ha podido; es decir que un obrero albergado de un
   contingente tiene el clima que puede tener un turista en el hotel cinco
   estrellas, está fresco. Si duerme siete horas, duerme bien las siete
   horas, y si duerme cinco, si descansa solo cinco horas, descansa bien.

   En algunos contingentes tienen hasta seis comidas diarias: desayunan,
   meriendan, almuerzan, meriendan, comen y, en ocasiones, en dependencia
   del trabajo, vuelven a merendar por la noche; seis comidas diarias. Son
   los trabajadores mejor alimentados del país, porque si un obrero está
   trabajando 12 horas, 13 horas, 14 horas, tiene que alimentarse bien y
   tiene que descansar bien.

   Podríamos añadir que los trabajadores de mejor salud del país son los
   de los contingentes, en lo que se demuestra que el trabajo no daña la
   salud, que mucho más la daña la holgazanería (RISAS). Figúrense,
   holgazán, sedentario, no hace nada, se atrofia el individuo.

   A veces sí veo que engordan un poquito más de la cuenta los del
   contingente, pero la culpa la tienen los jefes, que a veces no dan el
   ejemplo (RISAS). Hay algunos que se están riendo ahí, pero no todos los
   jefes de brigadas están en la línea.

   Pero bien, el trabajo despierta el apetito y la comida es buena. Creo
   que el médico tendrá que librar la batalla para que los del contingente
   no engorden demasiado.

   En fin, estas son ideas básicas, significó un cambio radical en las
   construcciones. El espíritu de los contingentes se extendió a las otras
   brigadas, o a muchas brigadas que no están organizadas como
   contingente, porque el hombre es el hombre, tiene honor, tiene
   vergüenza, no quiere ser inferior a los demás. Y ya la organización de
   los contingentes ha repercutido ampliamente en el espíritu de los
   trabajadores de la construcción, y hay muchos que dicen: "Nosotros no
   somos contingentes, pero trabajamos 11 horas, 12 horas, 13 horas y
   estamos haciendo esto y esto". Y hay, desde luego, muchos colectivos
   aspirando a contingente.

   Esto no se puede hacer así, de manera fácil, porque es una excelente
   idea que no podemos desprestigiar. Por eso hay que seguir un camino,
   hay que seguir determinados trámites para ser contingente; hay un
   régimen salarial especial para los contingentes, como se corresponde
   con hombres que son vanguardias en el trabajo. Y, desde luego, un
   contingente puede perder la bandera, o una brigada puede perder la
   bandera y la condición de contingente; esto tiene que mantenerse, por
   eso no hemos querido masificarlo aceleradamente, y se van cumpliendo
   todos los trámites y hay rigor en eso.

   Los resultados de los contingentes son visibles, podemos poner el
   ejemplo de los trabajadores que construían la presa de El Corojo, en
   Bayamo; el peso de producción le costaba 2,40 al país, al ritmo que
   llevaba la construcción allí, era el viejo ritmo, ese ritmo que se
   había introducido junto a todas estas locuras, cuando las obras no se
   terminaban nunca.

   Los que construían la presa El Corojo iban a tardar 22 años en
   construir la presa. ¡Imagínense 22 años enterrando cemento, piedra,
   arena, combustible, equipos, fuerza de trabajo, sin recibir el país
   nada! Se organizó en contingente; recuerdo que cuando le pusimos la
   bandera ya habían logrado reducir el costo a cerca de un peso, pero
   todavía estaban por encima del peso. Les dije: Ustedes tienen que
   reducir esto. A los pocos meses el contingente aquel, donde estaban los
   mismos trabajadores, aunque muchos menos --indiscutiblemente se deben
   haber quedado los mejores--, redujeron la fuerza de trabajo y
   organizados en contingente rebajaron ya el costo de producción a menos
   de 70 centavos por peso. ¡El costo por peso se redujo al veinticinco
   por ciento de lo que venía costando!, creo que llegaron a alrededor de
   60 centavos de 2,40 a 60. Así sí se puede desarrollar un país.

   ¿Pero creen ustedes que un país se podía desarrollar construyendo una
   presa durante 22 años o empleando 22 años para construir una presa y
   gastando 2,40 por peso producido? ¿Se puede desarrollar así un país?
   Esa presa ya la están terminando; en no mucho más de dos años van a
   terminar la presa, constituidos en contingente. Entonces usted saca un
   provecho inmediato de aquel esfuerzo. ¡Así sí se desarrolla un país!

   Los contingentes han demostrado que con la mitad de los hombres hacen
   el doble de lo que se venía haciendo y que una máquina en manos del
   contingente, bien cuidada, hace lo que antes hacían tres o cuatro
   máquinas; aquellas estaban a cada rato paradas, rotas. Interruptos,
   ausentistas. La planificación era también absurda, introdujeron métodos
   también locos, una época fecunda en mecanismos locos. Decían: "Bueno,
   para tal cosa 100 000 pesos, para otra 150 000, para otra 200 000."
   Había seis carreteras, le daban 100 000 pesos a esta, 100 000 a esta,
   100 000 a la otra y 100 000 a la otra; venía una brigada o algo que se
   pareciera, trabajaba tres meses aquí, movía un poco de tierra, se le
   acabó el presupuesto, iba para otro lado, se le acabó el presupuesto, y
   para otro lado; así trabajaba hasta en cuatro lugares al año. Vean
   ustedes qué locura, cuando la construcción debe ser un proceso
   continuo, y hay que ponerle lo que necesite en pesos y en materiales;
   porque parar 50 hombres y 20 ó 30 máquinas porque se acabó el
   presupuesto..., lo que hay es que calcular bien. Aquello era de un
   costo increíble.

   Y así vimos que, por ejemplo, a lo que en un tiempo fue una buena
   brigada, que construía la carretera de Santo Domingo-Corralillo, le
   daban 100 000 pesos todos los años y el cálculo de lo que costaba la
   obra eran seis millones y medio. Y un día yo divido --que es bastante
   fácil-- seis millones y medio entre 100 000 y me daba 65 años para
   construir la carretera (RISAS); ni siquiera los bisnietos de los que
   estaban trabajando allí iban a ver la carretera terminada. Se organizó
   la brigada, se puso orden, se aplicaron estos conceptos, y hace rato
   que la terminaron ya. Y pueden los villareños ir a tres playas, que han
   sido mejoradas: El Salto, Ganuza y Sierra Morena; tienen una carretera
   que beneficia a la población, beneficia a la agricultura, beneficia a
   todo el mundo.

   Todo aquello se acabó, afortunadamente, yo creo que ya no queda por ahí
   una sola de esas locuras en la construcción; pero esa locura estaba
   generalizada en todas las presas, en todos los canales, en todas las
   construcciones. Para hacer un hotel, ¡olvidarse! El hotel de El Ancón
   tardó alrededor de 14 años en construirse, y cuando lo construyeron y
   lo inauguraron, a los pocos días cayó un aguacero y tuvo que salir
   corriendo todo el mundo de allí para no mojarse, ¡de milagro no se
   ahogaron los turistas que estaban allí en El Ancón, en Trinidad!
   (RISAS) Hubo que volver a hacer el techo; no sé si le habrán puesto
   asfalto de este de Varadero, o algo, pero oigo decir que ya no se moja
   el hotel.

   De la técnica se habían olvidado. La rasilla, la noble y socorrida
   rasilla, que tantos problemas resolvió, se olvidó, y hasta las rasillas
   que se hacían creo que se filtraban, porque eran de malísima calidad;
   ahora se está desarrollando, incrementando, con máquinas modernas, la
   materia prima adecuada, la multiplicación de la rasilla como uno de los
   procedimientos para techar. Se cometieron muchos errores, compañeros,
   de todo tipo en todos esos campos.

   Hacer un hospital demoraba de 12 a 14 años; pero el problema era que no
   se terminaba nada, no se sabe lo que costaba eso. Era necesario un
   cambio radical, y ese es el cambio que se está produciendo en las
   construcciones. No quiere decir que todo esté arreglado, y prefiero que
   queden todavía muchas cosas por arreglar; pero marchar sobre pasos
   seguros, no acudir al recurso del contingente y convertir a todo el
   mundo en contingente y que los contingentes se desprestigien.

   Todavía hay muchos lugares en que se trabaja mal, aunque digo que el
   trabajo en la construcción, en general, ha mejorado considerablemente;
   puedo citar el ejemplo de los obreros de la construcción que están
   haciendo el plan ganadero de Jimaguayú, ¡enorme plan, como nunca había
   hecho el país! Esos obreros no son todavía contingente, son aspirantes
   a contingente, pero hacen un excelente trabajo con sus brigadas. Desde
   luego, hay lugares que yo me encuentro a veces por ahí, unos cuantos
   rincones, unas cuantas obras, que veo a la gente sentada y les
   pregunto: ¿Qué, están en huelga?, ¿están de vacaciones? (RISAS) "No,
   que me faltó esto, no que lo otro, no que un momentiquito aquí, no que
   estoy esperando que baje el güinche, o que se me paró la concretara , o
   no llegó esto."

   Todavía hay gente por ahí que holgazanea, pero afortunadamente cada vez
   son menos, y al final no debe quedar ninguno. Al final toda la
   organización de la construcción tendrá que ser en contingentes, y el
   que no sirva lo invitamos a que pase a otro oficio y no al noble oficio
   de constructor (APLAUSOS). Y no es el administrador o el jefe de la
   brigada, es el colectivo de la brigada el que hace la invitación.
   Entonces ustedes verán qué prestigio va a ganar en el país esta
   actividad tan esencial; porque si hay actividades básicas, la
   construcción es una de ellas, más importante que cualquier otra.

   Sin construcción no hay agricultura, no hay presas, no hay canales, no
   hay sistemas de riego. Sin construcción no hay industrias, no hay
   centrales, no hay fábricas. Sin construcción no hay desarrollo social
   ni desarrollo económico, no hay escuelas, no hay círculos infantiles,
   no hay policlínicos, no hay hospitales, no hay hoteles, no hay
   aeropuertos, no hay pedraplenes, no hay calles, no hay acueductos, no
   hay nada. Sin la construcción volvemos a los tiempos de Cristóbal Colón
   cuando se dice que "descubrió" este hemisferio. Se encontró a los
   indios; sabían hacer sus cosas, porque sabían hacer, por ejemplo, un
   bohío con las palmas, con aquella materia prima que era muy abundante.
   Los materiales de construcción sobraban en la época de Colón. No tenían
   industria textil ni la necesitaban, quizás una hamaca. No había nada.
   Eso sería el país sin la construcción --que es la base de todo el
   desarrollo económico y social--, sin tener siquiera lugares de
   recreación, viviendas, etcétera.

   ¿Cómo pueden existir sin el trabajo del constructor grandes planes de
   desarrollo del país en cualquier campo, o para hacer un centro de
   investigación, una industria farmacéutica, una industria de la
   biotecnología? No puede haber desarrollo, y por eso siempre me ha
   parecido que es una de las actividades más importantes del país y una
   de las actividades que más debe priorizarse en el país.

   Desde luego, esto no quiere decir que un solo organismo construya,
   sería una locura. Es bueno que la industria azucarera construya y se
   fabrique sus centrales. Es bueno que la agricultura construya y se
   fabrique muchas de sus obras: naves avícolas, naves porcinas, sistemas
   de riego.

   Es correcto que los poderes populares construyan. Por ejemplo, el
   contingente "Blas Roca" pertenece al Poder Popular de Ciudad de La
   Habana, y es bueno que las ciudades construyan.

   La industria ligera incluso construye, hace reconstrucciones, monta
   equipos nuevos que llegan. La industria alimenticia lo hace, transporte
   lo hace, la industria básica lo hace, pero para mí todos son
   constructores.

   La industria ligera organizó un contingente con trabajadores de esa
   rama.

   Si ahora podemos inaugurar una obra como esta, si podemos hablar de que
   en un año esencialmente se terminó el "Miguel Enríquez", que se terminó
   esta terminal aérea, que se terminan los hoteles, es precisamente por
   estos nuevos conceptos, estas ideas que se han introducido y, desde
   luego, fundamentalmente por el nuevo espíritu de los constructores.

   Para mí realmente fue muy emocionante el momento en que les entregué
   las banderas a las 25 brigadas. Miraba a cada uno de los compañeros que
   recibían la bandera y meditaba sobre cuántas horas han tenido que
   dedicar al trabajo, desde el amanecer hasta después que ha oscurecido,
   cuántos méritos, cuánta confianza para haberse hecho acreedores a que
   les entregaran esa bandera, ellos y a los trabajadores que representan.
   Pero hemos sacado una buena impresión desde esa tarima que está ahí,
   muy buena impresión de todos, cuando venían los compañeros de la
   Compañía de Ceremonias, nuestra juventud saludable, fuerte, marcial;
   cuando marchaban para traer las banderas, temblaba el piso. Esa es la
   nueva generación, esa es la juventud que se educó y se alimentó con la
   Revolución (APLAUSOS).

   Pero sobre todo era muy estimulante cuando aquí se mencionaba brigada
   por brigada: la brigada tal que construye el hotel tal; la brigada tal
   que construye el otro hotel --así, uno por uno, hasta 10 u 11 hoteles
   que se están construyendo simultáneamente--; la brigada tal que mueve
   la tierra; la brigada tal que mantiene los equipos; la brigada tal que
   hace los acabados. Y se lleva uno la impresión de lo que es una
   organización excelente, la forma de organización que permite llevar a
   cabo la proeza que hoy realiza nuestro país en Varadero.

   Es muy agradable escuchar aquí lo que dijo la brigada del movimiento de
   tierra, que ellos --desde que se constituyeron en contingente-- pasaron
   de 1 000 pesos a 2 200 pesos por mes de producción, y eran una buena
   brigada, ellos eran tradicionalmente aguerridos constructores y al
   organizarse en brigada y en contingente --fueron brigada durante mucho
   tiempo, cuando estaban haciendo la autopista-- duplican la producción.
   ¡Así sí se desarrolla el país!, eso lo comprende cualquiera, lo ve
   cualquiera. Es muy estimulante escuchar eso.

   Es estimulante escuchar que este año ustedes crean más de 700
   habitaciones y que el próximo año el contingente de Varadero se propone
   construir no menos de 1 600 habitaciones. Tú dices 1 600 pero nunca
   digas la última palabra, porque tú no sabes si pasado mañana, o el mes
   que viene, o en el primer trimestre organizamos dos brigadas más y
   vemos qué pasa. ¡Mil seiscientas habitaciones!

   Una periodista me preguntaba hace un rato --y por culpa de los
   periodistas yo los hice esperar a ustedes; seguramente ustedes pensaban
   que como estaba lloviendo yo no quería venir para acá (RISAS); pero
   fueron los periodistas los que empezaron a hablar y a hacer preguntas y
   me hablaron de un tema que me agrada mucho, me preguntaron por los
   contingentes, me preguntaron por las obras del turismo, me preguntaron
   por Varadero-- y me decía: "¿Cómo le parece el ritmo de las
   construcciones en Varadero?" Le dije: "Tú me preguntas a mí, ¿no?, ¿mi
   criterio? Bueno, pues me parece demasiado lento." "¿Cómo?" Digo: "Tú me
   estás preguntando a mí, ¿no? A mí me parece poco. Son tantas las
   necesidades que tenemos de impulsar el país, tantas las necesidades de
   desarrollar esa maravilla que es la playa de Varadero que 1 600 me
   parece poco. ¿Qué le voy a decir?, que estoy felicísimo; si en vez de 1
   600 fueran 3 000 yo estaría un poquito, no del todo, feliz (RISAS),
   pero si un poquito más tranquilo." Digo: "Bueno, es mi criterio, ¿no?
   Pero si tú me dices cuántas veces más están construyendo en Varadero
   que antes, digo: Deben ser unas diecisiete veces más o veinte veces
   más." Pero 20 es poco, hay que construir cuarenta veces más, cincuenta
   veces más que lo que se construía allí antes. Hay que desarrollar el
   país, sencillamente; hay que buscar nuevos recursos, hay que hacer
   avanzar más rápido a la patria.

   ¿Quién se va a conformar con poco cuando se trata de la Revolución?
   Cuando se trata de crear cosas para el pueblo, nuevos recursos; cuando
   se trata de crear cosas para el país, nunca nada puede parecernos
   mucho. Desde luego, nosotros en Varadero tenemos que alcanzar un ritmo
   mayor a las 1 600; no digo ustedes, ustedes apoyados en nuevas fuerzas.

   Pienso que ustedes están haciendo un gran esfuerzo. Pienso que ustedes
   trabajan bien, eso es otra cosa; pero pienso que el ritmo todavía es
   bajo. Debiéramos estar construyendo, por lo menos, 3 000, 4 000, lo que
   dé la "mocha" ahí en Varadero (RISAS). Claro que harán falta más
   fuerzas, hará falta más experiencia, harán falta más equipos
   determinados que eleven la productividad del trabajo, muchas veces son
   herramientas que faltan o pequeñas máquinas. Siempre que puedo les
   entrego motovolquetas al contingente y a otros.

   El sábado, cuando regresaba de un recorrido exploratorio de áreas de
   futuro desarrollo turístico en el centro del país, al norte, a las
   11:00 de la noche, llego a La Habana, veo unas luces allí, veo
   movimiento constructivo, me detengo, entro, me encuentro una brigada
   del contingente "Blas Roca" empeñada en terminar una terminal de
   ómnibus en diciembre, gran número de hombres trabajando allí,
   moviéndose. Ni siquiera las luces eran tan abundantes como estas, les
   faltaban bombillas, no tenían suficiente iluminación, se movían con sus
   carretillas, iban y venían, cargaban, echaban en dos concreteras allí
   que estaban convertidas casi en un batching-plant: cemento, piedra,
   arena, tomaban la carretilla y se movían 20 metros, 40 metros a tirar
   allí, porque tenían una serie de objetos de obra, y me encuentro a un
   veterano de la construcción, un hombre que ya tenía el derecho al
   retiro, pero es un constructor de fibra, apasionado, estaba en ese
   momento de responsable allí. El dice que, bueno, está preparando a los
   hijos, casi todos los hijos son universitarios, está empeñado en hacer
   una brigada de constructores con los hijos y los retirados; pero dice
   que los retirados y sus hijos, los hijos de los retirados, tiene esa
   idea y está trabajando en el Cohiba, ahora ayudan en la terminal de
   ómnibus, y le pregunto: "¿Qué necesitas aquí?" Y me dice algo muy
   lógico: "Me harían falta unas motovolquetas." Muy lógico, busqué la
   libretica a ver cuántas quedaban ahí, para ver si podía hacer algo;
   siempre tratamos de tener alguna reserva de equipos, él pedía como
   cuatro; pero yo no tenía muchas y le dije: Tres.

   Es correcto. Ustedes se imaginan a esa hora los hombres llevando la
   carretilla, que si hay que trasladar material de un lugar para otro en
   carretilla, el hormigón en carretilla, todo en carretilla. Es lógico
   que allí tres motovolquetas, cuatro motovolquetas hacen el trabajo de
   25 hombres y se eleva inmediatamente la productividad, porque hay un
   equipito pequeño allí; no es un camión, no es un cargador frontal, no
   es un buldócer, es una motovolqueta, que en parte las estamos
   fabricando aquí en colaboración con una empresa extranjera. Ese es un
   ejemplo, y aquellos hombres son grandes trabajadores y con una gran
   productividad; pero allí se veía claro que hacía falta la motovolqueta.

   Yo mismo le sugiero: ¿Y un tractorcito con un cargador frontal, el
   equivalente al EO 2621 soviético, que hoy hacemos nosotros sobre
   tractor Yumz, no podría ayudarlos a ustedes en lugar de toda esa gente
   que están cargando con pala, cuando hay que llevar tal cosa, y lo otro,
   y la arena, y apilarla? Dice: "Claro, muchísimo." Se veía allí con
   claridad que dos tipos de máquinas elevaban, inmediatamente, la
   productividad de aquellos obreros, excelentes obreros.

   Estoy seguro de que si vamos a cada una de las obras podemos encontrar
   muchos detalles de este tipo. Sé que ustedes no tienen todas las
   motovolquetas, porque no les hemos podido dar todas las que han pedido,
   aunque tenemos reservadas las motovolquetas principalmente para estas
   obras del turismo u otras obras muy importantes, no andamos repartiendo
   motovolquetas por ahí; pero hay que analizar todo aquello que pueda
   ayudar a elevar la productividad de nuestros constructores.

   Estoy seguro de que cuando tengamos 100 000 hombres en los contingentes
   estaremos haciendo el trabajo que hacían antes 400 000; pero quizás se
   pueda elevar esa proporción en la medida en que tecnifiquemos la
   construcción, en la medida en que mecanicemos y perfeccionemos los
   equipos y obtengamos los medios que necesitamos para elevar la
   productividad, de eso no tengo la menor duda.

   Ahora he visto cómo ustedes están haciendo hoteles en 18 meses, eso es
   algo muy serio. Quién le iba a decir a este país que iba a estar ya
   haciendo hoteles en 18 meses, y hoteles grandes. Es posible que en el
   futuro hasta bajemos el tiempo. Hay que construir con esa velocidad,
   sin sacrificar la calidad. Pero sé detalles que lo retrasan, que los
   proyectos se tardaron en llegar, incluso a veces proyectos extranjeros,
   y se retrasan. El mismo Cohiba ha estado esperando por proyectos, otras
   veces lo retrasa que faltan materiales, que están esperando tales
   materiales de importación que no han llegado y que llegan en octubre y
   que llegan en noviembre. En la medida en que nosotros podíamos tener el
   material al lado y los proyectos elaborados con anticipación, podemos
   avanzar mucho más rápido, y creo que esta puede ser una gran escuela,
   este contingente en este lugar.

   Otros contingentes también han dado grandes pruebas, por ejemplo, los
   centros integrales porcinos que está construyendo el ministerio, porque
   los centros porcinos cuando son nuevos, completos, los hace el
   ministerio, cuando son ampliaciones las hace la agricultura. El
   ministerio debe estar para las grandes obras, no para obras medianas,
   sino para obras importantes; no se debe hipotecar al ministerio en
   obras que no tengan mucha magnitud. Por ejemplo, aquí existía antes el
   criterio o el hábito de que el Ministerio de la Construcción hacía los
   sistemas de riego, no digo las presas, no digo los grandes canales,
   sino el sistema de riego que lleva el agua al campo. Hemos planteado
   que esa es tarea de la Agricultura no tarea del ministerio, por esa vía
   liberamos al ministerio de todo ese tipo de actividades que dispersan
   su acción.

   Pero me refería a los centros integrales porcinos. Antes, como todas
   las cosas, eran 5 años, 6 años, 7 años, se analizó y se dijo que esos
   centros que son grandes requerían de tres años, por lo menos; empezaron
   los contingentes en Santiago, en otros lugares a construir estos
   centros integrales y con un criterio muy práctico, muy racional,
   primero las naves de cría, de modo que antes de terminar la obra ya
   pudieran estarles poniendo animales, a cada nave ponerle animales a
   medida que se terminaba. Bueno, algunos contingentes han hecho el
   centro integral porcino hasta en 11 meses, ¡once meses!, vean lo que
   puede un contingente, cuando se consideraba que tres años era un buen
   tiempo.

   Ahora, hicieron otras cosas: analizaron, discutieron con proyectistas,
   vieron cómo podía racionalizarse, cómo podía reducirse la cantidad de
   hormigón; en fin, hicieron cosas que fueron facilitando la obra. Lo
   mismo han hecho con las lecherías.

   Hacer un centro porcino de esos en 11, 12, 13, 14 meses, les digo que
   es una proeza, y en este momento están marchando con una gran
   velocidad.

   Esa es la situación, los resultados visibles, palpables de la
   organización en contingentes.

   Les decía anteriormente que ya hacer un hotel en 18 meses es admirable.
   Y hay algunas obras de estas en que no puede reducirse mucho más el
   tiempo. Pero si elevamos la productividad, podemos construir más obras,
   podemos construir más hoteles y ya la productividad va a depender de la
   técnica, de los equipos, de los recursos que tengan y del flujo de los
   suministros.

   Estas obras destinadas a obtener divisa para el país deben estar bien
   priorizadas y no les debe faltar nada, porque si se tardan un mes en
   terminar, vamos a estar perdiendo ese mes en ingresar recursos para el
   país.

   Estas obras van a ayudar a la economía del país, pero van a ayudar
   también a la población: van a ser fuentes de empleo para muchos jóvenes
   en nuestro país, de buenos empleos y de empleos bien remunerados; estas
   obras van a aumentar las capacidades vocacionales de nuestro país,
   porque muchos de estos hoteles en el verano no van a tener visitantes
   extranjeros. Hay un ciclo en el turismo, hay una época de frío en que
   los ciudadanos de esos países desarrollados, con muchos recursos,
   vienen al trópico, pero en el verano pueden ir en su propio país al
   mar, por eso siempre disminuye y el país dispondrá de muchas más
   capacidades para sus vacaciones. Y vean ustedes al ritmo en que
   aumentan estas capacidades.

   No se está trabajando solo en Varadero. Los periodistas me preguntaron,
   les digo: Estamos trabajando en muchos frentes, muchos frentes, lugares
   conocidos y lugares nuevos. Y los pedraplenes están abriéndose paso
   hacia lugares maravillosos, extraordinarios; y yo decía que se
   convertían también en un patrimonio de la humanidad, no como La Habana
   Vieja, La Habana Vieja es para pasear, recrearse la vista. ¿Pero para
   un ciudadano de esos países, que está ansioso de respirar aire fresco,
   ver sol, aguas que no estén contaminadas, aire puro, qué significan
   esos cientos de kilómetros de playa que estamos conquistando a través
   de los pedraplenes?, y algunas de ellas como Varadero. No se crean que
   Varadero es la única grande y extraordinaria playa del país, he visto
   en estos días algunos lugares que son iguales que Varadero, por no
   decir mejores, para no ofender a ningún matancero; pero he visto
   lugares fabulosos, y se vuelven accesibles con los pedraplenes.

   Se está trabajando, a veces calladamente, sin mucha publicidad, pero se
   está trabajando y prácticamente todas las provincias tienen sus
   programas de desarrollo turístico: lo tiene La Habana, lo tiene
   Matanzas, lo tiene Isla de la Juventud, allá en Cayo Largo, lo tiene
   Villa Clara, Sancti Spíritus, Ciego de Avila, Camagüey, Las Tunas,
   Granma, Holguín, Santiago y Guantánamo unas con más potencial otras con
   menos. No mencioné a Pinar del Río, que también tiene sus
   potencialidades y sus aspiraciones. No mencioné a Cienfuegos que tiene
   ya algunos hoteles y algún potencial todavía para desarrollar. Pero
   todas las provincias prácticamente tienen su programa y tienen un gran
   entusiasmo; algunas, donde no había actividad, reclamaron que el país
   les diera posibilidades, reclamaron su derecho a desarrollar planes
   también y ayudar a la economía del país a través del turismo.

   Pero esos lugares que yo les decía, de aire puro, de mar puro, lugares
   bellos, tranquilos, estoy seguro de que no se lo van a encontrar en
   Europa por ningún lugar, porque sus propias playas se desarrollaron en
   el capitalismo y, con el desorden del capitalismo, cada uno hacia con
   su pedazo lo que le daba la gana y si le daba la gana construía el
   hotel sobre el agua casi, no seguía una línea, no seguía normas.

   Todas esas playas vírgenes pueden tener sus franjas de 40, 50, 60
   metros de playa sin obstáculos, donde puedan tomar el sol, las
   construcciones detrás, los caminos por donde deben ir los caminos.
   Tenemos la posibilidad de desarrollar la arquitectura más adecuada, las
   edificaciones más funcionales hacer las cosas con racionalidad, porque
   no estamos en el capitalismo; en el capitalismo cada cual quiere hacer
   lo que le da la gana en su pedazo de playa.

   De modo que nosotros tenemos excelentes perspectivas para hacer un
   desarrollo racional, inteligente de todos estos recursos.

   Hemos abanderado aquí algunas brigadas que están en otras actividades:
   inyectando agua o construyendo el pedraplén en la ciudad. Matanzas va a
   tener su pedraplén, ¡quién lo iba a decir! ¿Quién iba a decir que un
   día íbamos a tener la esperanza de librarnos de todos esos vericuetos
   por donde hay que pasar cuando alguien transita por la autopista, al
   norte y viene a Varadero; ya no tanto al interior, porque está la
   Autopista Nacional, pero siempre es un quebradero de cabezas y una
   complicación atravesar la ciudad. En un futuro inmediato --puesto que
   ya tienen también su brigada aspirante a contingente, recibió la
   bandera, tiene sus equipos--, va a construir su pedraplén y su
   viaducto, de manera que nadie tenga que atravesar la ciudad, viene por
   la Vía Blanca, entra, doble vía y cruza por el fondo de la bahía; eso
   va a ser un gran avance. Cuando le cuento a alguien que ya están
   haciendo el pedraplén en Matanzas, el viaducto, todo el mundo se
   alegra, le agrada saber esa noticia. Va a ayudar mucho.

   Por otro lado, ya la autopista llega hasta aquí, también vamos a traer
   la doble vía hasta el aeropuerto. Pero ahora sobre todo vamos a
   priorizar la doble vía hasta Matanzas, de modo que se podrá viajar
   desde La Habana hasta Varadero por doble vía, ¡quién lo iba a decir!
   Dicen que en una época iban a hacer esa obra, pero que se robaron el
   dinero, a pesar de que los capitalistas tenían muchas casas en Varadero
   y les interesaba tener una buena comunicación, dicen que se robaron el
   dinero.

   Del mismo modo ahora se puede venir de España en avión directo a
   Matanzas. Este aeropuerto no solo comunica a Varadero, comunica a
   Matanzas con Europa; ya no tienen que aterrizar los grandes aviones en
   La Habana, y pasar los turistas horas por las carreteras y por los
   vericuetos para llegar aquí, es un avance considerable para las
   provincias.

   No voy a decir que los de La Habana van a viajar en avión a Matanzas,
   porque a Santa Clara, que está más lejos, viajan por tierra, ya que la
   distancia se ha reducido a tres horas; ya viajan en avión de La Habana
   a Camagüey, de La Habana a Holguín, Las Tunas, a las provincias
   orientales. Esas autopistas comunican de una manera rápida, eficiente
   las regiones del país.

   Matanzas tiene una serie de planes importantes: tiene ya la más grande
   termoeléctrica del país, una unidad termoeléctrica; tiene el puerto de
   supertanqueros, tiene el mayor plan de cítricos del país, los
   pedraplenes avanzan en la bahía de Cárdenas, los pedraplenes avanzan en
   la ciénaga a Majaguillar, los petroleros casi duplican su
   productividad, en virtud de nuevos conceptos de organización, atención
   al hombre y elementos técnicos en determinadas circunstancias, que
   aceleran la perforación. Hay perspectiva petrolera sin chocar con el
   turismo a lo largo de la costa desde Varadero hasta Cárdenas, en la
   bahía de Cárdenas, en Majaguillar.

   La provincia avanza en sus planes de regadío, puesto que tenemos
   capacidad excedente en la industria azucarera y podemos producir 250
   000 toneladas más de las que hemos venido produciendo en los últimos
   anos, como consecuencia de las sequías. De modo que se les está dando
   prioridad a los planes de drenaje parcelario y riego en la provincia de
   Matanzas.

   Desarrolla planes avícolas, planes porcinos; deberá desarrollar planes
   agrícolas también para suministrar a Varadero de artículos de la
   agricultura; deberá desarrollar producciones industriales para vender
   también a los turistas. De manera que, en su conjunto, vemos una clara
   perspectiva del desarrollo de la provincia y del avance de la provincia
   en todos los terrenos.

   Claro que Matanzas no tiene suficiente gente para hacer todo lo que
   debe hacer. De ahí que necesite la ayuda "internacionalista" de otras
   provincias. Sí, digo internacionalismo porque esto es para el turismo
   internacional, ¿no?, y, además, porque la UNECA fue una empresa creada
   para las construcciones en el exterior y digamos, aunque nadie lo va a
   creer, que trabajando ahí en Varadero están haciendo internacionalismo.

   Yo sé que los de la UNECA han estado en muchos lugares construyendo, y
   un día nosotros mismos dijimos: Si UNECA está construyendo carreteras
   por allá, o está construyendo hoteles, ¿no es mejor que los construya
   aquí?

   No nos alcanzan. Nosotros vamos a necesitar en estas construcciones
   decenas de miles de trabajadores. Ya pronto empiezan las construcciones
   en Cayo Coco, no está lejano el día en que empiecen las construcciones
   en Cayo Sabinal, se intensifican las construcciones en El Ancón, se
   intensifican las construcciones en Cayo Largo, hay muchas cosas que
   hacer.

   Ciego de Avila no tiene mucha población. Camagüey no tiene mucha
   población, comparado con sus recursos naturales; tiene que atender,
   entre otras cosas, 18 000 caballerías de caña e importantes renglones
   de la agricultura y de la industria. Hay que mover fuerzas, y creo que
   la forma en que lo estamos haciendo aquí es muy adecuada.

   Se han creado las condiciones materiales para los hombres, se han hecho
   los nuevos albergues. Sé que la comida es buena, o por lo menos la
   materia prima es abundante, no sé si tendrán ustedes buenos cocineros,
   pero yo pienso que sí. Pienso que sí, porque no es tan difícil, si
   tienen esos hoteles al lado, que les den un mínimo técnico los del
   Internacional y los de los hoteles de allí. Les han dado un mínimo
   técnico, ¿no?, y han mejorado la confección. Y sé más o menos los
   suministros que tienen y las libras de proteína que consumen al mes. No
   lo voy a decir para que no se vayan a crear problemas por ahí y les
   vayan a rebajar a ustedes un poco de lo que tienen, pero tengo los
   datos aquí. Y me alegro mucho de que ya todos los trabajadores de
   Varadero estén organizados en contingente, que sea ya el mayor del
   país, que las condiciones de vida material sean buenas, que los
   suministros sean buenos.

   Y, desde luego, creo que todos los que estamos aquí nos hemos llevado
   una gran impresión de estos colectivos; nos hemos llevado una gran
   impresión de la obra, tiene una gran calidad; una gran impresión de
   todas las brigadas de la provincia, una gran impresión de las 20
   brigadas de la UNECA que trabajan en Varadero, una impresión de
   disciplina, organización, eficiencia y entusiasmo. Puedo apreciar,
   realmente, un gran salto de calidad en todo lo que he visto aquí esta
   noche.

   Creo que también para todo nuestro pueblo será motivo de satisfacción
   conocer las proezas que ustedes están realizando.

   Para mí, particularmente, repito, ha sido muy agradable haber
   inaugurado el "Miguel Enríquez", construido por el contingente VI
   Congreso; inaugurar hoy, menos de un año después, este aeropuerto de
   Varadero construido por ellos. Sé que el contingente VI Congreso va a
   construir dos hoteles ahora, no todos, porque tiene que dejar una parte
   de su fuerza aquí, lo cual indica que no está lejano el día en que
   podamos inaugurar el velódromo, ni está muy lejano el día en que
   podamos inaugurar uno de esos hoteles que construye esta misma fuerza.
   La menciono porque es todo un símbolo: hace menos de un año, una obra
   construida en tiempo récord; ahora una obra construida en tiempo
   récord, un velódromo que parte de esa fuerza va a construir en tiempo
   récord, y un hotel o dos hoteles que parte de esa fuerza va a construir
   en tiempo récord también, estoy seguro, en Varadero.

   Claro está que no solo vamos a inaugurar obras construidas por el VI
   Congreso; el VI Congreso pasa ahora al contingente de Varadero, no así
   las brigadas de movimiento de tierra que trabajaron aquí, con las
   cuales tenemos que maniobrar, pero que están subordinadas a los
   intereses de las construcciones en Varadero.

   Estamos ansiosos también por poder visitar esas magníficas obras que
   ustedes están construyendo, estamos ansiosos por ver realizados los
   planes que tienen para el año 1990. Y recuerden esto: lo más que puede
   ocurrir con estos planes es que se amplíen, como estoy seguro de que en
   un futuro no lejano nuestro pueblo podrá disfrutar, no solo
   indirectamente a través de los ingresos que se produzcan, sino también
   directamente, de esas maravillas que ustedes están creando en esa ya
   maravillosa playa de Varadero. Los felicito a todos, compañeros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS)

   Luis me recuerda algo muy importante, y muy importante para la historia
   de la provincia y el espíritu patriótico de la provincia, es el nombre
   del aeropuerto; ellos han propuesto que lleve el nombre de esa figura
   gloriosa, histórica de la provincia, que es "Juan Gualberto Gómez"
   (APLAUSOS). Creo que estamos de acuerdo todos, ¿verdad? (APLAUSOS)
