    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO CONMEMORATIVO POR EL XXXVI ANIVERSARIO DEL ASALTO
      AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA PLAZA MAYOR GENERAL "IGNACIO
       AGRAMONTE, CAMAGÜEY, EL DIA 26 DE JULIO DE 1989, "AÑO 31 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Camagüeyanos;

   Compatriotas de todo el país:

   Pensé que a lo mejor caía alguna lluvia durante nuestro acto, lo
   pensaba cuando escuchaba la noticia de que había una ondonada que venía
   de oriente hacia occidente; pero, después de tantos meses de sequía,
   aunque llueva un día como hoy, bienvenida el agua (APLAUSOS).

   No sabemos si continuará este chinchín toda la tarde, no sabemos si
   arreciará o escampará; pero a ustedes les corresponde decidir si me
   apuro (EXCLAMACIONES DE: "¡No!"), si hablo rápido (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!"), o me tomo mi calma habitual (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!"). Sé que ningún agua podrá enfriar nuestro entusiasmo, ni
   debilitar nuestra voluntad.

   Ahora, ¿qué llama la atención en este 26? --a mí particularmente me
   llama la atención. Las voces de admiración de tantos visitantes de
   Camagüey, de tantos periodistas, incluso, por la obra realizada, por el
   nivel de entusiasmo y de espíritu de lucha que han encontrado en esta
   ciudad y en esta provincia.

   ¿Por qué, después de tantos años de Revolución --ya son algunos-- el
   entusiasmo, lejos de decaer, crece; el espíritu de lucha crece? ¿Qué es
   lo que puede explicar esto? Me parece que no hay misterio: es lo que la
   Revolución ha hecho por el pueblo; es lo que la Revolución ha hecho por
   el hombre en todo el país y en esta provincia; es lo que ha
   significado, para nuestra nación y para nuestros compatriotas, la
   posibilidad de construir su propio camino y escribir su propia
   historia.

   Si nos preguntamos, y si se preguntan los numerosos visitantes de las
   delegaciones extranjeras, qué ha hecho la Revolución por el hombre,
   podríamos responder sin extendernos demasiado que si se mira, por
   ejemplo, un campo como la educación, sobre la cual tanto hablaron
   nuestros compatriotas en el pasado, desde José de la Luz y Caballero
   hasta José Martí, como condición inexcusable del progreso de un pueblo,
   de la independencia y de la dignidad de un país, podríamos señalar
   algunas cosas realizadas por la Revolución en este campo, en esta
   provincia.

   Primero, la creación de una universidad, con 9 facultades y 25
   carreras; un instituto superior de ciencias médicas, que en estos días
   se acaba de concluir, con capacidad de casi 3 000 estudiantes y 3
   facultades; un instituto superior pedagógico, con siete facultades; un
   instituto preuniversitario de ciencias exactas, con capacidad de 2 500
   alumnos; una escuela vocacional militar; una escuela vocacional de
   arte; una escuela pedagógica con capacidad de más de 2 000 alumnos; una
   escuela de educadoras de círculos infantiles, con capacidad de 500
   alumnos; una escuela de profesores de educación física y deportes, con
   capacidad de más de 500 alumnos; una escuela de iniciación deportiva,
   con capacidad de más de 1 000; 21 preuniversitarios en el campo; 43
   escuelas secundarias básicas nuevas, con una capacidad de casi 40 000
   alumnos; 319 escuelas primarias, el ciento por ciento con doble sesión,
   63 seminternados de primaria, donde estudian alrededor de 36 000
   alumnos; 12 escuelas politécnicas, con más de 15 000 estudiantes; 41
   escuelas especiales; 62 círculos infantiles y 8 palacios de pioneros,
   para no citar todas las obras (APLAUSOS).

   ¿Existían estas instituciones antes del triunfo de la Revolución? ¿En
   alguna otra parte se ha hecho más por la educación del pueblo? Y me
   refiero solo a esta provincia de Camagüey.

   En el terreno de la salud, construcción, remodelación y modernización
   de 24 hospitales, con casi 5 000 camas (APLAUSOS); 25 policlínicos, 15
   clínicas estomatológicas y 18 talleres de prótesis (APLAUSOS), todos al
   servicio del pueblo gratuitamente. Decenas de otras instituciones, que
   van desde hogares de ancianos, hogares de impedidos, hasta hogares
   maternos, etcétera, etcétera.

   ¿Y cuáles son los resultados? De una provincia con un elevado número de
   analfabetos y gran número de ciudadanos que apenas sabían leer y
   escribir, hoy el nivel medio de instrucción de la población es de 7mo
   grado; 35 de cada 100 ciudadanos estudian, hay una matrícula escolar de
   casi el ciento por ciento y una retención escolar de alrededor del 97%.

   En la universidad camagüeyana hay hoy casi el doble del total de
   estudiantes que había en todo el país al triunfo de la Revolución
   (APLAUSOS). Se gradúan por año más estudiantes de nivel superior que el
   total de graduados universitarios en todo el país al triunfo de la
   Revolución.

   La mortalidad infantil, que sobrepasaba la cifra de 60 por 1 000
   nacidos vivos en el primer año y que todavía, hace 10 u 11 años,
   alcanzaba la cifra de 26 por cada 1 000, se ha reducido ya a 11 por
   cada 1 000 (APLAUSOS).

   La perspectiva de vida se eleva casi a 75 años; el número de médicos se
   ha multiplicado varias veces, e incluso tenemos ya en pleno auge la
   institución del médico de la familia, con más de 350 médicos. ¡Como
   médicos de la familia tenemos más que el número total de médicos que
   había al triunfo de la Revolución en esta provincia! (APLAUSOS)

   En el terreno de la economía, se trataba de una provincia que solo
   contaba con la agricultura cañera y el desarrollo industrial azucarero:
   algunas pequeñas industrias; más que industrias, chinchales.

   Con la Revolución nace la industria eléctrica, que multiplicó casi
   cuarenta veces la capacidad de generación de energía eléctrica que
   había en la provincia, y se construyeron casi 5 000 kilómetros de
   líneas eléctricas. ¿Cómo sería posible concebir hoy esta ciudad,
   concebir estas luces, los estadios, concebir este acto sin ese
   desarrollo eléctrico?

   Con la Revolución nació la industria química, y hoy la provincia
   dispone de la capacidad de producir amoníaco, urea y fertilizantes
   mezclados, con una capacidad de cientos de miles de toneladas cada año.

   Con la Revolución nació la industria mecánica en Camagüey, que hoy
   puede exhibir con orgullo esa moderna planta, donde laboran miles de
   camagüeyanos (APLAUSOS), para producciones civiles y militares; planta
   de producir alambre de púa, planta de prefilar, planta de herramental,
   ¡alrededor de 200 talleres mecánicos solo en el área de la agricultura!

   Con la Revolución nació la industria de materiales de la construcción,
   comenzando por una moderna fábrica de cemento, capaz de producir 600
   000 toneladas anuales y que funciona como un reloj; que cuenta con
   fábricas modernas de producir elementos ligeros de barro, ocho molinos
   de piedra --uno de los cuales tiene capacidad de más de un millón de
   metros cúbicos--, y decenas de plantas de materiales de diverso tipo,
   que hacen posible estas obras que ustedes tienen hoy ante sus ojos
   (APLAUSOS).

   Con la Revolución nació la industria de la construcción prefabricada y
   mecanizada, a través de numerosas plantas como las plantas Sandino, las
   plantas Gran Panel, la planta IMS, que hacen posible ese flamante
   edificio de 26 pisos, construido prácticamente en un año, que tenemos a
   nuestra vista (APLAUSOS). Los procesos constructivos se mecanizaron.

   Con la Revolución nació realmente la industria alimentaria, cuyo
   exponente principal es esa moderna fábrica de cerveza, que produce 25
   000 cajas diarias y que se cuenta hoy, por su calidad, entre las
   mejores del país (APLAUSOS); el moderno combinado cárnico, capaz de
   procesar hasta 1 000 reses cada día; la planta de procesamiento de
   cerdos, capaz de faenar e industrializar 500 cerdos cada día; las
   plantas pasteurizadoras, las nuevas fábricas de quesos, y otras decenas
   de industrias alimenticias.

   Con la Revolución se impulsó el desarrollo de la industria azucarera,
   centrales nuevos estandarizados han surgido en esta provincia, y todos
   los antiguos centrales azucareros han sido reconstruidos o remodelados.
   Nació la industria de los derivados de la caña de azúcar y continúa
   desarrollándose.

   Nuestra agricultura se tecnificó, se modernizó, se mecanizó. Al triunfo
   de la Pevolución, todo el arroz que se producía era cosechado a mano,
   toda la caña que se elaboraba era cosechada y cargada a mano. Gran
   parte de las labores agrícolas y del transporte se hacían mediante
   tracción animal. ¿Cómo se podría concebir este moderno Camagüey si
   todavía en este país fuera necesario cortar el arroz a mano, cortar y
   cargar la caña a mano? ¿Cómo podrían desarrollarse las zafras sin los
   115 centros de acopio con que cuenta la provincia?

   Todo eso se tradujo en grandes avances: las producciones agrícolas se
   multiplicaron en muchos renglones, así como la producción industrial y
   las construcciones. ¡Miles de instalaciones económicas y sociales se
   construyeron en estos años de Revolución!; ¡miles de kilómetros de
   carreteras, líneas de ferrocarril y caminos también se construyeron en
   estos años! Y me refiero exclusivamente a la actual provincia de
   Camagüey (APLAUSOS).

   Se construyeron instalaciones de todo tipo en los puertos: almacenes de
   azúcar a granel, mecanización de la carga portuaria, nuevos puertos,
   nuevas instalaciones para el combustible o instalaciones para recibir
   amoníaco, algunas de ellas sumamente costosas.

   En una provincia donde creo que existía solamente una pequeña presa, se
   han construido, en estos años, 44 presas importantes y 179 micropresas
   (APLAUSOS).

   Gracias a esos desarrollos desde el triunfo de la Revolución, en la
   provincia de Camagüey se han construido 105 000 nuevas viviendas
   (APLAUSOS). No he hecho el cálculo exacto, pero es de suponer, por el
   total de habitantes de la provincia --algo más de 700 000--, que más
   del 50% de las familias camagüeyanas viven hoy en casas construidas
   después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS).

   No he mencionado tres importantes ramas: la de las actividades
   científicas que nacieron con la Revolución en esta provincia y que hoy
   cuenta con decenas de laboratorios, y que acaba de inaugurar ese
   modernísimo centro de investigación de Ingeniería Genética y
   Biotecnología, que es el segundo del país (APLAUSOS). Tal vez no fue
   correcto decir inaugurar, puesto que le faltan algunas semanas de
   trabajo, ya que no quisieron acelerar las terminaciones con motivo de
   la fecha para garantizar la calidad (APLAUSOS).

   Hoy se hacen cosas como las que se pueden apreciar en el centro de
   camaronicultura, en los procesos biológicos que allí tienen lugar: la
   inseminación artificial de los camarones, el desove artificial, y todos
   esos procesos científicos y técnicos que nos permiten disponer de la
   base para un importante desarrollo en esa rama de la producción.

   Nuestros hospitales han adquirido un nivel científico elevado.

   No había mencionado la esfera de la cultura, que tanto se ha
   desarrollado en estos años de la Revolución y de la cual son símbolo:
   el Ballet de Camagüey, la Orquesta Sinfónica, el museo "Ignacio
   Agramonte", la reconstrucción de teatros, el desarrollo, la
   conservación del casco histórico de la ciudad y los módulos culturales
   en todos los municipios de la provincia, una actividad que ha permitido
   a la ciudad de Camagüey montar un espectáculo como el de ayer, de
   extraordinaria calidad, solo con artistas camagüeyanos (APLAUSOS).

   No había mencionado la esfera del deporte, que nació con la Revolución
   y de la cual exponentes importantes son estadios como el "Cándido
   González", o esa sala polivalente, terminada en estos tiempos y que es,
   sin duda, la mayor y una de las más bellas del país (APLAUSOS).

   El viajero que transita por las proximidades de esta plaza y observa
   esa sala polivalente, no sabe si está en Camagüey, o en la antigua
   Grecia en los tiempos de su mayor esplendor arquitectónico (APLAUSOS).

   Ese desarrollo deportivo se expresa no solo en las escuelas de
   profesores de que hablé antes, o en las escuelas de iniciación
   deportiva, o en las escuelas de perfeccionamiento atlético, que creo
   que no había mencionado; se expresa igualmente en las casi 800
   instalaciones deportivas creadas por la Revolución en esta provincia de
   Camagüey (APLAUSOS).

   Mas, si los camagüeyanos pueden sentirse satisfechos de lo que han
   creado con sus brazos, con su espíritu revolucionario en los pasados 30
   años de Revolución, pienso que mucho más satisfechos han de sentirse
   por lo que están creando ahora mismo y por las perspectivas del futuro.

   Hace un poco más de dos años visitamos esta provincia durante varios
   días, recorrimos numerosos lugares en compañía del compañero Lázaro
   Vázquez.

   Recuerdo que por aquellos días, en pleno proceso de rectificación de
   errores y tendencias negativas, en importantes campos se había reducido
   el ritmo de desarrollo en nuestro país o estábamos paralizados.

   Motivado por el entusiasmo de esta provincia, por el nivel cultural y
   técnico que estaba adquiriendo, por el prestigio y la autoridad de
   nuestro Partido, les hablé a los camagüeyanos de importantes planes.
   Partíamos también de los grandes recursos naturales de esta provincia,
   la menos poblada o de menos habitantes por kilómetro cuadrado en todo
   el país, y estuvimos trabajando en una serie de proyectos.

   Le planteamos a la dirección del Partido de la provincia de Camagüey,
   la idea de convertir a Camagüey en un modelo de desarrollo para el
   Tercer Mundo y, en primer lugar, en un modelo de desarrollo en la
   producción alimenticia y también de desarrollo social.

   Algunos de estos planes agrícolas, en años anteriores, se habían
   paralizado. No voy a explicar ahora --ya lo he hecho otras veces-- los
   factores que dieron lugar a esa situación.

   Planteamos, de hecho, desarrollar en Camagüey en tiempo récord el más
   grande centro de producción lechera que pudiera encontrarse en
   cualquier país (APLAUSOS); desarrollar a plenitud las 14 000
   caballerías, es decir, más de 180 000 hectáreas, disponibles para la
   ganadería alrededor de la ciudad: hacia el oeste, el suroeste, el sur,
   el sureste, el este y el noreste.

   Elaboramos un plan para construir 300 nuevas vaquerías, de las grandes,
   con las demás instalaciones complementarias, en un período no mayor de
   seis años. Se asignaron los primeros equipos y se empezó a trabajar.

   Le planteamos a la provincia la idea de duplicar la producción
   arrocera.

   Planteamos la idea de impulsar la producción cañera, para garantizar
   Producciones de azúcar de no menos de un millón de toneladas cada año
   y, además, la materia prima suficiente para otros usos de la caña,
   especialmente en la alimentación animal, con el criterio de que no se
   desperdiciara ni una hoja de cogollo, ni siquiera de paja seca de la
   caña.

   Planteamos la idea de impulsar considerablemente la producción de
   viandas y vegetales, para satisfacer a plenitud las necesidades de la
   provincia.

   Planteamos la idea de impulsar el plan de cítricos hasta alcanzar las 1
   000 caballerías que se habían propuesto inicialmente, y trabajar
   arduamente en la construcción de los sistemas de riego de esos
   cítricos, que entonces ni siquiera llegaban a 100 caballerías.

   Planteamos la idea de aprovechar al máximo toda el agua potencial que
   se escurre por sus ríos y arroyos; recuperar plenamente la voluntad
   hidráulica. Planteamos la idea de convertir esa pampa estéril de
   serpentina en terrenos altamente productivos.

   Planteamos la idea de impulsar la producción de peces en todos los
   embalses, en todas las presas y micropresas que fuera posible.

   Planteamos, incluso, la idea de aprovechar el estiércol de esa enorme
   masa ganadera que estará alrededor de la ciudad, para convertirlo en
   humus a través de la lombricultura, produciendo a la vez miles de
   toneladas de proteína de origen animal para la elaboración de pienso.

   Planteamos la idea del uso máximo de la técnica y la ciencia en
   nuestros suelos, para sembrar en cada campo la variedad adecuada de
   caña, para sembrar en cada hectárea de pasto la variedad adecuada de
   pasto.

   Quedó aquí un gran programa, en la agricultura y en otras áreas;
   analizamos bien cómo se iba a llevar a cabo ese desarrollo de la
   agricultura como planes integrales, algo que habíamos empezado a hacer
   en los primeros años de la Revolución, y que luego se perdieron por
   culpa de los teóricos del mercachiflismo, que tuvieron la loca idea de
   jugar aquí con mecanismos capitalistas, y como consecuencia de lo cual
   surgieron, incluso, los pueblos fantasmas, pueblos donde se hacían los
   edificios y no había calles, o había calles y no había alcantarillado,
   o había alcantarillado y no había agua corriente; o no tenían tiendas,
   ni círculos, ni escuelas, ni servicios de ningún tipo. Pusimos énfasis
   en la idea de los planes integrales, como se corresponde con un
   concepto verdaderamente elevado y verdaderamente revolucionario del
   socialismo, que significa la oportunidad de programar el desarrollo y
   no dejar que los problemas se resuelvan al azar.

   Recordamos que por aquellos días exhortamos a la provincia a luchar por
   este 26 de julio (APLAUSOS) y, algo más, a luchar por el derecho a ser
   sede del V Congreso del Partido (APLAUSOS PROLONGADOS). Desde luego, en
   esa lucha tendrá que lidiar con el resto de las provincias del país;
   pero estoy seguro de que, aunque esa lucha será dura, la provincia de
   Camagüey estará muy lejos de contarse entre las últimas (APLAUSOS).

   Para celebrar este 26 de Julio, la provincia ha terminado más de 1 000
   obras, que van desde un pequeño centro de trasplante de embriones, que
   puede tener unos 800 metros cuadrados, hasta un edificio como este, de
   más de 100 apartamentos y 26 plantas. Ese edificio se cuenta no como
   ciento y tantas obras, sino como una obra, igual que el estadio
   polivalente se considera como una obra (APLAUSOS). ¡Más de mil obras se
   han terminado desde que la provincia se propuso ganarse la sede del 26
   de Julio en los últimos dieciocho meses! Claro está que el esfuerzo
   desarrollado por la provincia impresiona a todos los visitantes.

   Ayer hicimos un recorrido con un numeroso grupo de periodistas, ellos
   estaban admirados; más que admirados, asombrados. Recorrimos la cuenca
   lechera en desarrollo, la parte que fue posible en algunas horas.
   Visitamos comunidades para los trabajadores ganaderos, construidas en
   el término no mayor de un año; comunidades de 300 viviendas, como las
   que habíamos calculado cuando elaboramos el plan de la cuenca. Pero no
   era una comunidad fantasma; era una comunidad que tenía sus edificios
   terminados, sus calles, su acueducto, su alcantarillado, su círculo
   infantil, su escuela de seminternado, sus tiendas para la venta de
   productos alimenticios, de los productos agrícolas, sus áreas para los
   distintos servicios que requiere la comunidad. Y allí estaba
   construida, también, la casa del médico de la familia, y reservado el
   lugar donde en el futuro se construirá el área social, el círculo
   social de la comunidad (APLAUSOS), una comunidad integral, y no era la
   única que estaban construyendo.

   También se dieron a la tarea de construir y concluir aquellas
   instalaciones en las comunidades creadas anteriormente, donde faltaba
   el círculo, o faltaba la escuela, o faltaban otros servicios, o donde
   era necesario hacer nuevas viviendas. Era la idea de la concepción
   socialista, la verdadera concepción del desarrollo socialista
   plenamente aplicado; cientos de kilómetros de caminos y carreteras,
   carreteras radiales y carreteras circulares: el primer anillo, el
   segundo anillo, el tercer anillo, el cuarto, el quinto y el sexto
   anillos, que nacen desde las proximidades de Vertientes; algunas de
   ellas nacen por el suroeste y terminan en el circuito norte.

   Les puedo asegurar, camagüeyanos, que aquí, en los alrededores de esta
   ciudad, se está construyendo el más grande centro lechero del mundo,
   como unidad integral, ¡como unidad integral! (APLAUSOS) Catorce mil
   caballerías, ¡catorce mil caballerías!, organizadas en una gran unidad
   productiva. Que me digan si hay algo parecido en algún otro lugar, que
   va a tener en total alrededor de 540 vaquerías, entre las ya
   construidas y las nuevas, y cientos de otras instalaciones: cría de
   terneros, centros integrales para las novillas que van a reemplazar a
   las vacas productoras, centros de cría de los machos; en fin, todas las
   instalaciones que de manera integral lleva cada grupo de vaquerías.

   En este proyecto estamos trabajando con la cooperación de la FAO,
   institución de Naciones Unidas, y sé el altísimo aprecio que sienten
   por este programa, la idea que tienen de este programa, al que visitan
   casi todos los meses y que presentan como ejemplo de desarrollo
   ganadero en un país del Tercer Mundo; pero yo diría también que en
   cualquier país del primer mundo.

   Quisiera saber si en Estados Unidos, por ejemplo, hay alguna unidad que
   se semeje a esta; quisiera saber si en Europa, si en Francia, si en
   Holanda hay un tipo de organización integral de la producción de
   magnitud que se semeje a esta, que llevará, además, todos los
   laboratorios que se requieran, todos los talleres que se requieran,
   todas las líneas eléctricas que se requieran, todos los sistemas de
   riego que se puedan construir de acuerdo con el potencial hidráulico.

   Por eso podemos decir con satisfacción que tendremos acá, alrededor de
   esta ciudad, un centro ganadero único en el mundo (APLAUSOS).

   La provincia ha trabajado intensamente para este 26 de Julio en la
   construcción de presas y micropresas. Ya este año aumentará la
   producción de arroz en 300 000 quintales, y se proponen, en un futuro
   no lejano, alcanzar los 3 millones de quintales, es decir, más del
   doble de lo que se venía produciendo. Avanza el plan de cítricos y se
   acerca ya a las 700 caballerías, de ellas más de 300 con regadío.
   Avanza la producción de viandas y vegetales, que en los últimos años se
   ha elevado 2,6 veces y aún es insuficiente. Avanzan las construcciones
   porcinas, de las que no había hablado anteriormente; y han elevado en
   los últimos años en un 60% la producción de carne de cerdo, en un 40%
   la producción de huevos y en un 60% la producción de carne de ave. Este
   año, a pesar de la sequía, están elevando la producción de leche en 11
   millones de litros.

   Estamos seguros de que el proyecto de llevar la producción de leche de
   la provincia a 300 millones de litros por año en un futuro no lejano,
   con el ritmo de trabajo que llevan, lo alcanzarán.

   Ya empezaron a construir la fábrica de leche en polvo; ya están
   terminando la nueva fábrica de quesos, que tendrá una capacidad de más
   de 30 000 litros diarios, y vendrán nuevas inversiones en este campo.

   En los últimos años, la masa ovino caprina de la provincia ha aumentado
   en cinco veces y ya en la pampa estéril del pasado, cuyo desarrollo
   avanza rápidamente, hay alrededor de 40 000 animales, y no se detendrán
   hasta alcanzar los 300 000.

   Estas noticias tienen que ser motivo de orgullo para los camagüeyanos y
   de entusiasmo para la provincia; pero también de entusiasmo para el
   país, porque algunas de las experiencias recogidas de este trabajo las
   estamos extendiendo a otras provincias.

   Ya se desarrolla un ambicioso plan de construcción de instalaciones
   ganaderas, no de la magnitud de este, pero sí con la misma calidad de
   este, en la vecina provincia de Victoria de Las Tunas. Ya se desarrolla
   en este momento un plan como el de Victoria de Las Tunas, en la vecina
   provincia de Ciego de Avila. Ya se desarrolla un plan similar a estas
   dos últimas provincias, en la provincia de Granma. Y este año pensamos
   iniciar el plan de Sancti Spíritus y, de ser posible también, un plan
   importante en Pinar del Río. Ya todas las provincias del país están
   buscando las áreas donde llevar a cabo construcciones de nuevas
   lecherías, porque las ideas que estuvimos desarrollando aquí, en
   Camagüey, las estamos llevando a todas las provincias del país.

   Como le decíamos al compañero Lázaro, no hacemos nada con desarrollar
   este plan solamente en la provincia de Camagüey. Hay que
   desarrollarlos, y los estamos desarrollando de acuerdo con sus recursos
   naturales, en todas las provincias del país.

   Por eso quiero recalcar que no se trabaja solo en Camagüey, sino que
   con este mismo espíritu se está trabajando en todo el país (APLAUSOS).
   Y estos planes requieren esfuerzos, coordinaciones, suministros de
   hembras.

   Vamos a llegar a construir, entre grandes y medianas, más de 200
   vaquerías por año. Y quiero que sepan, camagüeyanos, que cuando empezó
   el proceso de rectificación se estaban construyendo siete por año; a
   eso nos condujo el jueguito con los mecanismos del capitalismo.

   Lo mismo estamos haciendo con las escuelas, con los círculos
   infantiles, con las instituciones hospitalarias o policlínicos; lo
   mismo estamos haciendo con todos los planes económicos y sociales del
   país; lo mismo estamos haciendo con la construcción de caminos y
   carreteras; lo mismo estamos haciendo con la voluntad hidráulica.
   Además, nuestro ambicioso plan alimentario se lleva a cabo en todas las
   provincias del país.

   Ahora, ¿cómo ha alcanzado este éxito la provincia?, eso no es
   casualidad. Admitido que Camagüey, desde los primeros años de la
   Revolución, se caracterizó por su gran entusiasmo; pero con eso solo no
   es suficiente. Pienso que el secreto del éxito de estos programas en la
   provincia de Camagüey está muy relacionado con el trabajo del Partido y
   el estilo de trabajo del Partido en esta provincia (APLAUSOS), con el
   esfuerzo de los 37 000 militantes del Partido, de los 35 000 militantes
   de la juventud y con el apoyo masivo del pueblo de Camagüey (APLAUSOS).

   El trabajo voluntario en Camagüey, como en el resto del país, casi
   había desaparecido, porque aquellos polvos de que hablé trajeron
   después esos problemas: los tecnócratas no querían ni oír hablar del
   trabajo voluntario. Y yo me pregunto aquí si habría sido posible sin el
   apoyo de las masas, sin el trabajo voluntario, construir las más de 1
   000 obras que se han inaugurado en estos días (APLAUSOS). El pueblo
   participó en todo: en la construcción de comunidades, en la
   construcción de la fábrica de zeolita, en la construcción de las
   escuelas, de los círculos, de los edificios de viviendas, del centro de
   biotecnología, dondequiera que se trabajaba.

   El socialismo es la ciencia de llevar al pueblo al desarrollo del país,
   llevar a las masas a su participación directa en el desarrollo de la
   patria, ganar las masas para esa gran causa; el socialismo es la
   ciencia de crear, preservar y desarrollar el más amplio vínculo, el más
   profundo vinculo del Partido con las masas; el socialismo es la ciencia
   de dirigir con métodos correctos; el socialismo es la ciencia del
   ejemplo. Con relación a esto hemos visto cosas muy importantes en estos
   días.

   Ayer, cuando visitábamos la fábrica de quesos en construcción y próxima
   a concluirse, nos encontramos que allí estaban realizando trabajo
   voluntario, desde horas tempranas de la mañana, todos los secretarios
   de núcleos del Partido en el municipio de Sibanicú, todos los cuadros
   del Poder Popular y todos los cuadros de las organizaciones de masas
   (APLAUSOS). La población entera de Camagüey, repartiendo las horas
   voluntarias trabajadas entre el total de habitantes --incluidos los que
   nacieron en este primer semestre-- acumuló un promedio de 25 horas de
   trabajo voluntario: ¡Quince millones de horas de trabajo voluntario,
   casi dos millones de jornadas de ocho horas! (APLAUSOS)

   Me contaba Lázaro algo que es lo más definitorio y que es la clave; me
   contaba que todos los cuadros del Partido, de la Unión de Jóvenes
   Comunistas, de los Poderes Populares, de la administración local o
   central y de las organizaciones de masas, físicamente aptos,
   realizaron, como mínimo 208 horas de trabajo voluntario en los últimos
   18 meses, en trabajo real y efectivo: limpiando caña, haciendo zafra,
   construyendo, trabajando con sus manos (APLAUSOS). ¡Doscientas ocho
   horas de trabajo bien organizado y bien empleado!, que equivalen a 20
   días de más de 10 horas, o más de 25 días de ocho horas, en medio del
   trabajo y de las obligaciones que tiene cualquier cuadro del Partido,
   la juventud, las organizaciones de masas, o de la administración. ¡Eso
   se llama ejemplo y ese es el camino verdaderamente revolucionario,
   verdaderamente socialista, capaz de llevar a un pueblo a cualquier
   meta, capaz de llevar a un pueblo hasta el fin del mundo! (APLAUSOS)

   Meditaba cómo se habría sentido el Che; él, que tanto predicó el
   trabajo voluntario y tantos ejemplos dio de dedicación personal al
   trabajo voluntario, cómo se habría sentido si hubiese podido escuchar
   esto (APLAUSOS). Nos dejó su ejemplo.

   El trabajo voluntario andaba por el suelo, pero el proceso de
   rectificación lo ha elevado a los niveles jamás alcanzados en la
   historia de la Revolución.

   Por eso Camagüey, a pesar de las lluvias, que fueron inoportunas al
   final, en los últimos dos meses de zafra, y que no vinieron cuando
   tenían que venir, después de la zafra, pudo alcanzar este año el millón
   de toneladas de azúcar (APLAUSOS).

   Por eso Camagüey llegó al 26 de Julio con el 95% de sus cañas limpias,
   índice que no se había alcanzado nunca con anterioridad.

   Por eso, a pesar de la sequía, cuyos daños serían realmente
   incalculables, esperamos mantener un nivel decoroso de producción
   azucarera en la provincia de Camagüey; porque lo que el hombre puede
   hacer en materia de siembra, en materia de cultivo, en materia de
   limpia, lo ha hecho, aunque, desde luego, mucho dependerá de lo que
   llueva en la parte final de este mes y, sobre todo, en agosto y en
   septiembre.

   Esto es, a grandes rasgos, lo que significa el esfuerzo de los
   camagüeyanos. Nadie sabe cuán lejos podemos llegar trabajando así.

   Pero, ¿en qué condiciones internacionales se desenvuelve nuestro actual
   esfuerzo? Algo tengo que hablar sobre esto, es muy importante.
   Necesitamos saber dónde estamos parados, en qué mundo vivimos, qué
   problemas amenazan al esfuerzo creador de nuestro pueblo.

   Vivimos en momentos de grandes problemas económicos en el mundo y,
   sobre todo, en el Tercer Mundo; de grandes deudas, de grandes crisis
   económicas.

   Vivimos un momento especial dentro del movimiento revolucionario
   mundial. No vamos a andar con melindres, tenemos que llamar las cosas
   por su nombre.

   Hay dificultades en el movimiento revolucionario mundial; hay
   dificultades en el movimiento socialista. Ni siquiera podemos decir con
   seguridad que los suministros del campo socialista, que con la
   puntualidad de un reloj han estado llegando a nuestro país durante casi
   30 años, sigan llegando con esa seguridad y con esa puntualidad de
   reloj.

   Si el país ha estado haciendo más que nunca con menos que nunca --y
   estos hechos lo demuestran--, con menos divisas que nunca, es posible
   que en el futuro tengamos que seguir trabajando y esforzándonos, ¡y
   haciendo milagros!, con problemas también en los suministros
   provenientes del área socialista.

   Pero, quizás, el problema mayor es la euforia del imperialismo, la
   posición triunfalista del imperio y de la administración del imperio.

   Nunca ninguna administración, ni siquiera la de Reagan, fue tan
   triunfalista, nunca pronunció discursos tan triunfalistas. A partir de
   las dificultades en el campo socialista, pero fundamentalmente en
   algunos países socialistas, la administración de Bush viene
   pronunciando en los últimos meses discursos tales, que parten de la
   premisa de que la comunidad socialista está en su ocaso, de que el
   socialismo está en su ocaso y de que el socialismo irá a parar al
   basurero de la historia, que fue el lugar que aquellos brillantes y
   geniales estrategas y creadores del movimiento socialista reservaron,
   precisamente, para el capitalismo.

   A partir de las dificultades --que son evidentes y que todo el pueblo
   conoce-- que han existido y existen en Polonia, de las dificultades del
   socialismo que han existido y existen en Hungría, Bush organizó una
   gira triunfal, un viaje triunfal por estos dos países en semanas
   recientes. Es cierto que hay dificultades allí, y él no fue por gusto a
   esos países, fue a alentar las tendencias capitalistas que allí se
   están desarrollando, y los problemas políticos que allí se han
   suscitado. Será obra de historiadores y de estudiosos, en algún
   momento, profundizar en las causas de esos problemas. Yo tengo mis
   ideas sobre eso, pero no es este el momento de exponerlas.

   El hecho cierto es que tienen dificultades, y que en unas elecciones
   recientes en Polonia la oposición liberal, la oposición procapitalista
   o, al menos, la oposición antisocialista, que todavía no ha definido
   bien, bien, bien cuáles son sus intenciones, ganó, en las elecciones
   para senadores, casi el ciento por ciento de los cargos; y hoy en
   Polonia, incluso, el líder de esa oposición, el señor Walessa, conocido
   por informaciones periodísticas en nuestro país, le ha planteado al
   presidente Jaruzelski, que ganó la presidencia por un voto más del
   mínimo indispensable, que lo mejor sería que le entregara el gobierno a
   la oposición. Ha dicho, incluso, en días recientes, que no se opone a
   que algunos de la oposición estén en el gobierno, pero que no contarían
   con el apoyo de la oposición; que lo único que aceptaría la oposición
   es la entrega del gobierno.

   En Hungría ocurre lo mismo. Hace un día se sacaron a elección cuatro
   cargos de diputados, y tres de ellos los ganó ampliamente la oposición.

   ¿Ante qué fenómenos estamos, acaso ante un tránsito pacífico del
   socialismo al capitalismo en esos países? Es posible; incluso, nosotros
   no lo cuestionamos, nosotros defendemos el derecho sagrado a la
   independencia de cada país y de cada partido. Es lo que pedimos para
   todos los pueblos del mundo, es lo que pedimos para todos los pueblos
   de América Latina y del Tercer Mundo: el derecho de cada país a
   construir, si quiere el socialismo, que tanto trata de impedir Estados
   Unidos por la fuerza de las armas; el derecho de nuestro pueblo a
   construir el socialismo. Claro que ese derecho no nos lo dio nadie; lo
   ganamos nosotros, lo conquistamos nosotros y lo defendemos nosotros
   (APLAUSOS).

   Pienso que se han cometido muchos errores, que traen estos problemas. A
   veces, incluso, medito si no sería mejor que esas nuevas generaciones
   que nacieron en el socialismo en Polonia y en Hungría, se dieran una
   vueltecita por el capitalismo, para que conozcan el capitalismo: lo
   egoísta, lo brutal y lo deshumanizada que es la sociedad capitalista.
   Es un asunto muy delicado, pero son nuestras reflexiones más sinceras
   sobre estos problemas.

   Durante su viaje triunfal, en Gdansk, una ciudad de Polonia, donde
   dicen que una multitud recibió al señor Bush, según cables de las
   agencias norteamericanas más renombradas, había muchos letreros --y no
   puedo certificar si eran muchos o pocos porque no estaba allí, ni lo vi
   por televisión, sino que lo leí en los cables--, dicen que muchos
   letreros decían: "¡El mejor comunista es el comunista muerto!" Vean qué
   entraña fascista, netamente fascista, de los letreros con que
   recibieron a Bush en aquella ciudad polaca.

   Desde luego que hay dos tipos de comunistas: los que puedan dejarse
   matar fácilmente, ¡y los comunistas que no nos dejamos matar
   fácilmente! (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro,
   a los yankis dales duro!")

   Con regocijo narraban esos cables de las agencias imperialistas, que
   otros letreros decían: "¡Lenin, Jaruzelski, asesinos!" No voy a
   defender a Jaruzelski, creo que él se puede defender a sí mismo. Pero
   qué significa que en una ciudad de un país cuya liberación del fascismo
   costó la sangre de medio millón de soldados soviéticos --y pongo a un
   lado los errores de política internacional que en otros tiempos pueda
   haber cometido la Unión Soviética con relación a Polonia, simplemente
   me remito al hecho real de que medio millón de soviéticos murieron
   luchando junto al pueblo polaco por la liberación de Polonia--, y que
   se llame a Lenin "asesino", al fundador del primer estado socialista,
   que abrió la primera gran brecha de liberación a los pueblos del mundo;
   al fundador del primer estado socialista, cuya revolución hizo posible
   la desaparición del colonialismo, y que más de 100 estados hayan
   alcanzado su independencia, que más de 100 antiguas colonias hayan
   alcanzado su independencia. Qué repugnante llamar "asesino" a Lenin,
   cuyo pueblo alcanzó la victoria, liberó al mundo del fascismo con el
   sacrificio de 20 millones de muertos entre sus mejores hijos; es
   realmente amargo.

   Pero, claro, eso multiplica la euforia del señor Bush, multiplica su
   triunfalismo, multiplica la hostilidad imperialista contra Cuba y la
   multiplica mucho; porque si el señor Bush parte de la premisa de que el
   socialismo está en su ocaso, que la comunidad socialista se va a
   desintegrar, qué pensará con relación a Cuba, esta Cuba firme, esta
   Cuba valiente, esta Cuba heroica, esta Cuba que ni se rinde ni se
   vende. Si se parte de esa premisa, por qué cambiar la política con
   relación a Cuba.

   Lleva a cabo la política de paz contra las grandes potencias y de
   guerra contra los pequeños pueblos progresistas. Lleva a cabo la
   política a partir de esa premisa de que, si el socialismo se
   desintegra, Cuba no podría resistir, la Revolución Cubana
   desaparecería; y ese razonamiento multiplica el espíritu agresivo y la
   hostilidad del imperialismo yanki contra nuestro pueblo, contra nuestra
   Revolución, contra nuestra patria.

   Estas son verdades. Por eso ahora vemos al imperio más insolente que
   nunca, más facineroso que nunca, más amenazante nunca.

   Imagínense ustedes qué ocurriría en el mundo si la comunidad socialista
   desapareciera. De acuerdo con esa hipótesis, si eso fuera posible --que
   no lo creo posible--, las potencias imperialistas se lanzarían como
   fieras sobre el Tercer Mundo; se repartirían de nuevo el mundo, como en
   los peores tiempos antes de que surgiera la primera revolución
   proletaria; se repartirían el petróleo, los recursos naturales y los
   recursos humanos de miles de millones de personas en el mundo;
   convertirían de nuevo en colonias las tres cuartas partes de la
   humanidad.

   Pero ni aun así la lucha cesaría, ni aun así los pueblos jamás
   aceptarían; los pueblos seguirían luchando, tal vez más que nunca, ¡y
   en la primera fila de esa lucha estaría nuestro pueblo, estaría nuestra
   patria, estaría nuestra Revolución! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Naturalmente que las mayores ilusiones se las hace el imperialismo y se
   las hace Bush a partir de las dificultades que está atravesando la
   Unión Soviética, baluarte fundamental de la comunidad socialista. Es
   cierto que la URSS está atravesando dificultades, no es un secreto para
   nadie, y el sueño de los imperialistas es que la URSS se desintegrara.

   Hay dificultades y son crecientes las tensiones y los conflictos entre
   las nacionalidades de la URSS; son evidentes igualmente las tensiones
   internas dentro de la URSS, y hemos sido testigos de la huelga de
   cientos de miles de mineros del carbón en Siberia, en Donestsk y en
   otros lugares. Esas noticias llenan de felicidad a la reacción mundial,
   esas noticias llenan de felicidad al imperio.

   Nosotros, en estos días, hemos recibido un mensaje muy caluroso y muy
   fraternal de la Unión Soviética, en nombre del Partido, del Gobierno y
   del Estado soviéticos. Nuestro sentimiento de amistad con el pueblo
   soviético y de reconocimiento al papel de ese gran país es enorme,
   ustedes lo saben; también nuestro infinito agradecimiento hacia ese
   país.

   Nuestros más fervientes deseos es que los soviéticos logren superar sus
   dificultades, logren reconstruir su unidad y logren mantener y elevar
   el gran rol que ese país ha jugado en el mundo.

   Los problemas de la Unión Soviética es algo que preocupa
   extraordinariamente a todos los países del Tercer Mundo, a las antiguas
   colonias, a aquellos pueblos que no quieren volver a ser colonizados,
   porque en la URSS estuvo su fundamental y más firme aliado.

   Al ver esos problemas, los círculos imperialistas sueñan con un imperio
   de 1 000 años, como en su tiempo soñó Adolfo Hitler con relación a su
   III Reich. Pensaba que duraría 1 000 años y duró, realmente, muy poco.
   Es posible que en los círculos más reaccionarios del imperialismo se
   estén repitiendo esos sueños, que estoy seguro de que no durarán
   tampoco mucho tiempo.

   Esto no es cuestión de armas nucleares, de cohetes de un lado y de
   otro, o de arreglos para el desarme nuclear; nos alegramos muchísimo si
   se eliminan tales armas, pero la independencia de nuestro pueblo
   dependió siempre y depende de nosotros, no depende de cohetes nucleares
   de la Unión Soviética ni de nadie.

   Recuerdo la Crisis de Octubre y una frase que utilizamos en la Crisis
   de Octubre: "No tenemos cohetes estratégicos, pero tenemos cohetes
   morales." Esas son las armas con que se defienden los pueblos. Creo en
   los pueblos, y creo más que nunca en los pueblos como creo en mi
   pueblo, y sé de lo que es capaz nuestro pueblo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Aquí, razonando muy fríamente, como hay que razonar con el pueblo y en
   una fecha como hoy, en un minuto histórico como el que vive hoy el
   mundo, debemos pensar, debemos razonar. ¿Acaso vamos a detener nuestra
   marcha? ¿Acaso vamos a detener este colosal esfuerzo? ¡No! ¡Jamás!
   ¿Ante las realidades cerraremos los ojos? ¡No! ¡Jamás! ¿Ante las
   realidades meteremos la cabeza, como el avestruz, en un hueco? ¡No!
   ¡Jamás!

   Tenemos que ser más realistas que nunca. Pero tenemos que hablar,
   tenemos que advertir al imperialismo que no se haga tantas ilusiones
   con relación a nuestra Revolución y con relación a la idea de que
   nuestra Revolución no pudiera resistir si hay una debacle en la
   comunidad socialista; porque si mañana o cualquier día nos
   despertáramos con la noticia de que se ha creado una gran contienda
   civil en la URSS, o, incluso, que nos despertáramos con la noticia de
   que la URSS se desintegró, cosa que esperamos que no ocurra jamás, ¡aun
   en esas circunstancias Cuba y la Revolución Cubana seguirían luchando y
   seguirían resistiendo! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¡Cuba y la Revolución Cubana resistirían! Lo digo, y lo digo con calma,
   con serenidad y con toda la sangre fría del mundo. Es hora de hablarles
   claro a los imperialistas y es hora de hablarle claro a todo el mundo.
   Nosotros no bromeamos.

   ¿Qué nos puede asustar a nosotros, si hace 27 años casi conocimos de la
   experiencia de la Crisis de Octubre? Por ahí andan los historiadores
   recogiendo papeles y dando sus versiones. Todavía nosotros no hemos
   dado la nuestra. Sí, asistimos a una reunión allá por Moscú donde había
   norteamericanos, personajes de aquella época, soviéticos y algunos
   cubanos. Nosotros no hemos dado todavía nuestra versión ni hemos sacado
   nuestros papelitos, aunque también tenemos papelitos. Hay una cosa que
   es evidente: vivimos aquella experiencia, y no recuerdo haber visto a
   un solo cubano vacilar. Los cubanos se resistían a cualquier concesión
   al imperialismo, y los cubanos de aquella generación --gran parte de la
   cual sobrevive, a la cual se han unido nuevas generaciones muy bien
   formadas, con una gran conciencia política-- estuvieron dispuestos a
   morir sin vacilación alguna. ¡Morir antes que retroceder! ¡Morir antes
   que ceder! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¿Qué puede asustar a nuestro pueblo revolucionario? No hay nada en el
   mundo que pueda hacer vacilar, que pueda asustar a nuestro pueblo
   revolucionario.

   Hace rato ya, hace algo más de ocho años, cuando el señor Reagan
   irrumpió con grandes amenazas contra Cuba, que nosotros nos olvidamos
   de los libritos académicos sobre la guerra. Aceptamos, sí, toda la
   experiencia positiva, toda la experiencia de la guerra convencional, y
   adoptamos la doctrina de la defensa del país y el concepto
   revolucionario de la guerra de todo el pueblo; y todo el mundo sabe
   cuál es ese concepto, porque todo el mundo participa de ese concepto,
   que es la filosofía de lo que debe hacer nuestro país en cualquier
   circunstancia, de lo que haría en caso de bloqueo total que no
   permitiera entrar ni un litro de combustible, ni un grano de alimento,
   qué haríamos, y sabemos qué haríamos, lo sabemos muy bien, y sabemos
   que resistiríamos. Caso de guerra de desgaste, sabemos qué haríamos, y
   sabemos cómo resistiríamos; caso de invasión y ocupación del país por
   las tropas yankis, sabemos cómo resistiríamos, cómo lucharíamos y qué
   haríamos. Y sabemos que, más tarde o más temprano, el precio sería tan
   alto para los agresores que tendrían que marcharse de nuestro país
   (APLAUSOS).

   En el concepto de la defensa, hace rato que hemos aprendido a contar
   solo con nuestras propias fuerzas, y sabemos que en caso de un bloqueo
   total no entra ni un litro de combustible, ni un grano de alimento, ni
   una bala; la URSS no tendría fuerzas convencionales con las cuales
   romper ese bloqueo a miles de millas de sus fronteras, y ningún país
   puede confiar a otro su defensa, un país solo puede confiar su defensa
   a sí mismo.

   De modo que nuestras mentes, nuestras ideas, nuestros conceptos están
   elaborados y desarrollados. ¿Y qué creen, que perdemos el sueño? ¿Qué
   creen, que nos llenamos de incertidumbre ante todas esas premisas y
   todas esas hipótesis? Que se quiten la telaraña del cerebro, que
   nosotros sabemos lo que somos, lo que tenemos, lo que podemos; sabemos
   con lo que contamos, de modo que estamos tranquilos. ¡Ni lo peor nos
   asusta, ni la peor premisa, ni la peor hipótesis! Pero como vivimos en
   este mundo y en este planeta, tenemos que conocer las realidades y
   tenemos que meditar sobre las realidades.

   El futuro presenta amenazas debido a esa política imperialista, a esas
   creencias, a esa idea eufórica de que el socialismo está en el ocaso y
   llegaría el momento de cobrarle a Cuba el precio de más de 30 años de
   Revolución. ¡Aquí no podrán cobrar nada!

   Y esto no es de ahora, es desde hace mucho tiempo, y ya lo dijo Maceo:
   qué le correspondería al que intentara apoderarse de Cuba.

   ¡Este es el mismo país y es el mismo pueblo de Céspedes y de Martí
   (APLAUSOS); este es el mismo país y el mismo pueblo de Agramonte y de
   Máximo Gómez (APLAUSOS); este es el mismo país y el mismo pueblo del
   Titán de Bronce Antonio Maceo (APLAUSOS); este es el mismo país y el
   mismo pueblo de Yara y de Baire (APLAUSOS); este es el mismo país y el
   mismo pueblo de la Protesta de Baraguá (APLAUSOS); este es el mismo
   país y el mismo pueblo del Moncada, de Girón y del internacionalismo,
   solo que con una conciencia revolucionaria tan alta como nunca la tuvo
   jamás (APLAUSOS PROLONGADOS); y este pueblo y este país sabrán ser
   consecuentes con su gloriosa historia!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
