    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL JARDIN BOTANICO NACIONAL, CON MOTIVO DE LA INAUGURACION
         DEL JARDIN JAPONES, EL 26 DE OCTUBRE DE 1989, "AÑO 31 DE LA
                                REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Estimado amigo, embajador de Japón, Ryo Kawade;

   Admirado maestro arquitecto Araki;

   Distinguidos invitados:

   Me dijeron que habría un acto chiquitico esta tarde al final de la
   inauguración del Jardín, y, por lo tanto, pienso que debo hacer también
   un discurso chiquitico.

   Hace algo mas de 20 años fue segregada esta zona hacia el sur de la
   ciudad con más de 600 hectáreas, para crear un Jardín Botánico
   Nacional. Esto forma parte de todo un conjunto de proyectos para
   transformar nuestra capital, de viejos proyectos en este caso, porque
   hay viejos y nuevos proyectos; éstos fueron, afortunadamente, de los
   primeros, cuando teníamos muy pocos técnicos, muy pocos recursos y muy
   poca experiencia.

   Casi simultáneamente se elaboró la idea de desarrollar el Parque
   "Lenin", para el cual se separaron alrededor de 400 hectáreas. Un poco
   más adelante se segregó otro pedazo de territorio, entre la Ciudad de
   La Habana y Boyeros, para el nuevo Parque Zoológico, o el Parque
   Zoológico Nacional, y también actualmente se trabaja con intensidad en
   la elaboración de los proyectos para el nuevo Acuario o, si se quiere,
   la ampliación del viejo y pequeñito Acuario, que se transformará en un
   Acuario grande y, realmente, esperamos que muy hermoso.

   Ayer, casualmente, mirábamos en el mapa estas obras en un análisis que
   hacíamos, precisamente estábamos analizando el Acuario, y veíamos cómo
   quedaban ubicados de sur a norte, bordeando la ciudad --en parte
   bordeándola y en parte envueltos ya en lo que serán áreas pobladas de
   la ciudad--, el Botánico, el "Lenin", el Zoológico, y después el
   Acuario, a lo cual hay que añadir también el Centro Nacional de
   Exposición. Son cinco importantes instituciones.

   Pero falta mencionar otra, que está también en proyecto y donde ya se
   empieza a trabajar, que es el Parque Metropolitano de La Habana. De
   modo que serán seis instituciones, incluyendo a EXPOCUBA; pero cuatro
   de ellas, que son el Botánico, el "Lenin", el Zoológico y el
   Metropolitano, con muchos árboles, en una ciudad donde, prácticamente,
   no había árboles.

   Desde muy temprano surgió la idea de humanizar la ciudad, a través de
   este tipo de instituciones.

   Existía un pequeño Parque Zoológico que tiene unas pocas hectáreas, el
   nuevo tiene más de 300, y el pueblo acudía mucho y todavía acude a ese
   pequeño Zoológico; dicen que visitan el lugar millones de personas al
   año.

   También había un pequeño Botánico que fue siendo sofocado por la
   ciudad, en un área bastante húmeda, donde actualmente se realizan
   trabajos de drenaje. En aquella zona va a estar, precisamente, el
   Parque Metropolitano.

   Vimos desde el principio la importancia de estas instituciones, desde
   muchos puntos de vista: desde el punto de vista educacional, desde el
   punto de vista científico, cultural, y eso es un jardín botánico, un
   zoológico; pero también desde el punto de vista social y desde el punto
   de vista humano. La ciudad no tenía a donde ir, no tenía siquiera
   playas, porque las playas del este, en sus partes fundamentales y
   mejores, eran playas de uso exclusivo de sectores reducidos de la
   población; después se transformaron en playas para todo el pueblo.

   Es decir que siempre hemos experimentado un aprecio especial por estas
   obras de la Revolución, como el Botánico y el Zoológico que se han ido
   haciendo poco a poco.

   Nosotros habríamos querido hacer el Botánico más rápido, pero los
   técnicos nos decían que un jardín botánico no podía hacerse en dos años
   ni en tres años. Surgió la discusión sobre si las plantas debían
   sembrarse de semillas, o pequeñitas, o debían trasplantarse ya grandes.
   Un científico de la RDA, el profesor Bisse, un hombre extraordinario
   --nosotros lo conocimos bien, y en una ocasión hicimos un recorrido por
   zonas del interior del país--, nos ayudó a diseñar la idea de lo que
   debía ser el Botánico. Propuso dividirlo por zonas del mundo: zona de
   América Latina, zona de Africa, zona de Asia, otra zona de Asia
   suroriental --que creo que es donde estamos ahora--, zona de Australia,
   zona de Oceanía y Cuba, no debemos olvidarla; un área iba a ser de
   Cuba.

   Me rompía la cabeza pensando cómo podía ser aquel botánico, y tuvimos,
   además, que llenarnos de paciencia, porque Bisse mismo nos dijo: "Esto
   es de muchos años."

   Por temor a los ciclones se alegaba no se podían trasplantar, sobre
   todo, plantas grandes; debían ser más fuertes, tener raíces más
   profundas. El "Lenin", en cambio, se hizo en buena parte con árboles
   trasplantados; luego, además, había que traer semillas de muchas
   partes, no era posible trasplantar un árbol de Asia suroriental, había
   que traer semillas, se inició el intercambio de semillas. Y, por fin,
   después de 20 años, se dio por inaugurado este Jardín Botánico, aunque
   desde 1984 empezaron las visitas organizadas y también espontáneas al
   Jardín.

   Se supone que el aniversario 30 de la Revolución significó no solo
   celebración del aniversario, sino también la inauguración del Botánico,
   aunque poco se hablo del Botánico aquel día (RISAS).

   No quieran ustedes imaginarse cuando pasó el ciclón "Kate" por La
   Habana la angustia que nosotros sentíamos, porque tanto se habló de que
   los ciclones podían afectar nuestro Jardín, y, por fin, pasó un ciclón
   y el Jardín resistió, esa es la verdad; por lo menos, ya pasó la prueba
   de un ciclón.

   Creo que el Jardín es hoy una realidad, pero una realidad en la cual
   debe continuarse trabajando, una realidad que debe continuar
   desarrollándose, una realidad que será cada vez más hermosa, desde
   luego, a medida que cada árbol crece, la atención se perfecciona y el
   contenido del Jardín es más rico en todos los sentidos.

   Yo decía que este Jardín tenía gran importancia en muchos sentidos:
   social, humano, pero también científico, no hay que olvidarse. Por eso
   este Jardín se asignó a la Facultad de Biología de la Universidad de La
   Habana, pero, bueno, toda la universidad ha trabajado en este centro.

   Y yo mismo, montones de veces, he querido saber algo de interés y he
   preguntado al Jardín Botánico: "¿Por casualidad conocen esta planta?,
   ¿por casualidad la tienen?, ¿por casualidad existen tales semillas?,
   ¿por casualidad existen tales variedades?" Se puede decir que el Jardín
   Botánico se convierte también en una especie de asesoría a la dirección
   del Partido y del Gobierno, para tomar decisiones sobre determinadas
   cuestiones. Por ello, cuando el Embajador de Japón planteó la idea de
   construir en este Botánico un jardín japonés, nos agradó e interesó
   mucho.

   Leyendo una breve historia de cinco líneas del Jardín Japonés,
   señalaban ellos que el Embajador habló con la dirección del Botánico en
   el mes de julio del pasado año de 1988, que a mí me hablaron --yo no
   recuerdo la fecha exacta-- en septiembre de ese mismo año. Desde luego,
   yo inmediatamente dije que sí, que estaba de acuerdo ciento por ciento;
   pregunté cómo era, qué había que hacer, en qué tiempo había que
   hacerlo, etcétera. En aquel momento era una idea, simplemente una idea,
   que salió de la magnífica voluntad del Embajador japonés, y entonces él
   se encargó de organizar todo, prácticamente.

   Nos dijo que tenía que buscar al proyectista, pero parece que él ya
   sabía quién iba a ser el proyectista; como dijo aquí, conocía de hace
   mucho tiempo, cuando era Cónsul por allá por Europa, en la RFA, al
   señor Araki, uno de los más prestigiosos y talentosos arquitectos y
   especialistas de Japón en esta materia. Creo que hizo una excelente
   selección, porque no solo seleccionó a un buen arquitecto, sino
   seleccionó a una magnífica persona.

   Tuve el honor de verlo la primera vez en el mes de abril --me lo
   recordaba hoy el Embajador--, a raíz de la visita del compañero
   Gorbachov a Cuba. En una recepción me lo presentaron, lo saludé.

   Sé que todo el mundo trabajó con entusiasmo por construir con la mayor
   rapidez posible este Jardín: los constructores del Ministerio de la
   Construcción de la capital, el Jardín Botánico, sus trabajadores, la
   universidad, los estudiantes también de la vocacional militar "Camilo
   Cienfuegos", y muchas instituciones que han sido mencionadas, a las
   cuales se les han entregado --a varios de ellos-- diplomas,
   participaron activa y entusiastamente en la construcción del Jardín.

   Yo quería venir a verlo, pero me pedían que no, me rogaban que viniera
   cuando estuviera terminado el Jardín.

   Aquí se han dado algunos datos. Se ha explicado que vinieron árboles de
   distinto origen. En primer lugar, está situado --como dije antes-- en
   el área de Asia suroriental; son plantas de esa región las que hay en
   los alrededores del Jardín y especialmente, plantas japonesas. También
   hay algunas plantas cubanas --aquí se produce una excepción, algunas
   plantas cubanas--; dadas las características de nuestro clima, algunas
   flores y algunas plantas del Jardín Japonés tenían que ser cubanas, y
   se han mezclado las plantas japonesas, cubanas y asiáticas en este
   punto.

   Se trajeron piedras de numerosos sitios de Cuba. Se dice que de Soroa,
   creo que también de Cienfuegos se mencionaron, Santa Cruz del Norte y
   otros puntos, como de cinco o seis lugares se trajeron piedras de
   diversos tipos, y de acuerdo con los requisitos que pedía el
   arquitecto, quien a su vez dirigió la colocación de todas esas piedras
   y el trabajo que se hizo alrededor de estas, por considerarlo una de
   las cosas más importantes del Jardín y la necesidad de hacer eso con
   verdadero arte. Ya ahora nosotros las vemos ahí formando cascadas, son
   piedras de distintas provincias del país. Maderas de distintos países.
   Hay maderas cubanas, hay maderas africanas, las que se utilizaron en
   las construcciones.

   Recoge muchas tradiciones japonesas, y, sobre todo, el principio
   japonés de la recreación y el descanso, e indiscutiblemente el de la
   meditación, porque conciben un jardín por el cual paseen las personas y
   a lo largo de todo el trayecto van viendo imágenes y paisajes
   diferentes. Creo que ese es uno de los secretos. Tiene 1 700 metros de
   caminos; se hizo como un lugar realmente interesante para descansar,
   recrear la mente, meditar. ¡Quién sabe cuántos problemas se podrán
   venir a meditar aquí! (RISAS) A todos nos hace buena falta, porque
   problemas tenemos bastantes (RISAS). Esa es la concepción.

   Combinan la naturaleza. Los que están aquí delante pueden ver al fondo
   y combinadas con el Jardín las dos lomas de Managua; las llaman las
   Tetas de Managua, es su nombre popular, no debemos quitárselo. ¡Ojalá
   que no venga ninguna cantera un día y las quite de ahí! Trataremos de
   defender esas lomas o tetas, como quieran llamarlas ustedes, o como les
   llama el pueblo.

   No hace mucho, casualmente, estuve por allí cerca. ¡En una cantera nada
   menos!, otra loma que está más allá, donde pronto se va a inaugurar una
   fábrica de 30 millones de ladrillos. Yo veía la loma aquella, y digo:
   ¿Hay mucha reserva de arcilla? "Sí, eso se extiende, eso se extiende
   hasta las Tetas de Managua." Digo: "¡Ojalá que no llegue allí!" (RISAS)
   Que no haya arcilla, pero aunque la haya debemos preservar esas lomas,
   porque forman parte ya del ambiente, forman parte hasta del Botánico,
   forman parte de la belleza de la ciudad.

   Yo contemplaba algo desde aquí que le quitaba un poco de vista, veía
   como una edificación en una de las dos lomas. Pregunté qué era, me
   dijeron que quizás algo de televisión. Pensaba para mis adentros: ¿No
   habría otra lomita por ahí, hasta más alta, donde poner eso? Cualquier
   día a lo mejor lo mudamos también (Le dicen algo). ¿Es una casa?
   Aquello no es una casa, no es una casa, eso está en el tope de la loma.
   Es como el pezoncito de las Tetas de Managua (RISAS).

   Efectivamente es un paisaje muy bonito desde aquí. Creo que es un arte
   saber combinar todas estas cosas naturales y nosotros aprendemos mucho,
   porque un jardín botánico --y lo he dicho siempre-- no solo puede ser
   un centro científico o una colección de plantas, un jardín botánico
   tiene que ser algo eminentemente bello.

   Recuerdo un pequeño jardín botánico que teníamos desde antes del
   triunfo de la Revolución, pequeñito, que está cerca de Cienfuegos. Lo
   he visitado más de una vez, y siempre me admiró la belleza de aquel
   botánico, es un lugar, realmente, de recreación. Y por eso nosotros
   planteábamos que el Botánico --y se lo dijimos a Bisse-- combinara la
   ciencia con la estética, la ciencia con la belleza. Y creo que esto va
   siendo una realidad.

   No lejos de aquí, una vez le dimos una pequeña área de las seiscientas
   y tantas originales al campamento de pioneros, nos parece un lugar muy
   adecuado para ello. No lejos está la escuela "Lenin", una
   extraordinaria escuela, también muy bella y muy importante. Y aquí nos
   queda ahora EXPOCUBA, pegadito al Jardín Botánico. La afluencia de
   personal a EXPOCUBA ha duplicado la afluencia de personal al Botánico,
   que no se conoce todavía suficientemente bien.

   Ahora tenemos el Jardín Japonés, es bonito, ya es un lugar hermoso,
   digno de verse; pero lo será mucho más en meses e incluso en años
   futuros, pues muchas de las plantas están pequeñas, parte del césped se
   acaba de sembrar. Hoy nosotros pasamos por ahí, no se sabe qué estragos
   debemos haber hecho, porque no íbamos por el trillito; periodistas,
   nosotros mismos y otros invitados nos veíamos en la necesidad de
   caminar fuera del trillito. De modo que con el transcurso del tiempo es
   que este Jardín podrá mostrarse en todo su esplendor, en toda su
   belleza.

   Se han sembrado carpas de colores, muy hermosas, también de origen
   japonés, que están pequeñitas; deberán crecer, multiplicarse. Pienso
   que algunos podrán darles alimentos a esos animales, habrá que pensar
   cómo se establece un poco la costumbre.

   De modo que es como una criatura que acaba de nacer. Bien se dijo aquí
   que lo construyeron en nueve meses. Pues acaba de nacer y sin ningún
   tipo de cirugía, ¿verdad? (RISAS). No hubo cesárea, nació con sus nueve
   meses, buen peso y rozagante la criatura que es el Jardín Japonés, y
   creo que en realidad va a ser una cosa muy bella.

   Tengo la seguridad de que miles de personas todas las semanas vendrán a
   este Jardín Japonés. Pero de este Jardín debe quedarnos la lección, lo
   que es el arte, lo que es la cultura, y cuánto vale poder hacer cosas
   bellas como esta, con toda la cultura acumulada durante siglos y
   durante milenios, y cuánto tenemos que aprender todavía en todos los
   sentidos. Todos los días se aprende, eso es claro; todos los días se
   aprende en cualquier actividad, hay muchas cosas que aprender
   constantemente.

   Hace unos días hablaba con los constructores del hotel Cohiba, hombres
   del contingente "Blas Roca", estaban de madrugada allí construyendo, y
   veía los andamios metálicos y los paneles metálicos, los usaban para el
   hormigón, y yo les decía: "¿Están aprendiendo mucho?" Y decían: "Sí,
   estamos aprendiendo mucho y estamos aprendiendo rápido."

   Efectivamente, nuestro pueblo aprende rápido, pero tiene muchas cosas
   por aprender todavía. En el país no existía ninguna experiencia de
   construir a esa velocidad, con esa calidad, con esos medios, un hotel
   de cinco estrellas como el que se está construyendo allí. Esas son
   cosas que tenemos que aprender y nosotros mismos construir andamios y
   moldes, y aplicar estas técnicas que elevan la productividad del
   trabajo y aceleran el desarrollo.

   Nosotros de este Jardín tenemos que aprender los principios, las
   concepciones, el arte de combinar la naturaleza, como se ha hecho aquí,
   para ir embelleciendo cada vez más nuestra tierra y para ir humanizando
   cada vez más nuestra ciudad.

   Hay un numeroso grupo de arquitectos, inteligentes, capaces, que están
   trabajando en la concepción del Parque Metropolitano. No hace mucho
   pude conocer algunas de aquellas ideas.

   Como les decía, ayer veíamos la concepción del Acuario, de la
   ampliación; más bien del nuevo Acuario que posiblemente se empiece a
   construir el próximo año. Son cosas que humanizan la vida de la ciudad.
   No hay nada más inhumano que una ciudad llena de hormigón por todas
   partes, sin jardines, sin árboles. En materia de jardinería es un mundo
   lo que tenemos todavía por aprender, y creo que esta puede ser una
   escuela, y esto puede ser también como la célula de una escuela
   japonesa de jardinería. Y podemos aprender de otros países muchas
   cosas, se puede aprender.

   El Embajador mencionaba en sus palabras que algunos creían que en Japón
   no existía una gran cultura. Pienso que en Japón y en Asia en general
   hay una cultura mucho más rica que la occidental, o tan rica por lo
   menos, o más rica en algunas cosas, porque nació mucho antes y ha sido
   conservada y desarrollada con el espíritu laborioso y la proverbial
   paciencia de los habitantes de esa zona del mundo.

   El dijo que había ido mejorando sus ideas sobre la capacidad de trabajo
   de los cubanos mientras se construya este Jardín. Y es cierto,
   trabajaron con entusiasmo; me alegro de que él haya recibido esas
   impresiones, porque nosotros mismos vamos mejorando nuestras ideas
   sobre la capacidad de trabajo de los cubanos, a medida que vemos a los
   contingentes y vemos a decenas y decenas de miles de ciudadanos, y cada
   vez más decenas de miles, trabajando con un espíritu extraordinario,
   con una laboriosidad extraordinaria.

   Cuando yo quiero comparar la laboriosidad de nuestros hombres, el nuevo
   espíritu laborioso de trabajo, siempre pongo el ejemplo de Japón. No
   puedo decir que sea el único; sé que los coreanos son muy trabajadores
   también, conozco a los hermanos de la República Popular Democrática de
   Corea y sé que son grandes trabajadores.

   Hemos podido ver aquí también a la población china, su espíritu de
   laboriosidad y de trabajo a lo largo de la historia de nuestro país.
   Pero yo cito esos ejemplos, y digo que Japón ha avanzado
   considerablemente gracias a ese espíritu laborioso y también a la
   inteligencia de su pueblo, y lo suelo citar como ejemplo.

   En ocasiones también he conversado con algunos visitantes japoneses y
   les he dicho, con mucha satisfacción, que ya tenemos excelentes
   colectivos de obreros que pueden trabajar como ellos. Casi podemos
   decir que puede haber algunos colectivos nuestros que trabajan más que
   ellos. Desgraciadamente estamos muy lejos todavía de tener la media de
   laboriosidad y de espíritu de trabajo de los japoneses; pero vamos
   luchando, vamos adquiriendo también una nueva cultura del trabajo.

   De modo que admiramos a Japón por muchas cosas: por su espíritu
   laborioso, por su cultura, por su talento, su filosofía, incluso; su
   forma de enfrentar la vida, su desarrollo. A pesar de ser un país de
   muy pocas materias primas, ha adquirido un gran desarrollo; su
   maquinaria es buena, tenemos mucha maquinaria japonesa en Cuba y la
   apreciamos por su calidad. Tenemos máquinas industriales y equipos de
   construcción, y podemos certificar la calidad de esos productos que
   salen de la industria japonesa.

   Debo expresar nuestro más profundo agradecimiento al Embajador, al
   arquitecto, a la Asociación Conmemorativa de la Exposición Mundial de
   Japón de 1970, a la Asociación de Floricultura, o de jardinería, o de
   flores, de Japón, a los representantes de empresas que han donado un
   tractor pequeño, adecuado al tipo de trabajo que hace falta para el
   mantenimiento de este nuevo jardín, y a todos los que han colaborado en
   su creación.

   También debemos agradecerle al pueblo japonés, porque vemos esto como
   una expresión de los sentimientos del pueblo japonés y de la
   generosidad del pueblo japonés.

   Valoramos esto no por su costo, sino por su significado, por su
   simbolismo, porque los japoneses donaron la idea, donaron los
   proyectos, donaron la tecnología, todo lo que hace funcionar esas
   fuentes, la iluminación, árboles. Nos asistieron en el trabajo, en la
   dirección y ejecución de la obra, y nosotros realmente, lo apreciamos
   mucho.

   Nos alegró que el Embajador piense que es ya el más grande de América
   Latina y el Caribe. Trataremos de que se conserve el mejor, para ser
   acreedores a este honor de tener el más grande Jardín Japonés en
   nuestra área. Ello enriquece nuestro Jardín Botánico, que esperamos que
   sea uno de los mejores del mundo, y es ya uno de los más grandes del
   mundo, y una prueba de nuestra confianza en el futuro, nuestra fe en el
   hombre, nuestro desafío a la naturaleza; no nos importaron los
   ciclones, y si un día pasara un ciclón poderoso por aquí y derribara la
   mitad del Jardín, volvemos a sembrar el Jardín, y si derribara todos
   los árboles del Jardín, los volveremos a sembrar de nuevo. Y sé que van
   a resistir, ya nos hemos acostumbrado a verlos adultos. Una vez
   recomendé: Tengan plantas similares a estas en otros lugares del país,
   plantas de otras regiones del mundo, para que si alguna vez un ciclón
   nos tumba muchos de esos árboles, vamos allá, los sacamos y los
   sembramos otra vez.

   Quién sabe lo que nosotros seamos capaces de hacerles a los árboles
   esos para que no se caigan, casi casi como estamos haciendo con las
   matas de plátano que regamos con microjet y cuya elevada producción
   hace que se caigan de cualquier viento. Ahora les hemos puesto postes
   de hormigón. No pensamos en eso, desde luego, pero puede haber cosas
   que hasta fortalezcan la raíz o protejan el árbol de una forma u otra;
   pero tal vez no hagan falta, ya pasó el primer ciclón y no pasó nada.

   Y si se cumple aquella idea de tener árboles similares en distintos
   lugares del país, no tendremos que esperar 20 años; los trasplantaremos
   y reconstruiremos el jardín en tiempo récord.

   Por eso digo que este Jardín Botánico es también prueba del optimismo
   de nuestro pueblo, de la preocupación de la Revolución por el pueblo y
   todo lo que tenga que ver con el bienestar del pueblo, y también de la
   preocupación de la Revolución por la ciencia. En la ciencia estamos
   avanzando bastante, y bastante rápidamente, con nuevos medicamentos,
   nuevos productos, algunos de ellos muy novedosos, constituyen una
   esperanza para nuestro país.

   No voy a decir viva la amistad entre los pueblos de Japón y de Cuba,
   porque esa amistad vive y, además, se vigoriza.

   Quiero terminar expresando la seguridad de que este Jardín será cada
   vez más bello, este Botánico será también cada vez más hermoso, y esta
   capital de nuestra patria será cada vez más humana y más hermosa, y que
   esto que inauguramos hoy quedará perennemente como un símbolo de la
   amistad entre dos pueblos: el pueblo de Japón y el pueblo de Cuba.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
