        DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE , EN
    CONMEMORACION DEL XXX ANIVERSARIO DE LA DESAPARICION FISICA DE CAMILO
    CIENFUEGOS, EN LAWTON, CIUDAD DE LA HABANA, EL 28 DE OCTUBRE DE 1989,
                         "AÑO 31 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros:

   Hemos querido conmemorar este XXX aniversario de la muerte física de
   Camilo Cienfuegos de una manera sencilla, diría que de una forma digna
   de él. Sé que si él hoy viviera, él, cuya imagen destruyendo los muros
   de una fortaleza para convertirla en escuela ha quedado tan grabada en
   todos nosotros, se sentiría feliz con su Revolución y con su pueblo, y
   haría lo que estamos haciendo todos; lo que él habría querido hacer a
   lo largo de 30 años y construir durante esos 30 años, junto a su
   pueblo, la obra de la Revolución.

   Estoy seguro de que se sentiría alegre, estoy seguro de que se sentiría
   entusiasmado, porque pienso que en estos momentos, precisamente,
   nuestro pueblo está escribiendo una de las páginas más hermosas y más
   gloriosas de su historia, y Camilo era hombre que amaba las tareas
   difíciles; pudiéramos decir que era un hombre que amaba las
   dificultades, que sabía enfrentarse a ellas y era capaz de realizar
   proezas en las más increíbles circunstancias.

   Tiene un gran simbolismo este acto, en el que, a su memoria,
   inauguramos una escuela de este tipo. ¿Qué significa una escuela de
   este tipo? Pienso que significa una de las obras más humanas de la
   Revolución. Soñaron nuestros antecesores con que un día nuestra patria
   tuviera maestros para todos los niños, escuelas para todos los niños,
   libros para todos los niños, zapatos para todos los niños, alimentos
   para todos los niños; pero cuando se dice escuelas para todos los
   niños, se piensa en el abecedario, se piensa en el maestro enseñando a
   leer y a escribir, se piensa en el niño como si todos los niños
   estuvieran exactamente en las mismas condiciones, como si todos los
   niños fueran exactamente iguales. Desde el punto de vista jurídico,
   desde el punto de vista legal, son exactamente iguales; pero, por
   desgracia, muchos niños vienen al mundo con dificultades o sufren
   problemas una vez nacidos y para esos niños no había escuelas. Ya no
   era solo cuestión de tener un maestro, un libro, o una escuela, sino un
   maestro especializado en su educación, una escuela especialmente
   diseñada para esa educación.

   Hay metas importantes que fueron quedando atrás: la meta de la
   alfabetización, la meta de un maestro para cada niño, de una escuela
   para cada niño, de libros para cada niño, de ropa y zapatos para cada
   niño, de alimentos, de posibilidades, de padres con empleos; la meta de
   una sociedad sin niños limosneros, la meta de una sociedad sin niños
   teniendo que estar haciendo lo que vemos que hacen en el mundo todos
   los días, que tragan hasta candela para ganarse unos centavos.

   Esa sociedad quedó atrás en la obra de estos 30 años de la Revolución y
   fue quedando atrás desde bien temprano. Aquella época en que no había
   maestros en los campos ni en las montañas, aquella época en que no
   teníamos suficientes maestros graduados, fue quedando atrás. Quizás en
   aquellos tiempos nadie hablaba de escuelas especiales, quién iba a
   pensar en escuelas especiales cuando muchos niños no tenían maestros ni
   escuelas de ningún tipo, cuando no tenían ni alimentos ni zapatos.

   No recuerdo cuando empezamos la lucha revolucionaria que se hablara de
   escuelas especiales; sin embargo, a medida que avanzó nuestro país, a
   medida que alcanzó importantes metas, fue descubriendo otras --y no
   puede ser de otra forma--, y, a medida que avanzó nuestra educación, se
   descubrió la necesidad de las escuelas especiales.

   No sería necesario abundar en este tema, puesto que en estos días hemos
   visto que nuestra prensa ha escrito sobre lo que significan estas
   escuelas especiales para niños que nacen, por ejemplo, con atraso
   mental. Y esos niños cómo pueden quedar abandonados a su suerte, cómo
   pueden ser educados en las escuelas tradicionales, si ellos necesitan
   una atención especial, una educación especial, una preparación
   especial, de lo contrario rechazan la escuela, la abandonan, no reciben
   ningún provecho. O niños que nacen o que tienen cierto atraso en el
   desarrollo psíquico, que no es lo mismo; o niños que nacen ciegos o
   sordos; o niños que nacen con limitaciones auditivas, aunque no estén
   totalmente sordos; o limitaciones visuales, aunque no estén ciegos.
   Necesitan una atención especial para enfrentar el problema; incluso,
   para resolver muchos de esos problemas, porque hay que decir que estas
   escuelas son, en parte, escuelas y, en parte, centros de salud, puesto
   que ayudan a la recuperación física, incluso, en distintos tipos de
   enfermedades; o niños con limitaciones físicas, que nacieron con ellas
   o las adquirieron; o niños con trastornos de conducta, que existen,
   ¿qué sería de ellos en el futuro sin estas escuelas? No son tres, ni
   cuatro, ni 1 000, sino decenas de miles de niños, ¡decenas de miles!

   Debo señalar un día como hoy que estas instituciones, cuando la
   Revolución triunfa en 1959, no existían. Hay unos datos de ese año que
   hablan de 14 escuelas especiales y 134 alumnos matriculados, calculo
   que tendrían entre 15 y 20 maestros; la especialidad en esa educación
   no existía. Al cabo de 30 años, el país cuenta con 466 escuelas
   especiales. Cuando murió Camilo había 14; hoy hay 466. Cuando murió
   Camilo había 134 niños matriculados en esta enseñanza; hoy hay 52 900.
   Cuando murió Camilo habría alrededor de 20 maestros; hoy hay 14 900
   profesores y maestros, solo en esta enseñanza. Pero para que se tenga
   una idea de su contenido, de los 52 900, alrededor de 30 000 son
   alumnos matriculados por retraso mental.

   Vean qué necesidad tenía la sociedad. Traten de imaginarse cuál sería
   la suerte de esos niños y esos adolescentes en el pasado, y piensen lo
   que significa que nuestra sociedad hoy tiene matriculados en estas
   escuelas especiales 30 000 niños con retraso mental. Y como corresponde
   a una sociedad tan solidaria, tan humana, tan justa como la nuestra,
   ningún niño de esos queda abandonado a su suerte, y lo que enseña la
   experiencia es que la mayor parte de los que han salido de estas
   escuelas están hoy incorporados al trabajo o están realizando otros
   estudios y solo por excepción, en aquellos contados casos en que no
   pueden siquiera realizar un trabajo determinado, es que no se han
   incorporado a la producción o los servicios.

   Niños con retraso en el desarrollo psíquico, de esos 52 000, son
   alrededor de 10 000, que deben estudiar en escuelas como estas; los
   demás ya son distintos tipos de problemas, que van desde trastornos de
   conducta hasta problemas visuales, problemas auditivos o impedimentos
   físicos.

   No quiere decir que la Revolución se haya olvidado de algunos de estos
   niños cuando faltaban las escuelas. Se les dio prioridad, desde luego,
   a los casos más numerosos, como son los de retraso mental; pero en
   nuestro país --debemos decirlo, y no sé si en algún otro país ocurre lo
   mismo-- los niños impedidos físicos reciben hoy las clases en sus
   casas. Y otra cosa que no sé si existe en otro país: los niños
   recluidos largo tiempo en los hospitales reciben sus clases en los
   hospitales. Sé que solo en Ciudad de La Habana, cientos de ellos
   reciben las clases en los hospitales cuando están recluidos largo
   tiempo. No han estado abandonados y seguirán los maestros yendo a los
   hospitales en esos casos, pero estamos construyendo ya instalaciones
   para los impedidos físicos.

   Si comparamos la situación de ahora con la que había el día en que
   murió Camilo, hemos avanzado notablemente, pues, como dije, de 134
   niños matriculados, hoy alcanzamos 52 900. Pero es que necesitamos
   todavía muchas más capacidades. Tenemos capacidades adecuadas para más
   del 50% de los niños que necesitan estas instituciones, nos faltan
   alrededor de 30 000 ó 35 000 capacidades, y a pesar de problemas, a
   pesar de dificultades, a pesar de crisis generalizada en los países del
   Tercer Mundo, a pesar de los problemas que vive el mundo, nuestro país
   en estos momentos, entre otros muchos programas, está enfrascado en la
   construcción de 204 nuevas escuelas especiales, que son las que se
   consideran necesarias para atender a todas las necesidades del país.

   Ese programa avanza. Ya se han inaugurado las primeras; en la capital
   faltaban 24, ya se han inaugurado nueve, y los trabajadores de la
   capital están haciendo un gran esfuerzo para que el 31 de diciembre
   tengamos ya terminadas las 24 escuelas especiales.

   El plan este año, en todo el país, es terminar alrededor de 40 escuelas
   de este tipo. Estamos avanzando y tenemos ya un programa concreto,
   sabemos en cada lugar del país donde hay que hacer una escuela de este
   tipo, es decir, una escuela especial; pero nos queda todavía la
   necesidad de crear capacidades para 30 000 ó 35 000 niños. Cuando
   empezamos el programa nos faltaban unas 40 000. Ya hemos ido avanzando,
   depende del ritmo con que trabajemos; pero por lo pronto, la capital,
   que fue donde primero se comenzó este programa y donde las necesidades
   acumuladas no eran tantas, ya el 31 de diciembre tendrá las 24 escuelas
   especiales que le faltaban (APLAUSOS).

   Puedo preguntarme si hay alguna capital en el mundo que pueda decir que
   tiene ya todas las escuelas especiales que necesita. En los países del
   Tercer Mundo, ni soñarlo; allí donde el analfabetismo va desde el 30%
   hasta el 70%, ¡ni soñarlo! Allí todavía ni siquiera han alcanzado las
   metas que hace rato hemos logrado nosotros. Pero en los países
   capitalistas desarrollados, ni soñarlo tampoco. Sabemos cómo son las
   cosas en el mundo capitalista, en que tales servicios se dan
   exclusivamente a sectores muy reducidos de la población, y que nadie
   está pensando en eso.

   No son pocas las cosas que ya nuestro pueblo va teniendo, que no tiene
   ningún país capitalista desarrollado. Los propios programas médicos de
   nuestro país son un ejemplo de ello. Los niveles de mortalidad infantil
   nuestros se han reducido ya por debajo del que tienen muchos países
   capitalistas desarrollados. Algunos programas de salud de Cuba, no los
   tiene ningún país: los programas de genética prenatal, para todas las
   madres embarazadas, los programas de indagación sobre la alergia para
   cada niño que nace; determinados programas de vacunación que se han
   generalizado, para todos los niños, algunos de ellos resultado de
   nuestras propias investigaciones científicas, son en parte programas
   que no los tiene hoy ningún país desarrollado, donde como regla, se
   aplica solo a una parte de los niños.

   Esto tiene una lógica: la sociedad capitalista es explotadora por
   naturaleza, es egoísta por naturaleza, explota por naturaleza al hombre
   y no se preocupa por programas de ese tipo.

   La capital de la república va trazando pautas en salud pública, aunque
   no es la de menos mortalidad infantil. Cienfuegos, en estos momentos,
   está en alrededor de seis por cada mil nacidos vivos de mortalidad
   infantil; Cienfuegos, una provincia del llamado interior del país. Ese
   índice está entre los más bajos del mundo. Nuestra capital está en
   alrededor de 10 y Washington está en alrededor de 33, según noticias
   recientes, de donde podremos decir que la capital del imperio rico y
   poderoso que nos bloquea, que nos hostiga, que hace todo lo posible
   para que no avancemos, para que no progresemos, la capital de ese país
   tan rico, explotador del mundo, tiene hoy tres veces más niños muertos
   por cada 1 000 que nacen vivos, que los que mueren en la capital de la
   República Socialista de Cuba (APLAUSOS).

   Este programa de escuelas especiales ha avanzado más rápido en la
   capital. Debe avanzar con la mayor rapidez posible en el resto del
   país. En todas partes están construyendo, en todas las provincias. En
   Santiago de Cuba, por supuesto, también; los santiagueros están
   demostrando cada vez más, una formidable capacidad constructiva, están
   enfrascados en una serie de obras económicas en este momento, y obras
   sociales, y obras asociadas al IV Congreso: aeropuerto, hotel, teatro,
   plaza.

   Pero no piensen que dedican todos sus esfuerzos a eso, dedican solo una
   parte. Están construyendo también escuelas especiales. Es una de las
   provincias que necesita todavía muchas de ellas. Esperamos que los
   santiagueros puedan encontrar energías adicionales para prestarle la
   atención que merece este programa.

   Si construimos 40 por año, en cinco años podríamos tener el programa
   completo. Veremos a fin de año cuántas tenemos y cuál es el plan del
   próximo año.

   Pero me pregunto: ¿Hay algún país del Tercer Mundo con un programa como
   este? ¿Hay alguno? ¿Hay algún país capitalista con un programa como
   este? Ninguno, en ninguna parte. Me pregunto: ¿Y habrá en el mundo algo
   más humano que esto, que esto y lo que hacemos con todos los niños del
   país, y lo que hacemos con todos los ciudadanos del país? ¿Habrá algo
   más humano que reducir la mortalidad infantil de 60, 70, 80 ó más que
   tienen muchos países, a 11 ó menos de 11? Los índices hasta este
   momento están en alrededor de 11, casi un punto por debajo del año
   pasado, que fue de 11,9 por 1 000 nacidos vivos. En América Latina se
   dice que mueren cada año, por enfermedades curables o por enfermedades
   que pudieran prevenirse, entre 700 000 y 800 000 niños que podrían
   salvarse y no sobreviven. En Cuba no ocurre nada parecido.

   ¿Puede el imperio y el sistema causante de todo eso hablarle al mundo,
   realmente, de derechos humanos? ¿Derechos humanos dentro de un sistema
   en que una enorme parte de la población no tiene empleos, en que las
   mujeres son prostituidas, en que los niños son abandonados? Resultan
   impresionantes las cifras de niños abandonados en América Latina, de
   millones, de muchos millones. ¿Cómo puede ese sistema ofrecer
   esperanzas al hombre? ¿Cómo puede ese sistema hablar de consideración
   hacia el hombre?

   Es por ello que nosotros tenemos tanta fe en el socialismo, y tenemos
   tanta confianza en el socialismo y tan profundas convicciones
   socialistas (APLAUSOS).

   En los días aquellos en que murió Camilo, estaban las campañas
   anticomunistas en pleno vigor, como arma, como instrumento principal
   del imperialismo contra la Revolución para sembrar la desconfianza,
   para sembrar la división y la duda. Y aquellos problemas de Camagüey
   fueron originados en esos sentimientos anticomunistas y antisocialistas
   de elementos de procedencia burguesa, o pequeñoburguesa, que se
   enrolaron en esa campaña porque ese era su pensamiento dominante y
   trataron de producir una grieta en la Revolución, una división en la
   Revolución. Son los sucesos de Camagüey que se han recordado en estos
   días, cuando un señor --cuyo nombre no vale la pena ni mencionar al
   lado de los nombres que tenemos que mencionar en un día como hoy, pues
   no vale la pena mencionar al lado del nombre de Camilo tales
   personajes, porque Camilo vale un millón de veces más lo que valía ese
   señor (APLAUSOS)--, cuya bandera era sencillamente el anticomunismo, en
   nombre del anticomunismo trató de promover la sedición.

   Posibilidades de tener éxito no existía ninguna, porque al pueblo no se
   le puede engañar tan fácilmente. Aunque alguien hubiera podido
   confundir en aquellos tiempos a unos pocos todavía no suficientemente
   maduros, sin una suficiente cultura y educación políticas; habrían sido
   aplastados, pero tal vez se habría derramado sangre en el seno de la
   Revolución.

   En estos días se ha recordado la marcha, junto al pueblo camagüeyano de
   aquel 21 de octubre. Porque la intención no fue aplastar por la fuerza;
   estábamos preparados para hacer polvo aquel cuartel, pero lo íbamos a
   dominar con las masas, con el pueblo. Habría sido fácil disponer de
   unas cuantas unidades con los morteros, las bazucas y los tanques
   necesarios para aplastar aquel cuartel, pero la idea fue dominar con la
   fuerza de las masas a los sediciosos.

   Ese día fue uno de los días gloriosos de Camilo, se demostró una vez
   más lo que era Camilo. Por ahí se ha hecho la historia --he leído
   algunas reflexiones y algunos datos--, yo la recuerdo muy bien.

   La contraofensiva revolucionaria se empezó a hacer por teléfono con el
   compañero Jorge Enrique Mendoza, que se encontraba en Camagüey; al que
   se le dio instrucción de tomar una de las estaciones de radio y empezar
   la denuncia, con el apoyo de un batallón rebelde que estaba en las
   afueras de la ciudad. Así lo hicieron. Queríamos ver la reacción de los
   conspiradores, si se lanzaban a recuperar o no la estación. Realmente
   empezaron a desmoralizarse.

   Por la mañana llegamos nosotros, no sé si fue un avión o dos --habrá
   que ver a algunos de los testigos de aquel episodio para reconstruirlo
   con exactitud. No recuerdo si llegó Camilo antes que yo, o llegué yo
   unos minutos primero que Camilo, no recuerdo si es que fuimos en dos
   aviones o fuimos en tres; pero inmediatamente de recibirse las noticias
   de la sedición la noche antes, la estación de radio informó a la
   población de Camagüey la traición de aquel señor, y el pueblo estaba
   preparado y unido para enfrentarla.

   Tan pronto llegamos a la ciudad se reunió una enorme multitud, y con la
   multitud marchábamos hacia el cuartel, íbamos con el pueblo. Aquella
   manifestación no habría tenido ningún sentido si ya los conspiradores
   hubiesen sido dominados, o si ya los conspiradores hubiesen sido
   aplastados. El pueblo camagüeyano avanzaba desarmado hacia un cuartel.

   ¿Cuál fue la proeza de Camilo? Camilo se separó de nosotros no sé cómo
   --habrá que reconstruir todos esos detalles, tienen que haber
   compañeros vivos que recuerden los detalles--, se dirigió al cuartel,
   entró al cuartel y desarmó a los conspiradores, los sometió; entró con
   un puñado de hombres y con su autoridad, con su moral, con su
   presencia, con su valentía, los doblegó. No hizo falta que el pueblo
   llegara al cuartel (APLAUSOS).

   ¿Pero dónde está su sentido de la responsabilidad, dónde está la prueba
   de sus sentimientos, dónde está el mérito de aquello? El pensó, como
   podíamos pensar nosotros, que habría tal vez muchos muertos, que tal
   vez podría producirse una sangrienta balacera. ¿Quién podía garantizar
   ciento por ciento que se rindieran? Y nuestra idea era tomar el cuartel
   con las masas, para enseñarles de una vez por siempre a los traidores
   lo que es ponerse frente a los intereses del pueblo, costara lo que
   costara (APLAUSOS).

   Pudo no ocurrir nada, pudo ser que los conspiradores no se atrevieran a
   disparar al pueblo, pero tal vez la acción de Camilo salvó muchas
   vidas; porque también pudo ocurrir cualquier otra cosa, y él se
   adelantó para evitar una situación y un peligro de esa naturaleza. Es
   una muestra de la confianza que tenía en sí mismo, de su heroísmo, de
   su arresto y de su capacidad de actuar, de manera excepcional, en
   circunstancias determinadas.

   Pero lo que esgrimía aquel grupo y su cabecilla, lo que enarbolaba, era
   la bandera del anticomunismo. Por eso tienen un profundo significado
   esas palabras de Camilo que escuchamos en el día de hoy, cuando recita
   los versos de Bonifacio Byrne y cuando plantea que esta Revolución
   tiene que ir hasta el final.

   ¿Qué quiere decir Camilo cuando se acaba de aplastar un brote sedicioso
   anticomunista, con que esta Revolución tenía que llegar hasta el final?
   ¡El final era el socialismo y el comunismo, ese final que nos
   proponemos alcanzar! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Camilo estaba muy claro sobre lo que significaba revolución: no en
   balde tenía antecedentes revolucionarios en su familia, no en balde fue
   trabajador humilde, no en balde bebió desde la cuna las ideas
   revolucionarias, no en balde tenía un tremendo temperamento
   revolucionario, no en balde tenía un gran alma revolucionaria.

   Ahora es fácil decir esto; pero hay que medir lo que significaba en
   aquellos tiempos, cuando todavía en nuestro país había tantos
   prejuicios que se podían hacer leyes revolucionarias y más leyes
   revolucionarias, y el pueblo las aplaudía, pero ni siquiera se podía
   mencionar la palabra socialismo.

   Vean ustedes que Camilo muere en 1959, y es el 16 de abril de 1961 que
   se declara el carácter socialista de la Revolución ante el pueblo
   armado. Y fue el pueblo armado el que levantó los fusiles y apoyó con
   todas sus fuerzas la idea de la Revolución socialista, cuando ya se
   habían vencido muchos obstáculos y se había formado una conciencia
   revolucionaria más madura, cuando no era solo entusiasmo y rebeldía,
   cuando no era solo odio a la tiranía, sino algo más que eso: un gran
   objetivo histórico. Y ya en Girón combatieron nuestros hombres y
   mujeres por el socialismo; ya en Girón derramaron su sangre por el
   socialismo. Hacía alrededor de año y medio que había muerto Camilo y ya
   no podíamos contar con su presencia física. Es bueno recordar todo
   esto.

   En aquellos días amargos el enemigo se ensañó con todo tipo de
   calumnias, haciendo ver que Camilo había sido asesinado, que Camilo
   había sido desaparecido por problemas y rivalidades; hasta, incluso,
   alguna vez dijeron que porque Camilo se oponía a la línea de la
   Revolución, todo ese tipo de infamias. Fueron muy amargos aquellos
   días, el enemigo no perdió oportunidad --como no la ha perdido nunca--
   de sembrar veneno y sembrar toda clase de cizaña.

   Lo volvieron a repetir cuando el Che. Cuando el Che estuvo mucho tiempo
   ausente y por razones de su propia seguridad para proteger su secreto,
   sus planes, sus intenciones, no se podía divulgar la carta que escribió
   antes de partir, tuvimos que soportar igualmente un diluvio de
   calumnias de todo tipo.

   Eso hicieron también en aquellos días amargos en que desapareció
   Camilo, al no llegar el avión a su destino, promoviendo una terrible
   consternación, un insuperable dolor en el pecho de todos sus
   compañeros, que nos enfrascamos febrilmente en su búsqueda durante casi
   una semana entera, en la esperanza de que pudiera estar en un islote,
   en un lugar solitario, en algún punto.

   Es bueno recordar estas cuestiones, ya que la causa directa de aquel
   accidente fue el problema surgido en Camagüey por los elementos
   anticomunistas. En aquellas circunstancias, Camilo, por sus
   responsabilidades, tuvo que viajar varias veces a esa provincia; audaz
   como era, no respetaba ni el día, ni la noche, ni el tiempo y salió
   hacia la capital en un pequeño avión. Porque en aquella época no
   teníamos experiencia, ni teníamos aviones seguros, ni teníamos nada, y
   así unos cuantos compañeros perdieron la vida, pues hubo más de un
   accidente aéreo; ¡de milagro no fueron más los que murieron de esa
   forma en los primeros años de la Revolución!

   Cobra todo su significado la historia de Camilo, no solo por lo que
   hizo, no solo por sus heroicas proezas combativas, sino también por sus
   ideas, por sus conceptos, por sus propósitos profundamente
   revolucionarios. También por eso decía que un día como hoy Camilo sería
   feliz, y si hay pelea por delante, más feliz todavía; si hay
   dificultades, más feliz; si hay reto, más feliz; si quedan injusticias
   por subsanar, más feliz; y si se mantiene en todo su vigor la lucha
   heroica e histórica de nuestro pueblo contra el imperio, ¡más feliz
   sería Camilo!

   El camino de nuestro pueblo, la marcha firme de nuestro pueblo, sin
   claudicación ni vacilación, sus logros en medio de las agresiones y del
   bloqueo, sus perspectivas futuras, estoy seguro de que habrían
   entusiasmado extraordinariamente a Camilo.

   Es necesario que hoy, cuando lo recordamos con tanto cariño, tengamos
   presente eso: desapareció temprano, ¡cuánto habría podido hacer en
   estos años! Pero lo importante es que aquellas cosas por las que luchó
   con pasión y por las que dio su vida, estén haciéndose y se hayan
   hecho, y que este pueblo sea el mismo al que él le habló allá, en el
   viejo Palacio, cuando dijo que la frente no se inclinaría, sino ante
   los muertos, para decirles un día que la Revolución se ha cumplido.

   ¡Hoy podemos decir que nos inclinamos ante los muertos para decir que
   la Revolución se ha cumplido, pero a la vez tendríamos que seguir
   apelando a los muertos! (APLAUSOS) ¡Podríamos arrodillarnos ante los 20
   000 muertos de que habló Camilo, que dieron su vida por la Revolución,
   a los que habría que añadirles los miles de muertos que dieron su vida
   para consolidar la Revolución, luchando contra bandidos, luchando
   contra terroristas, luchando contra mercenarios y los que han muerto
   cumpliendo gloriosas misiones internacionalistas! (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   ¡Qué orgulloso se habría sentido Camilo participando o dirigiendo
   cualesquiera de esas misiones!, él que dijo que todos los
   revolucionarios, en cualquier parte del mundo, eran sus hermanos.

   Pero les expresaba que no solo podríamos arrodillarnos ante nuestros
   muertos para decir que la Revolución se ha cumplido, sino que seguimos
   apelando a nuestros muertos, para que nos acompañen en esta lucha que
   no ha concluido, para defender lo que se ha hecho, para que nuevos
   objetivos de la Revolución se cumplan en las batallas que a la
   Revolución esperan todavía (APLAUSOS); porque los muertos --y eso lo
   vio Camilo y lo dijo con esas hermosas palabras-- nos acompañan.

   Por eso hoy hablé de la muerte física, que esa es una cosa, y otra es
   la presencia del ejemplo, de la inspiración, ¡de los valores morales
   que nos legaron hombres como Camilo y el Che! (APLAUSOS)

   Por eso él dijo y repitió aquella idea de Byrne: ¡Que nuestros muertos,
   alzando los brazos, serán capaces de defender todavía la patria! ¡Y en
   la etapa que vivimos, en la consolidación de lo que se ha hecho y en la
   tarea de hacer lo que falta por hacer, nuestros muertos, alzando los
   brazos, seguirán luchando y defendiendo a la patria! (APLAUSOS)

   Hoy no solo se rinde tributo a Camilo aquí en esta barriada proletaria
   donde él nació, inaugurando esta escuela; hoy se le ha rendido tributo
   a Camilo a lo largo y ancho del país; hoy se inauguró un hermoso
   monumento a su memoria allá en Yaguajay. Ayer se inauguraron más de 10
   instituciones: círculos, escuelas, policlínicos, en la provincia de
   Santiago de Cuba. En todas partes se le ha rendido tributo, en todas
   partes se han depositado flores a su memoria.

   Hoy mismo, en nuestra capital, no solo se inauguró esta escuela, se
   inauguró una hermosa facultad de medicina (APLAUSOS). Puede apreciarse
   aquí la presencia de una parte de los jóvenes, los que pudieron venir,
   que estudian en esa facultad, que es la "Julio Trigo". Allí ha quedado
   constituido todo un complejo hospitalario. Está el hospital pediátrico
   "Aballí", está el clínico-quirúrgico "JuIio Trigo", está el materno
   "Lebredo", que forma parte del complejo hospitalario y del "Julio
   Trigo". Allí hay decenas y decenas de consultorios del médico de la
   familia, numerosos policlínicos, en un municipio que era de los más
   pobres de la capital: Arroyo Naranjo.

   ¿Qué era Arroyo Naranjo? ¿Qué era? Una zona periférica donde vivía la
   gente más pobre de la capital. Se dice que Arroyo Naranjo suministraba
   constructores a la ciudad, casas para cualquiera, menos para ellos:
   casas para ricos, para burgueses, palacetes y ellos vivían en barrios
   insalubres.

   Ese municipio tiene casi 200 000 habitantes y en poco tiempo allí se
   han creado ya el clínico-quirúrgico, el materno, un incontable número
   de casas-consultorio, la facultad de medicina del "Julio Trigo",
   inaugurada hoy, una excelente instalación en ese municipio, que era,
   pudiéramos llamar, un municipio ceniciento, y que no solo aporta su
   esfuerzo en estas construcciones, sino que ha aportado un gran número
   de constructores a las microbrigadas. Es el primero, hoy por hoy, en la
   lucha contra los barrios insalubres, y allí había unos cuantos.

   Pero he visto cosas por ese municipio en estos días, que habrían hecho
   feliz a Camilo; allí, por ejemplo, hay el primer pueblo creado por las
   microbrigadas sociales. Fueron los de Arroyo Naranjo los primeros en
   organizar las microbrigadas sociales de construcción para erradicar los
   barrios insalubres, tienen ya cientos de viviendas construidas, y en
   aquella zona periférica las necesidades de viviendas son muchas.

   Allí han surgido líderes del pueblo, hombres y mujeres que están
   dirigiendo la comunidad en esta tarea tan revolucionaria. En días
   recientes recorrí aquellos sitios por donde estaban trabajando, y voy a
   citar un ejemplo: las microbrigadas sociales de Las Guásimas, que
   comprenden personas de distintos lugares insalubres. Algunos son
   trabajadores que han sido liberados en sus centros para que trabajen en
   la erradicación de esos barrios; pero muchas son amas de casa, muchos
   son jóvenes que no estaban incorporados al trabajo, y allí en Las
   Guásimas hay una microbrigada de alrededor de 700 microbrigadistas. Ya
   de microbrigada no tiene nada, pero se llama así para distinguirla de
   los dos tipos de organizaciones constructivas.

   Pero vean ustedes qué cosa asombrosa. Ellos reciben su salario como en
   las microbrigadas: el que reciben si es de un centro de trabajo; o les
   pagan un salario si antes no tenían empleo, como constructores,
   equivalente a 10 horas. Y esa gente que está allí construyendo
   viviendas para ellos mismos, escuelas, círculos, industrias de
   materiales, casas-consultorio, comercios, etcétera, trabajan 14 horas
   diarias. ¿Le habría o no le habría gustado a Camilo ver a su pueblo
   capaz de esa proeza; ver allí a sus compatriotas, que viven en esos
   lugares, organizados construyendo modernísimas viviendas? ¿Le habría o
   no gustado saber que estaban trabajando 14 horas? ¿Le habría gustado o
   no saber que el ausentismo era de 0,2%? Nos referimos al ausentismo no
   justificado, no incluye casos de enfermedad, lo que significa que de
   cada 500 falta 1 al trabajo, algo así como un milagro, algo al parecer
   imposible, algo al parecer inalcanzable.

   Uno o dos días después pude participar, junto con la población de otro
   barrio "famoso" de Arroyo Naranjo también en transformación, La
   Güinera, en todo un espectáculo cultural de alta calidad con los
   vecinos microbrigadistas actuando como artistas entre un grupo de
   nuestros mejores artistas, y el resto presenciando el evento con un
   silencio comparable a este de hoy, con una atención comparable a la
   atención de ustedes, y ya estaban efectuando aquel acto cultural en
   medio de una plaza rodeada de los edificios que han construido. Ese
   pueblo, ese pueblo humilde está realizando verdaderas proezas por
   transformar la capital, a la vez que se transforma a sí mismo, porque
   allí, incluso, en su comedor, tienen una mesita para enseñar buenos
   modales en la mesa a los microbrigadistas.

   Por estos días también he visto otras cosas. Estaba interesado en saber
   cómo marchaba la industria de materiales de construcción, sabiendo lo
   que nos limita frente a la disponibilidad tremenda de fuerzas, y
   experimenté una especial satisfacción de ver el primer colectivo
   industrial convertido en contingente. Son los obreros de una fábrica, o
   un combinado de la industria de materiales, un combinado nuevo, de los
   cuales hemos estado construyendo unos cuantos, están por inaugurar casi
   todos. Pero son ya cosas serias, son cosas impresionantes. Este de que
   hablo tiene cuatro líneas de bloques de hormigón, una fábrica de
   viguetas, que son unas vigas --como dice su nombre-- no grandes, pero
   muy práctica, que se emplean con gran productividad en la construcción
   de pisos, asociado a un tipo de bloque que le llaman bovedilla. Ellos
   tienen allí cuatro líneas de bloques, una de las cuales está
   produciendo bovedillas; una de vigueta es la quinta línea; una línea de
   terrazo, donde están produciendo materiales para escaleras de preciosos
   colores --tal vez esta escuela los habría tenido iguales si no se
   hubiera construido antes de que entrara en producción esa planta--, y
   una séptima línea que es de baldosas. Siete líneas.

   Y ellos, a partir del ejemplo del contingente "Blas Roca" --y no gente
   seleccionada, gente de la zona, casi todos vecinos de San Miguel del
   Padrón; por cierto, muchos de ellos oriundos de Oriente, yo se lo
   descubro por la fisonomía y por la mirada cuando los veo, o
   descendientes de orientales que vinieron para esa zona de Arroyo
   Naranjo, de San Miguel del Padrón, etcétera--, se han propuesto proezas
   laborales similares.

   Yo de verdad que no tenía una idea tan elevada de las capacidades de
   trabajo de los orientales, porque con tanto sol allí y más calor, uno
   tiene la tendencia a pensar que al oriental le guste estar a la sombra
   de algún árbol; pero lo cierto es que tomaron la decisión de hacer casi
   el doble turno con un turno de 14 horas. Allí los vimos, conversamos
   con ellos. Fue iniciativa de ellos. En su mayoría son jóvenes.

   Todavía no tienen el abastecimiento de los contingentes, son más bien
   aspirantes a contingente; todavía no tienen una ropa, digamos,
   totalmente adecuada para el trabajo, o los zapatos adecuados, o las
   atenciones que reciben los contingentes. Trabajan con una gran
   productividad. Me explicaron los directores de la fábrica que ellos, en
   un solo turno, están haciendo más que algunas fábricas con dos turnos
   Claro, la fábrica es moderna, con muchos equipos automáticos, tipo de
   trabajo que puede hacerse; pero, de todas formas, resultaba
   impresionante aquella actitud, aquella iniciativa y aquella
   productividad.

   Yo decidí por estos mismos días recorrer distintas industrias nuevas,
   de las que están terminadas o están construyéndose, para materiales de
   construcción. Les voy a dar una idea: la capacidad que había cuando
   renació el movimiento de microbrigadas era de 11 millones de bloques.
   La producción de este año será ya de alrededor de 25 millones; y
   después del 26 de julio del año que viene, en que entrarán a funcionar
   seis líneas más, tendremos una capacidad real, no teórica, sino real,
   de construir 55 millones de bloques al año (APLAUSOS). ¡Cincuenta y
   cinco millones de bloques!, en máquinas bien modernas. Es decir que
   desde 1987, en que empezó de nuevo con fuerza el movimiento de
   microbrigadas, hasta 1990, en tres años, la producción de bloques se
   habrá quintuplicado; habrá bloques para hacer paredes a decenas de
   miles de viviendas.

   No es eso solo. La fábrica de azulejos de San José, que producía 50
   millones, a principios del próximo año tendrá capacidad para 150
   millones de azulejos. Hay ocho combinados de estos, productores de
   bloques, bovedillas, viguetas, terrazos, baldosas y mosaicos --no lo
   había mencionado. Estas fábricas de mosaicos no son tan modernas, son
   hechas por nosotros, pero son productivas; aunque es un trabajo
   relativamente duro, tenemos que ir humanizándolo y modernizándolo.
   Están construyéndose todavía algunos, y cuando estén a plenitud van a
   producir, entre líneas de baldosas y líneas de mosaicos, pisos para
   decenas de miles de viviendas cada año.

   Parejamente se trabajó en la piedra, en la arena, y se trabaja y se
   hacen inversiones en la producción de tubos sanitarios de hierro y
   tubos plásticos, ventanas de aluminio y carpintería de madera, en
   fábricas de cemento blanco, que posiblemente lo hayan usado en esta
   escuela. Ya en nuestras fábricas de baldosas y de cemento blanco se
   empieza a utilizar el cemento blanco cubano de la nueva fábrica, con
   capacidad de 100 000 toneladas al año, establecida en Sancti Spíritus,
   que nos permitirá disponer de todo el material necesario para pintar
   cientos de miles de viviendas al año, independientemente del esfuerzo
   que realiza la industria básica por producir pinturas de aceite con
   materia prima nuestra.

   Les decía que en estos días visité varios de estos combinados; algunos
   ya en producción, algunos construyéndose, y me encontré un gran
   espíritu entre los trabajadores; pero, sobre todo, quieren ser
   contingentes industriales. Esta industria se presta; no todas las
   industrias se prestan igualmente. En la misma del mosaico hay que
   pensarlo, por el peso de los moldes que utilizan en la producción del
   mosaico; estamos pensando cómo aligerarlo a partir de determinados
   materiales mucho más ligeros que el acero. Es decir, no es tan fácil
   llevar un sistema, un plan, un programa, un espíritu de contingente a
   todas las fábricas por igual, porque todas no son iguales, y es mucho
   más difícil en una fábrica de proceso continuo; pero en industrias de
   este tipo, no se sabe lo que vale, cuánto ahorran en transporte, cuánto
   ahorran en comedores, cuánto ahorran en abastecimientos estos obreros
   que deciden producir el equivalente a dos turnos, y lo deciden
   espontáneamente, inspirados en el ejemplo de los contingentes de
   construcción ya creados.

   Me decía: ¡Cómo le habría gustado a Camilo ver a esta juventud surgida
   de la Revolución, nacida de la Revolución, educada en la Revolución!
   Porque algunos se fijan en los problemas de algunos descarriados, y,
   lógicamente, qué, ¿podríamos tener una sociedad sin descarriados? Sería
   un sueño, sobre todo, si pensamos que había necesidades para decenas de
   miles de niños de escuelas especiales, y esas escuelas no existían.

   ¿Qué pasaba con un muchacho que por cualquier problema abandonaba la
   escuela y se dedicaba a callejear; a dónde iba a parar, en qué
   terminaba?

   Ahora estamos haciendo estas escuelas; sí no se hacen, las sociedades
   que no hacen escuelas de este tipo tendrán que hacer cárceles para esas
   criaturas, que no tienen otra escapatoria en la vida que terminar
   siendo antisociales, siendo delincuentes, o buscando alguna forma
   desesperada de vivir de cualquier forma.

   No vamos a caer en la ilusión. Si la Revolución empieza en 1959,
   ¿cuántas generaciones de ciudadanos en este país necesitaron este tipo
   de escuelas y no las tuvieron? Tenemos descarriados, lumpens, lo
   sabemos; algunos que estudiaron, que se confunden y se dejan arrastrar
   por ciertas teorías y ciertos cuentos de camino también existen, ese es
   otro tipo de descarrío.

   Pero, realmente, lo que nosotros vemos en la gran masa de nuestra
   juventud, por todas partes, es alentador. Estamos convencidos de que
   con una dirección, que debe ser cada vez más eficaz, pueden llegar muy
   lejos.

   A nosotros nos complacía ver el esfuerzo de esos trabajadores. Y, por
   ejemplo, yo quisiera saber si en el segundo semestre del año 1989,
   microbrigadas de centros de trabajo, microbrigadas sociales de
   construcción, microbrigadas sociales de mantenimiento, microbrigadas
   industriales y trabajadores de la construcción, dan abasto para colocar
   todos los bloques que pueden salir de esas plantas, y todos los
   ladrillos, pues no les mencioné las fábricas de ladrillos, entre ellas
   una moderna, de 30 millones de ladrillos por año, que está al
   terminarse en estos días.

   Yo decía: hasta ahora hemos estado todos los días sufriendo porque no
   hay suficientes materiales, y me pregunto: ¿Podrán los constructores,
   podrán los microbrigadistas elaborar y colocar todo el material que
   puede salir de esas fábricas, y de nuestras fábricas de cabillas y de
   cemento, tomando en cuenta la reconstrucción que se va a hacer en la
   del Mariel? Es agradable pensar que para esa fecha, el próximo año, La
   Habana puede ser un hormiguero constructivo; y no es que no sea ya un
   hormiguero constructivo pero lo será mucho más, porque los
   constructores se han propuesto, incluso, terminar muchas de estas
   líneas nuevas para el próximo 26 de Julio.

   En ese semestre, ya a partir de septiembre, hago los cálculos de los
   materiales de que vamos a disponer, y pienso que tendremos un refuerzo
   tremendo en esta hermosa batalla por transformar la capital y por
   transformar el país, porque lo que se hace en la capital se está
   haciendo exactamente igual en el resto del país.

   Creo que hay hoy una nueva generación honrando, como se debe, la
   memoria de Camilo.

   En eso pensaba también cuando en la tarde de hoy inauguraba la facultad
   de medicina. Conversaba con los profesores y alumnos sobre las
   instalaciones que tienen allí, la calidad de esas instalaciones, que
   poseen incluso dos pequeños teatros y un teatro grande de 400 butacas,
   exquisitamente construido, que pronto tendrá ya instaladas las máquinas
   de aire acondicionado; instalaciones deportivas, un moderno gimnasio,
   modernísimos laboratorios, profesores con experiencia.

   En el día de hoy conversé con decenas de estos estudiantes, y les puedo
   asegurar que ese contacto es algo verdaderamente alentador, al ver lo
   que es hoy nuestra juventud.

   ¿Dónde está la facultad de medicina? En Arroyo Naranjo. Como decía,
   antes había una en la Colina universitaria de la capital allá, famosa;
   hoy hay más de 20 facultades. El día que murió Camilo, pienso que había
   una sola facultad de medicina, hoy hay más de 20, no menos de una por
   provincia y la capital tiene alrededor de 8, si no me equivoco, con las
   nuevas que hemos inaugurado.

   Antes era en la Colina para los que tenían el privilegio de terminar el
   bachillerato, conseguir algún albergue --becas no había-- si era
   estudiante del interior del país; se graduaban unos pocos médicos.
   Nosotros ahora tenemos más de 25 000 estudiantes en las facultades de
   medicina, que incluye estomatología e incluye licenciatura en
   enfermería (APLAUSOS).

   ¡Qué tremenda impresión! Allí se simbolizaban muchas cosas. Entro en un
   aula, hay un profesor que le llaman ahora de imagenología --le han
   quitado lo de radio por imagen--, y todos los alumnos allí con sus
   pantallas lumínicas como medio auxiliar de la educación. Conversando
   con ellos veo que había algunos que parecieron latinoamericanos, porque
   más fácil que descubrir a un oriental se descubre a un peruano o a un
   boliviano, y pregunto: ¿Cuántos estudiantes extranjeros tienen? Y vean
   la nobleza, el espíritu solidario de nuestro pueblo: en esa facultad
   están estudiando 80 jóvenes extranjeros, casi un 10%, si no me
   equivoco; allí vi de distintas nacionalidades: latinoamericanos, de
   Siria, de Sudán, de Guinea Bissau. ¡Vean qué noble tarea! Y me
   pregunto: ¿Le habría o no le habría agradado a Camilo ver ese símbolo
   de internacionalismo y de espíritu revolucionario en nuestro pueblo, y
   encontrarse, solo en una facultad, con 80 estudiantes de otros países?
   (APLAUSOS)

   Eso llama la atención, pero hay algo que llama también la atención.
   Pregunto: ¿Cuántos estudiantes de medicina hay aquí de Arroyo Naranjo?
   Y me dijeron: "Dos de cada tres son de Arroyo Naranjo." Dos de cada
   tres son hijos de trabajadores y de vecinos de Arroyo Naranjo. ¿Es o no
   un gigantesco salto ver allí a los hijos de los vecinos, de los
   residentes de Arroyo Naranjo? Van a su facultad en su municipio, ellos
   no tienen que ir a la Escalinata. Les pregunto: ¿A qué distancia están
   las casas de ustedes? "Cerca, una parada, dos o tres paradas de
   ómnibus." Digo: ¿Paradas de cuánto, de 500 metros o de 1 000 metros?
   "Cerca, cerca de aquí." Profesores universitarios que son también
   algunos de allí de Arroyo Naranjo, trabajadores del centro, técnicos
   medios; eso, realmente, es todo un símbolo para un día como hoy.

   ¡Qué lejos estábamos de poder soñar con estas cosas hace 30 años!
   Soñábamos, sí, pero desde muy lejos.

   Llama la atención la salud de esos jóvenes, es algo que admira; han
   crecido, realmente, con una gran salud. La frescura, el talento, la
   consagración al estudio, son cosas cada vez más comunes.

   Creo que esa va a ser una gran facultad, no hay duda. Estuve viendo
   algunas libretas y veía que estaban estudiando de verdad, por los
   apuntes que tenían. Cuentan con todos los medios. Es realmente algo
   satisfactorio saber que nuestra juventud tiene todas esas
   posibilidades.

   Algo también curioso: la mayoría de esos estudiantes de medicina son
   mujeres. ¿Qué les parece? En una proporción muy alta, los estudiantes
   son mujeres. Una señal del cambio tremendo de nuestro país, entre el
   pasado y el presente, entre el capitalismo y el socialismo.

   Hay algo allí igualmente interesante, muy alentador, y es que en la
   escuela no solo están los estudiantes de medicina y estomatología,
   están los estudiantes de licenciatura en enfermería, carrera nueva
   creada por la Revolución. Ahí estaban los dos grupos: el de los
   estudiantes de medicina con sus batas blancas, los de licenciatura de
   enfermería con sus batas azules, pero ya compartiendo desde la
   universidad.

   Piensen lo que significa que en el futuro nuestros servicios médicos
   estarán atendidos por médicos especialistas de las más variadas
   especialidades, entre ellos médicos generales integrales, y por
   enfermeras licenciadas en enfermería, graduadas de una facultad
   universitaria (APLAUSOS); lo que significa que todas nuestras fábricas,
   escuelas, círculos, y todas nuestras comunidades estarán cubiertas, en
   un futuro no lejano, por médicos y enfermeras de la familia. Sin duda
   que son avances gigantescos, y trato de analizar estos problemas con
   espíritu objetivo.

   Digo: ¿En qué otro país del mundo está pasando eso? Tenemos un pueblo
   unido, trabajador, entregado de lleno a la tarea de enfrentar
   problemas, entregado de lleno a la tarea de avanzar sólidamente unido
   al Partido y a la Revolución.

   No hay muchos lugares del mundo, compañeras y compañeros, ustedes
   saben, en que esto exista, puesto que conocen perfectamente que vivimos
   en un mundo donde están ocurriendo muchas cosas extrañas, muchas cosas
   complejas y muchas cosas incomprensibles.

   Por eso hoy, en este 28, y recordando las palabras de Camilo, tenemos
   que decirnos: Hay que atrincherarse en la línea revolucionaria. Tenemos
   que atrincherarnos en nuestra línea de principios, tenemos que
   atrincherarnos en nuestras sólidas y firmes convicciones, tenemos que
   atrincherarnos en las ideas del marxismo-leninismo más que nunca,
   tenemos que atrincherarnos en las ideas del socialismo y el comunismo
   más que nunca (APLAUSOS).

   A nuestro pueblo nadie lo podrá engañar, a nuestro pueblo nadie lo
   podrá confundir.

   Veo allá unas banderas rojas, y hoy, en este XXX aniversario de la
   muerte de Camilo, ese Camilo que dijo que nuestro pueblo no se rendiría
   jamás, digo aquí que esas banderas rojas de la Revolución nunca se
   bajarán de esas astas, que esas banderas rojas de la Revolución nunca
   serán sustituidas por las banderas blancas y amarillas de la
   contrarrevolución (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   Fidel!").

   Nosotros jamás renegaremos el honroso título de socialistas y
   comunistas (APLAUSOS). Nuestro glorioso Partido, este Partido de los 20
   000 muertos de que habló Camilo y de los que fueron capaces de morir
   después defendiendo los principios, defendiendo la patria, defendiendo
   el internacionalismo, este glorioso Partido nunca, jamás, dejará de
   llamarse Partido Comunista de Cuba (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Esta Revolución jamás renunciará a aquella gloriosa definición ante la
   tumba de los primeros caídos luchando contra los mercenarios de Girón;
   jamás renunciará a su histórica y gloriosa definición de Revolución
   Socialista de Cuba. Y si algún día la cambiáramos por otra, sería por
   la de Revolución Comunista de Cuba (APLAUSOS).

   Claro está, señores, que estamos viviendo una época increíble.

   ¿Qué diría Camilo si de repente leyera un cable en que desde Estados
   Unidos se nos dice qué medidas tenemos que aplicar para ser buenos
   revolucionarios, buenos socialistas y buenos comunistas? ¿Qué reformas
   burguesas y capitalistas tenemos que aplicar para que nos consideren
   buenos revolucionarios, buenos socialistas, buenos comunistas; porque
   ahora hay dos tipos de revolucionarios, dos tipos de socialistas, dos
   tipos de comunistas: los buenos y los malos, según la definición del
   imperialismo. Y nosotros, qué honor, estamos entre los malos (RISAS).
   Somos malos porque somos incorregibles, porque no hacemos lo que nos
   dice el imperialismo que debemos hacer, porque no nos ponemos a
   coquetear y a jugar con el capitalismo en este país, porque ya vimos y
   vivimos algunas de las consecuencias de estos juegos, y estamos
   curadísimos de espanto y ya de regreso de esas veleidades, y con
   convicciones más firmes, más sólidas que nunca; más convencidos que
   nunca de lo que puede el socialismo. No hay sociedad alguna de las que
   han existido en la historia que pueda semejársele; más convencidos que
   nunca estamos de que no se puede retroceder ni un milímetro; más
   convencidos que nunca de que lo que hay que hacer en circunstancias
   como esta es avanzar. Hay que hacer lo que hizo Camilo en el cuartel de
   Camagüey: adelantarse; y tal vez nos estemos adelantando ya, o quizás
   los tiempos están queriendo retroceder, y nosotros no queremos
   retroceder.

   Vivimos una época rara. Hay que leerse la prensa burguesa, sus cables,
   sus discursos eufóricos de que se acabó el socialismo, de que eso fue
   un sueño, una ilusión, que los hombres tienen que volver a la vergüenza
   y a la repugnancia del capitalismo.

   Hasta en el lenguaje. Hoy a los partidarios de las reformas
   capitalistas les llaman progresistas; ese lenguaje que usa la
   cablegrafía internacional; hay que emplear una palabra nueva igual que
   para decir lo que es la radiografía. Digo que la cablegrafía
   internacional, monopolizada en gran parte por los medios imperialistas
   y capitalistas, está usando sutilmente un lenguaje equivoco con los
   defensores del marxismo-leninismo: a los defensores del socialismo, a
   los defensores del comunismo, a los que no se rinden, a los que son
   firmes, a los que no claudican de sus ideas, a los que creen en sus
   ideas, a la gente más avanzada y progresista del mundo; a los que no se
   doblegan ante el chantaje imperialista, los que no se doblegan ante la
   ideología imperialista, los que no se doblegan ante el acoso
   imperialista, los llaman rígidos. ¡Viva la rigidez! (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!") ¡Viva la rigidez cuando se trata de defender los principios
   revolucionarios y no la flexibilidad que se somete a las ideas y a los
   dictados del imperialismo! (APLAUSOS)

   Les dan otros nombres: conservadores, ortodoxos. Vean ustedes qué
   manera de falsear y de jugar con las palabras.

   ¿Desde cuándo el capitalismo fue progresista? ¿Desde cuándo la
   explotación del hombre por el hombre fue progresista? ¿Desde cuándo esa
   porquería fue progresista? Como dijo Marx: Cuando desaparezca la
   explotación del hombre por el hombre, cuando desaparezca la propiedad
   capitalista sobre los medios de producción, la humanidad habrá salido
   de la prehistoria, es decir, entrará en la historia. Y nosotros hemos
   entrado en la historia.

   Si otros quieren volver a la prehistoria, es asunto de su gusto, que
   vaya a refrescarse un poco por allá y después quizás puede ser que
   vuelvan hasta con más impulso, porque no tienen ni idea de lo que les
   espera. Eso ocurre con alguna gente que no tiene ni idea de lo que es
   el capitalismo, ¡ni idea! Nosotros hemos llegado a la historia y jamás
   retrocederemos a la prehistoria, no nos vamos a dejar confundir jamás.

   Si creen que el socialismo ya pasó y es cosa del pasado; si creen que
   el capitalismo es el futuro, entonces quedarán comunistas defendiendo
   sus ideas, quedarán comunistas defendiendo su noble, su justa y su
   humana causa.

   Todo esto de que hablaba hoy habría sido imposible de soñar siquiera en
   el capitalismo. Hemos vivido estas realidades del socialismo
   cualesquiera que sean todavía nuestras dificultades, cualesquiera que
   sean nuestros problemas; porque el socialismo no inventó el
   subdesarrollo, el socialismo no inventó el coloniaje, el socialismo no
   inventó el neocolonialismo, que es lo que está padeciendo todavía una
   inmensa parte del mundo; el socialismo no inventó el intercambio
   desigual; el socialismo no inventó el hambre de miles de millones de
   seres humanos en todos los continentes; eso lo inventó el capitalismo,
   y eso es fruto del capitalismo. Y todos los problemas del mundo de hoy,
   la carrera armamentista, el peligro nuclear, la contaminación del medio
   ambiente, el envenenamiento del aire, de los ríos, de los mares, es
   fruto del caos, de la anarquía, de la explotación y de la
   irresponsabilidad del capitalismo.

   Los socialistas luchamos contra esos problemas: contra el
   neocolonialismo, contra el subdesarrollo, contra la pobreza, contra el
   intercambio desigual, contra la explotación a que someten a nuestros
   pueblos los países capitalistas desarrollados; no inventamos la pobreza
   y luchamos a brazo partido contra ella, y somos capaces de obrar
   milagros como los que hoy está obrando nuestro pueblo, esfuerzos como
   los que hoy hace nuestro pueblo con menos recursos que nunca, con menos
   divisas que nunca. Sí, que estamos aprendiendo de verdad a hacer mejor
   las cosas, estamos aprendiendo a ahorrar. Antes empleaban un metro
   cúbico de madera para hacer 20 metros cúbicos de hormigón y hoy hacemos
   50, y estamos luchando por llegar a 100. Antes empleábamos hasta más de
   700 kilogramos de cemento por metro cúbico de hormigón y hoy estamos
   empleando menos de 450.

   Estamos aprendiendo a hacer las cosas, ya no es solo serruchar, quitar,
   botar o llevarse; estamos haciendo moldes, estamos aplicando técnicas,
   y con los mismos recursos estamos triplicando las posibilidades.

   Esto que hacemos hoy, me pregunto en qué país lo están haciendo. Y un
   programa de 204 escuelas especiales para tener el ciento por ciento de
   los niños en escuelas especiales, ¿dónde lo están haciendo? Y los
   esfuerzos que estamos haciendo, no solo en este campo, sino en todos,
   de modo especial en la agricultura, en la producción de alimentos,
   donde se trabaja intensamente, en los desarrollos industriales a
   nuestro alcance, en los desarrollos científicos.

   Quien conozca la realidad del mundo, sabe que lo que nuestro pueblo
   está haciendo hoy es una proeza. Esa proeza se la debemos al
   socialismo, esa proeza se la debemos a la unidad de nuestro pueblo, esa
   proeza se la debemos al espíritu revolucionario de nuestro pueblo.

   Pueden esperarnos dificultades grandes, sí, pueden esperarnos, y muy
   grandes; ya lo explicaba el 26 de Julio en Camagüey, qué cosas pueden
   ocurrir. Pero eso no nos desalienta, trabajamos, y trabajamos con
   espíritu de enfrentarnos a todas las dificultades, trabajamos con
   espíritu de construir todas estas escuelas, quizás en cinco años, para
   citar un ejemplo, o seis como máximo; pero si no las podemos hacer en
   cinco, las hacemos en diez, pero las hacemos.

   Tenemos ambiciosos planes de viviendas, queremos llegar a 100 000 por
   año lo más pronto posible. Si nos interrumpen nuestro esfuerzo, nuestro
   trabajo, si surgieran grandes problemas y no pudiéramos llegar a 100
   000, llegaríamos a 80 000, a 70 000, a las que sean. Tenemos que tener
   espíritu resuelto de enfrentarnos a cualquier dificultad. Pero debemos
   estar conscientes, bien informados, bien atentos de todo lo que pasa en
   el mundo. Y yo digo: ¡Pase lo que pase!, seguiremos adelante, ¡pase lo
   que pase!, seguiremos luchando por el socialismo y por el comunismo;
   ¡pase lo que pase en el mundo! No creo que nos quedemos solos; pero,
   aunque nos quedáramos solos y fuéramos los últimos, no nos
   desalentaríamos ni un segundo, ni un instante. Eso no está en nuestra
   historia, eso no está en nuestra filosofía; eso no está en la filosofía
   de Camilo, eso no está en la filosofía del Che, eso no estuvo jamás en
   la filosofía de los que desembarcamos en el "Granma". ¿Qué, cuántos nos
   quedamos? ¿Y qué, nos dimos alguna vez por vencidos? ¿Quién puede
   decirnos que estamos lejos de nuestras metas, si hace algunas decenas
   de años estábamos mucho más lejos? Y cuando nos quedamos solos en el
   cañaveral, cuando nuestra fuerza fue dispersa, y cuando volvimos a
   reagruparnos un puñado, ¿qué nos desalentó? ¡Nada! Parecía absurda
   nuestra lucha, pero para nosotros no era absurda nuestra lucha; era
   racional, había que seguir adelante, y hemos seguido hasta aquí, hasta
   ahora mismo. Y el pueblo sabe, sobre todo saben aquí los que tienen más
   de 30 años, lo que pasó cuando la Crisis de Octubre, y saben que
   aquello no asustó a nadie. Y cuando apuntaban contra nuestro país quién
   sabe cuántas armas nucleares, aquello no desalentó a nadie;. nadie aquí
   ni siquiera pestañeó ante aquellos peligros terribles.

   A cuántos problemas se enfrentó la Revolución: al bloqueo imperialista
   desde hace 30 años, a las amenazas, al hostigamiento, todos los días, y
   aquí estamos, sin retroceder, sin vacilar; es decir, está contra
   nuestras tradiciones y contra nuestra filosofía desalentarnos por algún
   tipo de dificultad. ¿Que puede ocurrir un bloqueo total? Bueno, es de
   las peores cosas que pueden pasar, y mentalmente estamos preparados y,
   además, estamos organizados para resistir esas circunstancias, la peor
   de todas, si es una guerra directa.

   Hace rato que estamos preparados para enfrentarla, y nos preparamos
   cada vez más, ya no somos un puñado, son millones de hombres y mujeres
   en todo el país, organizados y preparados para defenderse de cualquier
   agresión imperialista.

   No nos vamos a poner a hacer cosas para que los imperialistas digan que
   somos unos comunistas buenos, unos socialistas buenos; no nos vamos a
   poner a hacer concesiones de ninguna clase, ¡el imperialismo que ni
   sueñe siquiera que vamos a hacer alguna concesión de algún tipo! Y si
   nos quieren seguir considerando demonios, que nos sigan considerando
   demonios, que nosotros no creemos en los lobos disfrazados de
   abuelitas.

   Nuestro pueblo tiene que meditar mucho sobre todo lo que lea y lo que
   está pasando.

   No resulta fácil hacer un análisis exhaustivo, con pelos y señales en
   cada caso, de todos estos problemas, por lo delicadas que son siempre
   las relaciones entre países y estados; tenemos que ser sabios,
   pacientes. No se debe necesitar que a ustedes les ofrezcan desmenuzadas
   en detalle y masticadas todas las ideas que pueden inducirse de lo que
   está pasando en el mundo, para que ustedes juzguen los hechos. Hay que
   meditar, estos son tiempos de meditación; pero yo confío en el pueblo;
   en su capacidad, en su intuición, en su talento que nunca le falló.

   En aquellos días de confusión en que querían atemorizar a todo el mundo
   con el mote de comunista, o hacer campañas sobre esa cosa terrible que
   era el comunismo, los camagüeyanos no vacilaron; a pesar de que la
   prensa burguesa por aquella época estaba alentando a aquel grupo, no
   hubo un solo camagüeyano que vacilara aquella mañana cuando llegamos
   con Camilo a Camagüey, y, como un solo hombre, el pueblo entero avanzó
   hacia el cuartel; estos son tiempos en que hace falta aquella vigorosa
   y combativo unidad, son tiempos en que hace falta esa maravillosa
   intuición de Camilo, son tiempos en que hace falta esa maravillosa
   audacia de Camilo, esa firme convicción de Camilo.

   Recuerdo que a raíz de su muerte dije una frase: "En el pueblo hay
   muchos Camilo." Camilo salió del pueblo, tuvo la posibilidad de
   potenciar y desarrollar sus extraordinarias facultades; pero cuando veo
   a nuestros jóvenes al pie de un torno, al pie de un horno de fundición,
   cuando los veo en un laboratorio, cuando los veo trabajando 10, 12, 13
   y 14 horas, me confirmo más y más en aquella profunda convicción de que
   en el pueblo hay muchos Camilo.

   Y cuando pienso en estos momentos en que en nuestro país se trabaja con
   entusiasmo, con confianza, con seguridad, sin miedo a nadie ni a nada,
   sin desalentarse porque puedan surgir dificultades de cualquier tipo;
   cuando sé que nuestro pueblo es capaz de enfrentarse a cualquier cosa,
   cuando sé que nuestro pueblo es capaz de alcanzar cualquier objetivo,
   de alcanzar cualquier meta, de desafiar cualquier peligro; cuando sé
   que nuestro pueblo es capaz de defender el socialismo, el comunismo y
   el marxismo-leninismo hasta la última gota de sangre, digo con la misma
   convicción de aquel año: ¡todo el pueblo cubano es hoy un Camilo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
