    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA VI CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO.
                 SANTIAGO DE CHILE, 10 DE NOVIEMBRE DE 1996.

                          (Versiones Taquigráficas)

   Muy estimado señor Presidente Eduardo Frei,

   Majestad,

   Excelencias:

   La situación no es exactamente igual en cada país, pero hay fenómenos
   que afectan en mayor o menor grado a toda la región, dignos de tomarse
   en cuenta ahora que nos sentamos para hablar sobre gobernabilidad
   democrática.

   Mientras el abismo entre los ricos y los pobres crece cada vez más
   hasta colocar a América Latina en el triste papel de campeona de estas
   diferencias entre todas las regiones del mundo;

   Mientras decenas de millones de niños sin hogar se encuentran
   abandonados en las calles de las grandes ciudades;

   Mientras un número igual o mayor son explotados inescrupulosamente en
   vez de estar en las escuelas;

   Mientras mueren cada año medio millón de menores de cinco años que
   pudieran salvarse;

   Mientras los barrios marginales se multiplican incontenibles por todas
   partes y el número de personas por debajo de los índices de pobreza se
   acerca al 50 por ciento;

   Mientras el desempleo crece cada vez más como un terrible azote social;

   Mientras los presupuestos de educación, salud pública y otros programas
   sociales son recortados a instancias de organizaciones internacionales
   que nos imponen su filosofía económica;

   Mientras la deuda externa se incrementa y, tras haberse pagado 630 mil
   millones de dólares en los últimos diez años, es ahora más alta que
   nunca;

   Mientras la corrupción se hace una práctica cotidiana en muchas partes;

   Mientras un voraz y gigantesco mercado externo de placeres y consumismo
   ha traído a la región el enorme problema de las drogas, con su secuela
   de violencia y destrucción para muchos países;

   Mientras todo se privatiza a cualquier precio y el Estado se desprende
   de riquezas que generaciones anteriores acumularon con grandes
   sacrificios, debilitándose, empobreciéndose y renunciando a todo papel
   activo en la economía;

   Mientras el capital extranjero y las transnacionales se van apoderando
   de los centros de producción de bienes y servicios más estratégicos;

   Mientras estamos a la zaga en la investigación científica;

   Mientras nuestra cultura es descuartizada por el monopolio de los
   medios masivos de la potencia hegemónica;

   Mientras se aprueban leyes extraterritoriales y se aplican bloqueos
   criminales por parte de esa misma potencia que reiteradamente ha
   invadido países de la región y constantemente interviene en asuntos
   puramente internos de nuestros Estados;

   Mientras tienen lugar estos y otros muchos preocupantes problemas como
   la prostitución infantil, el comercio de órganos, la discriminación de
   la mujer y del indio, las mafias y los escuadrones de la muerte, me
   pregunto y les pregunto a ustedes, distinguidos colegas:

   Si no tomamos conciencia plena de estas realidades, si cerramos los
   ojos y no actuamos con la unidad, la lucidez y la energía que este
   momento crucial de nuestra historia exige,

   ¿Qué será de nuestros Estados en el siglo XXI?

   ¿Qué quedará de nuestra independencia?

   ¿Qué significado tendrá para los pueblos el objetivo de nuestras
   luchas?

   ¿Qué posibilidad real habrá de alcanzar una verdadera gobernabilidad
   democrática con justicia y esperanzas para todos?

   Muchas gracias (APLAUSOS).
