   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ACTO CENTRAL
     POR EL XXXV ANIVERSARIO DE LA VICTORIA DE PLAYA GIRON, EFECTUADO EN
    MATANZAS, EL 16 DE ABRIL DE 1996, "AÑO DEL CENTENARIO DE LA CAIDA EN
                         COMBATE DE ANTONIO MACEO."

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compatriotas:

   Después de una tarde de tantos recuerdos y de tantas emociones, de
   tantas cosas bellas como hemos visto, de tantas palabras maravillosas,
   es difícil hablar aquí hoy; pero resultaba imprescindible que nos
   reuniéramos, porque un día como este no podía pasar olvidado.

   Muchas cosas se conmemoran esta tarde, y muchas cosas importantes;
   pero, en primer lugar, debemos recordar que un día como hoy, una tarde
   como esta, se proclamó el carácter socialista de la Revolución
   (APLAUSOS). Esa fue, pudiéramos decir, la primera gran salva de
   artillería en respuesta a la agresión.

   Esa tarde recordamos con infinito dolor cómo dimos sepultura a los
   compañeros caídos en el repugnante y cobarde bombardeo del día 15,
   bombardeo que fue llevado a cabo con aviones pintados con insignias de
   nuestra Fuerza Aérea, para confundir, para engañar, para sorprender.

   Recordamos el amanecer de aquel día, pues habíamos pasado en vela la
   noche, ya que un barco se acercaba por la zona oriental y los
   compañeros de aquella región estaban en estado de alerta, sobre todo
   por la zona entre Maisí y Baracoa, cuando vimos pasar rasantes por
   encima del Puesto de Mando, una casa en Nuevo Vedado, los aviones que
   iban a bombardear Ciudad Libertad. Casi inmediatamente dispararon; pero
   recuerdo también que no habían pasado ni 20 segundos cuando la
   artillería antiaérea nuestra respondió enérgicamente al fuego, a pesar
   de que eran milicianos jóvenes, sin experiencia, sin mucha práctica en
   el uso de aquellas armas, y uno de aquellos aviones --ya
   deliberadamente planificado por el enemigo-- marchó rumbo a Miami,
   aterrizó allí y dijo que era un avión desertor de la Fuerza Aérea
   cubana, que la aviación revolucionaria se había sublevado.

   No eran aviones yankis con insignias cubanas, sino aviones sublevados.
   Esa misma mentira infame la proclamaron en las Naciones Unidas, y de
   tal modo que ni siquiera al representante de ese país en Naciones
   Unidas le dijeron la verdad de lo que había ocurrido, era una persona
   conocida por actitudes relativamente decentes y quizás temieron que no
   pudieran contar con él para decir la verdad.

   Así es todo lo que hacen y así son las cosas que han hecho a lo largo
   de la historia en cada una de sus guerras agresivas.

   Eran días difíciles aquellos de Girón, sabíamos que el imperialismo no
   perdonaría la Revolución que estábamos haciendo.

   ¿Qué Revolución era? Era una revolución de justicia. Todas esas leyes
   que aquí se mencionaron y que mencionó Fernández, eran simplemente
   leyes de justicia, en un país avasallado, explotado, humillado, donde
   los campesinos carecían de tierra, donde las compañías norteamericanas
   eran las poderosas dueñas de las mejores tierras del país, donde se
   robaba constantemente, donde se mataba, se torturaba, se asesinaba,
   donde el número de analfabetos era enorme, donde casi 60 niños de cada
   1 000 nacidos vivos morían todos los años, donde no había escuelas,
   donde se encontraban 10 000 maestros sin empleo. Una colonia donde
   residía un pueblo valiente, heroico, que había luchado mucho tiempo
   para que el gran vecino no se apoderase de él, y donde, porque se
   hicieron leyes de reforma agraria, leyes de reforma urbana, y porque,
   en resumen, se empezó a aplicar la justicia social, decidieron, de
   inmediato, liquidar la Revolución. Pero primero creían que la
   liquidaban quitándole la cuota azucarera, o que la liquidaban
   quitándole los suministros de petróleo; es decir, no vendiendo o no
   permitiendo que se vendiese petróleo a Cuba y otra serie de medidas
   similares, frente a cada una de las cuales la Revolución buscó fórmulas
   para luchar y sobrevivir.

   Aquello no lo iban a perdonar como ejemplo para los pueblos de América
   Latina que estaban en similares condiciones que nosotros; pero creían,
   además, con desprecio, que podrían aplastarnos. No se dieron cuenta de
   que era una revolución diferente, de que era una revolución popular,
   una revolución del pueblo, por el pueblo y para el pueblo, que derrocó
   a uno de los ejércitos mejor organizados y mejor entrenados que tenían
   aquí en el hemisferio.

   No comprendieron eso, e inmediatamente se dieron a la tarea de
   organizar grupos subversivos. Apoyándose en los terratenientes, los
   esbirros y demás afectados por la Revolución, llegaron a organizar
   hasta 300 grupos, suministrarles armas, recursos, dinero, aliento
   político, apoyo de todo tipo; empezaron a realizar sabotajes a lo largo
   y ancho del territorio nacional, aparte del bloqueo económico para
   tratar de matarnos de hambre.

   En aquellos tiempos existía el campo socialista, existía la URSS. Todos
   sabemos lo que pasó después, pero a pesar de eso, como prueba de lo que
   significaba el sentimiento de solidaridad y el internacionalismo, nos
   apoyaron, nos ayudaron, y aunque estemos en desacuerdo con la inmensa
   mayoría si no con todo lo que hicieron después, nos sentimos
   agradecidos con lo que hicieron en aquel momento por nosotros
   (APLAUSOS). Fue de gran importancia.

   Nosotros no queríamos mezclar la situación internacional y la guerra
   fría con nuestra Revolución, pero no estábamos dispuestos a renunciar a
   la Revolución.

   Nuestras primeras armas no las compramos en el campo socialista, nos
   fuimos a países occidentales a comprar armas. En algunos lugares
   compramos fusiles, lanzagranadas, parque, fusiles que eran modernos,
   automáticos, algunas decenas de miles; compramos también en un país de
   Europa cañones, municiones. ¿Y qué ocurrió? Cuando el segundo barco
   estaba desembarcando, saboteado desde el exterior, explotó --y explotó
   dos veces, porque estaba preparado para que explotara por lo menos dos
   veces-- y mató en cuestión de segundos a más de 100 trabajadores y
   soldados que estaban descargando aquel barco. Mientras estaban
   preparando los planes de agresión contra Cuba, nos querían prohibir o
   impedir la adquisición de armas

   Nosotros con los soviéticos no teníamos ni relaciones, no existían
   relaciones diplomáticas, pero estábamos decididos a defendernos,
   estábamos decididos a luchar, y así fue como se adquirieron las
   primeras armas de origen socialista; bueno, eran de distintos orígenes:
   algunas eran checas, otras eran armas ocupadas a los alemanes en la
   Segunda Guerra Mundial y otras eran armas soviéticas que llegaron a
   través de Checoslovaquia.

   En poco tiempo, realmente, llegó a Cuba una gran cantidad de armas.
   Posiblemente a nuestro país hayan traído armas miles de barcos y nunca
   más explotó un barco. Nosotros hicimos todas las pruebas posibles,
   incluso lanzamos desde miles de metros cajas de municiones, cajas de
   granadas y no explotó una sola caja, no explotó un solo proyectil.
   Aquello no podía haber sido un accidente.

   Llegaron armas, pero no teníamos al pueblo preparado para el empleo de
   aquellas armas. Habíamos aprendido a manejar un poco de cañones y de
   tanques de los que habían quedado en Cuba al triunfo de la Revolución,
   y así empezamos a armarnos, pero había que organizar los cuadros. Por
   eso la importancia de lo que explicaba Fernández, que había que
   preparar miles de cuadros en cuestión de semanas o de meses, porque no
   sabíamos de cuánto tiempo íbamos a disponer.

   Cuando el imperialismo vio que la Revolución resistía, aceleró los
   planes de la invasión mercenaria, y nosotros sabíamos ya, después de
   todas las medidas que habían tomado contra Cuba en todos los sentidos,
   de tipo subversivo, sabotaje, acciones armadas, que ellos, tan pronto
   tuvieran la primera oportunidad o la primera fuerza organizada,
   lanzarían el zarpazo, para hacer en Cuba algo parecido a lo de
   Guatemala; pero nadie podía saber cuándo ni cómo. Sí comprendimos que
   iban a utilizar esa variante, y mientras, nos organizábamos febrilmente
   a lo largo y a lo ancho del país.

   Los primeros fusiles FAL que llegaron los enviamos a las montañas, ya
   nos estábamos preparando para luchar en las montañas si venía una
   agresión, ya los conceptos de lo que después hicimos en gran escala
   estaban presentes, ya sabíamos que aunque llegara el ejército yanki
   aquí, el pueblo cubano, con unas cuantas decenas de miles de fusiles,
   podía combatir y podía resistir. Eso no lo dudó nadie. Pero, después,
   cuando llegó un torrente, podemos decir, de armamentos de otro tipo,
   cientos de piezas antiaéreas, cientos de piezas de artillería de todos
   los calibres, cientos de tanques --o al menos a nosotros nos parecían
   cientos; no sabría decir cuántos serían el día 17 de abril de 1961,
   pero sí puedo asegurarles que había suficientes para aplastar a diez
   girones simultáneamente, en un poquito más de tiempo, eso sí--, se
   movilizó la población en todo el país y, fundamentalmente, la capital;
   se concentró allí gran cantidad de armas, porque era lógico que
   cualquier agresión enemiga tratara de tomar la capital del país. Se
   movilizaron decenas de miles de milicianos.

   Había unos pocos instructores checos y soviéticos, y cuando vieron
   aquello, dijeron: "Bueno, esto es imposible, hacen falta por lo menos
   dos años para entrenar a toda esta gente." Nosotros les dijimos: "No,
   hay que entrenarlos a todos y a toda velocidad." Entonces inventamos
   una cosa que fue pedirles a los milicianos que lo que aprendían por la
   mañana lo enseñaran por la tarde, en materia de tanques, de artillería,
   de antiaérea, de lo que fuera. Y así lo hicieron. Al final, aquellos
   pequeños grupos de instructores se convencieron de que, de esa forma,
   era posible entrenar a cientos de miles de personas.

   Reclutamos en las universidades, en los centros de trabajo, en todas
   partes a mucha gente joven para la artillería, las antiaéreas y para
   los batallones de infantería, mientras acelerábamos la instrucción de
   las tropas rebeldes que habían bajado de la Sierra Maestra o se habían
   incorporado a lo largo del país. A una gran velocidad realmente se
   preparó el personal, porque podemos decir que el grueso de aquel
   armamento llegó algunas semanas, si acaso, podemos decir, unos pocos
   meses antes de la invasión de Girón. Y los cubanos, como ustedes saben,
   aprenden rápido, aprendieron a manejar aquellas armas.

   En cuanto a la aviación, nos habían dejado algunos Sea Fury, otros
   equipos de caza cuyo nombre no recuerdo bien en este momento, algunos
   B-26 y tres aviones Jet de entrenamiento; pero, en realidad, el
   personal de aquella aviación, excepto un pequeño grupo de espíritu
   patriótico que había estado preso casi todo porque se había negado a
   bombardear a los campesinos en la Sierra Maestra, había luchado junto a
   Batista, y, por tanto, teníamos más aviones que pilotos, y formar un
   piloto lleva tiempo.

   La formación de cuadros era muy importante, sumamente importante, como
   ya dije, y en eso nos prestó una ayuda excepcional el compañero
   Fernández (APLAUSOS), que fue quien enseñó a marchar a todo el mundo
   aquí, porque los rebeldes no sabían ni cómo pararse, ni cómo saludar,
   ni cómo marchar --aquí estoy viendo a otro veterano, Carreras, que nos
   ayudó mucho, en este caso con la aviación-- y como él había estudiado
   en una academia, nos enseñó las cosas formales, la organización de un
   pelotón, de una compañía, de un batallón; porque nosotros teníamos
   pelotones, compañías, batallones y columnas en la Sierra Maestra, que
   podían ser mayores o menores, pero no tenían preparación académica
   previa. Muchos reclutas de los que iban a la Sierra como voluntarios
   recibieron una instrucción. A decir verdad, de cada 100 que llegaban,
   con la visita diaria de los aviones de bombardeo, la falta de cigarros,
   de zapatos, de ropa y de comida, 90 regresaban; porque el cubano era
   más valiente para el combate y el heroísmo que para el trabajo
   organizado y disciplinado, y aquellas Minas del Frío no las resistía
   casi nadie, y no por el frío, porque aquello estaba caliente; casi
   todos los días por la mañana, teníamos la visita de los aviones.

   Hubo que empezar por cero para organizar el gran ejército que
   necesitábamos. Nos ayudaron otros oficiales también de los que habían
   estado presos por rebelión contra la tiranía, o porque tenían una
   conducta revolucionaria y se habían unido a nosotros; pero un número,
   realmente, muy reducido para aquello. A Fernández le correspondió la
   tarea de dirigir la escuela de cadetes. El cuenta con mucha gracia que
   tenían que subir el Turquino veinte veces, cosa que no le hace mucha
   gracia a mucha gente; pero nosotros veníamos con la fiebre del Turquino
   y creíamos que el que no subía el Turquino mil veces por lo menos no
   iba a ser un buen revolucionario --creo que en eso Fernández debe tener
   un récord--, y tenían que pasar por aquellas pruebas los que iban a ser
   cuadros, los que iban a las escuelas de cuadros.

   Así se hizo el primer curso, como él explicó, el segundo curso ya
   estaba aquí en Matanzas. Los considerábamos una fuerza buena, una
   fuerza de choque hacia el centro, ya no solo en la capital, y nos
   preparábamos a gran ritmo.

   Pero, ¿cuándo vendrían? No teníamos tantos medios de inteligencia como
   tuvimos después; recogíamos noticias, leíamos. Pero para que ustedes
   vean cómo controlaban cuando querían la prensa: en Estados Unidos le
   dieron indicaciones a la prensa de no hablar de la organización de la
   expedición; pero siempre se filtraba algo. ¿Qué plan será? ¿Intentarán
   formar grupos guerrilleros en las distintas regiones del país? Ya los
   habían formado en el Escambray, y más de una vez se limpió el
   Escambray; realmente introdujeron armas en toda la isla. Nosotros nos
   preguntábamos: ¿Cuál será el plan, una guerra de guerrilla
   generalizada? Siempre es más difícil capturar a un pequeño grupo que a
   una tropa; nosotros queríamos que nos las mandaran todas juntas, desde
   luego. Pero, ¿qué harían? Y tomamos medidas, en cada caleta, en cada
   pequeña playa del país, pusimos un pelotón de milicianos; no quedó un
   solo lugar. Y, claro, en todas las provincias se preparaban fuerzas.

   Si se deciden a lanzarlo en una dirección, qué lugar escogerán.
   Pensábamos, por ejemplo, en Isla de Pinos, hoy Isla de la Juventud,
   para crear una especie de Taiwán; allí estaban las prisiones y miles de
   presos contrarrevolucionarios y criminales de guerra, entonces lo que
   hicimos fue enviar tanques, infantería, cañones, y convertir la Isla de
   Pinos en un fortín.

   ¿Podrá ser el Escambray? Tenía cierta lógica; allí habían organizado
   muchos grupos y llegaron a tener hasta 1 000 hombres armados en el
   Escambray, que eran expertos en evadir las fuerzas. No los voy a llamar
   cobardes, puede haber gente equivocada y muy equivocada que, incluso,
   disponga de valor personal, no de moral personal, no hay que subestimar
   al enemigo; pero aquellos eran al revés que nosotros en la Sierra.
   Nosotros en la Sierra siempre estábamos a la ofensiva, organizando
   emboscadas, organizando golpes, y aquellos en el Escambray estaban
   siempre huyendo de las tropas revolucionarias, y tenían cierto apoyo
   campesino, minoritario, pero apoyo, sería un 10%, un 15% ó un 20%,
   nadie podría asegurarlo con exactitud. Pero allí la guerra se había
   desarrollado en forma diferente a la de la Sierra Maestra, no se
   produjo el intenso trabajo político que se había producido en las
   provincias orientales; se habían cometido, incluso, abusos por parte de
   algunos de los grupos que estaban en esa zona. Era débil políticamente
   el Escambray y por allí empezó la contrarrevolución, gente afectadas
   por las leyes revolucionarias, gente atrasada políticamente, o antiguos
   miembros del ejército de Batista se fueron para allá.

   Y, repito, llegaron a tener en ocasiones hasta 1 000 hombres, hacíamos
   limpias de un tipo o de otro, los reducíamos a 70 u 80 y, al cabo de
   unos cuantos meses, con el aliento desde el exterior, volvían a
   levantar cabeza; pero siempre con la misma concepción, a la defensiva,
   tratando de escapar, esperando que viniera la invasión yanki. Hubo un
   momento en que la Revolución concentró 50 000 hombres en el Escambray
   --para que tengan una idea de cuál era su fuerza--, de todas las
   provincias, y la mayor parte de la capital; se rodeó el Escambray
   completo, se dividió en cuatro partes y se empezó a limpiar, poniendo
   una escuadra casa por casa. Posiblemente el Escambray fue en un momento
   el lugar preferido de ellos, un lugar montañoso, donde fuerzas
   motorizadas debían avanzar por la costa, un aeropuerto, y con una
   cierta base de apoyo interno; pero el Escambray se convirtió en otra
   fortaleza intomable.

   Seguíamos pensando y nos quedaba Girón. En Girón no había nada, desde
   el primer año la Revolución empezó a construir carreteras, a mejorar la
   vida de los carboneros, de las familias, hizo tres vías fundamentales:
   la que va de Australia a Playa Larga, Yaguaramas-San Blas --y el otro
   lugar, Almeida, tú lo debes recordar--, Covadonga-San Blas, aquel tenía
   forma de V; estábamos construyendo, y bastante adelantados, dos centros
   turísticos; se construían escuelas, y se hizo un campo de aviación. El
   campo de aviación era necesario para el enemigo, tanto para suministros
   de armas como para llevar al gobierno provisional, que ese era el
   verdadero plan para tratar de legalizar su crimen.

   Así se fueron acercando aquellos días de mucha actividad por parte de
   la Revolución, por las cosas que les expliqué antes, de sabotajes, de
   grupos armados, de bandidos en los campos; pero esperando lo principal
   y con las incógnitas correspondientes, cómo y por dónde, si dividiendo
   aquella fuerza que estaban entrenando en el exterior o concentrándola,
   eso era clave. Fue por ello muy importante, y, aunque siempre se
   explican estas cosas, se ha escrito mucho, aunque falten todavía partes
   importantes por escribir, había que dilucidar aquel problema y estar
   preparados para las dos variantes: si pequeños grupos, resistencia a
   todos los grupos que desembarcaran; si concentrándolos, fuerza
   suficiente para destruirlos. En eso estábamos, y esperando de un
   momento a otro la invasión, cuando se les ocurre el bombardeo del día
   15 de abril al amanecer. Ese fue un error garrafal del enemigo, porque
   al atacarnos el día 15 por la mañana, al inventar todo aquello de que
   eran aviones sublevados, al emplear una fuerza de cierta consideración
   como arma aérea, nos dio la idea inmediata de que la invasión era
   cuestión de 24 o de 48 horas, y, aunque teníamos a una parte del país
   movilizado, movilizamos de inmediato a todo el país y a todas las
   armas.

   El 16, hace hoy, y creo que a esta misma hora, más o menos, 35 años,
   después de dar sepultura a nuestros compañeros, se organiza un gran
   acto con decenas de miles de milicianos armados en la esquina de 12 y
   23; llenaban la calle 23 durante muchas cuadras. Había un estado de
   indignación, como era de imaginar, tremendo; el pueblo estaba
   enardecido, la Revolución había avanzado mucho, sabíamos que aquel era
   el precio que nos querían cobrar por la Revolución, que aunque muchas
   de nuestras medidas eran simples medidas de justicia social, se podían
   llamar, con toda razón también, medidas socialistas.

   Todo este proceso de agresiones contra Cuba acelera los cambios
   revolucionarios. Algún día tenía que venir el socialismo, pero había
   que hacer muchas cosas primero, no se había considerado que fuera el
   momento de hablar de carácter socialista. Se luchaba mucho contra el
   anticomunismo, pues el anticomunismo era el arma ideológica principal
   del imperialismo en plena guerra fría, pero no se hablaba de
   socialismo. Ese día, a partir de las realidades, a partir de la
   aceleración de aquel proceso, a partir del enorme número de medidas de
   justicia social que habíamos tomado, nos consideramos en el derecho a
   proclamar socialista a la Revolución. Aquello fue aclamado a lo largo y
   ancho del país por decenas y cientos de miles de hombres armados, y si
   en la Sierra Maestra luchábamos por el derrocamiento de la tiranía y
   luchábamos también por la justicia social, luchábamos, en fin, por la
   liberación de nuestro país, a partir del 17 de abril nuestro pueblo
   luchó ya, con las armas en la mano y al precio de su sangre, por el
   socialismo (APLAUSOS).

   Era el momento, realmente, de dar aquella respuesta enérgica, valiente,
   desafiante, porque Girón ocurrió cuando estábamos rodeados por
   escuadras norteamericanas, y como diciéndoles: Si quieren desembarcar,
   desembarquen, no les tememos, y nuestra idea y nuestro propósito es
   este.

   Tal hecho precede la batalla, no vamos a repetir cómo se desarrolló la
   misma. Muchos compañeros escriben un detalle más, un detalle menos; un
   tanque más, un tanque menos. Yo tengo perdidos dos tanques (RISAS). Sí,
   ese de la réplica en el que me subí con cinco proyectiles; era lo que
   quedaba, suerte que... Bueno, son historias y anécdotas, ¿para qué?

   No hubo que utilizarlos; cuando vieron los enemigos unos cuantos
   tanques avanzar a toda velocidad por la carretera, ya oscureciendo,
   abandonaron su barrera de antitanques y desaparecieron. Esto fue al
   llegar a Girón, por el norte, porque el avance se producía
   fundamentalmente por el oeste y también desde el este.

   Yo decía que se me han perdido dos tanques, porque estuve también en un
   tanque de esos cuando el "Houston", allá en Playa Larga; ese no lo he
   encontrado, se me ha perdido. Y otro llamado "Stalin", de aquellos
   grandes que tenían un cañón de 120 milímetros, con el que fuimos por la
   orilla de la costa de Girón el 20 por la mañana hacia el este,
   recogiendo prisioneros, y nuestra gente terminó chocando con los que
   avanzaban desde Cienfuegos, a pesar de todas las advertencias que se
   les hizo, sin consecuencias trágicas, por suerte. En las huellas del
   tiempo, se pierden hechos y hasta objetos. No queríamos que los
   invasores se escaparan al final en la escuadra norteamericana. De esa
   posibilidad habrá que escribir algún día.

   Pero, bueno, en general, de Girón, cada uno cuenta una cosa y otra: la
   hora, el lugar, los minutos, qué pasó en cada momento; hay comisiones
   del MINFAR estudiando los hechos en detalle. Por eso, cada vez que hay
   un libro, una declaración, falta un detalle o falta otro.

   Puede haber un detalle que el tiempo haya transfigurado un poco y no se
   recuerde bien --Almeida sabe eso, porque Almeida tiene una gran memoria
   y le gusta escribir mucho sobre historia, de vez en cuando me pide un
   poco de papeles; cuando me den un mínimo chance de escribir algo, no me
   queda nada en absoluto porque ya todo está publicado (RISAS)--, pero
   participaron muchos compañeros y de manera muy valiente, muy heroica,
   con un desprendimiento y una decisión total. Y participaron de todas
   las fuerzas, cadetes, responsables de milicias, milicianos, policías,
   que tuvieron un combate muy duro allí, al oeste de Girón; también
   participaron campesinos milicianos, campesinas.

   Participó de manera muy destacada la aviación; no participó en mayor
   grado la marina, porque nuestros barcos estaban en La Habana --aquellas
   fragatas las cargamos de cuatro bocas que parecían un erizo, por si
   acaso las atacaban por aire; las fragatas de La Habana, allí estaban
   las fuerzas, no teníamos base naval aquí por el sur--; participaron
   destacadamente las tropas regulares de artillería de Managua y de otras
   unidades del Ejército Rebelde, procedentes de la capital, que llevaron
   los primeros tanques.

   En todo este cuadro, ¿qué resultaron cosas decisivas?

   Primero, el ataque adelantado 48 horas, nos dio tiempo; uno no se
   explica cómo hicieron eso. Querían hacer un segundo ataque, pero ya
   habían fracasado en el primer intento, no pueden destruir más aviones
   porque había piezas antiaéreas protegiendo los tres aeropuertos; por
   eso no pueden destruir todos los aviones, se reforzaron aún más los
   aeropuertos.

   Ellos hablaban y pensaban, como dije, en un segundo ataque aéreo el día
   17 por la mañana; no lo llegaron a realizar, era inútil, porque el 17
   al amanecer todos nuestros aviones estaban en el aire y en dirección a
   Girón para atacar a la escuadra enemiga, la flota que traía a los
   invasores. Ese fue un factor decisivo.

   Otro factor importante fue comprender rápidamente la estrategia
   enemiga.

   Fernández, ahí tengo que revisar la entrevista tuya que leí en el
   periódico, porque cuando tú hablas de los paracaidistas, a los
   paracaidistas los empezaron a lanzar bastante temprano, porque los
   tiraron en distintos lugares; temprano supimos que ya habían tirado
   paracaidistas, bastante temprano.

   Ellos lanzan los paracaidistas, y cuando deciden hacerlo, nos dimos
   cuenta inmediatamente de que esa era la dirección principal. Se vio
   claro, si los tiran por Covadonga, San Blas, Yaguaramas, Pálpite y
   algunos por el lado de acá, ellos querían tomar las tres vías con los
   paracaidistas y asegurarlas, lanzándolos en ambas direcciones de la
   carretera de la Ciénaga de Zapata.

   Esa Ciénaga no se puede flanquear, no se puede bordear, el que trate de
   cruzarla se hunde, y ellos tenían tanques y antitanques --tenían casi
   100 antitanques fáciles de manejar, eran cañones sin retroceso--,
   hubiera sido muy difícil recuperar aquella posición avanzando por la
   carretera, muy difícil; aunque la hubiéramos tenido que recuperar a pie
   por la Ciénaga, habría sido sumamente costoso. Por eso, cuando en la
   madrugada llegan noticias de que se están produciendo desembarcos, se
   empezó la movilización inmediata en aquella dirección.

   La unidad más experimentada que teníamos en ese momento era la de aquí,
   de Matanzas, y se le pidió a Fernández que la dirigiera de inmediato a
   la zona de operaciones, a la zona de Playa Larga, que era la más
   cercana. Pero a esa misma hora se estaban movilizando todos los tanques
   que había en La Habana, todos los cañones, todas las antiaéreas, todos
   los batallones, todo el mundo movilizado. Bueno, los barcos también,
   toda unidad tenía que estar lista para avanzar.

   Había cinco rastras nada más para los tanques, lo demás había que
   llevarlo por su eje y eran muchos kilómetros, no existía la Autopista,
   y, entonces, salieron a toda velocidad; pero el problema era que la
   presencia de la aviación enemiga era activa y numerosa.

   Nosotros no sabíamos cuántos aviones tendrían, no podíamos saberlo, si
   eran 20, 30, 40 ó 100, ni quiénes los estaban piloteando, porque cuando
   se les acabaron los pilotos cubanos empezaron a poner pilotos
   norteamericanos. Por eso, todo aquel armamento de tanques, artillería,
   infantería, iba acompañado de antiaéreas, y había bastantes, y, además,
   con instrucciones de avanzar hasta Jovellanos. Al no saber el número de
   posibles aviones en el aire, no podíamos arriesgarnos a mandar esa
   tropa de día, más allá de Jovellanos, hacia Girón; se les pidió que se
   camuflaran lo mejor posible y que esperaran.

   La aviación atacando la escuadra; los soldados nuestros soportando los
   ataques aéreos, porque no teníamos más aviones, y lo importante era
   dejar al enemigo sin escuadra. Por eso hubo bajas, por eso y por el
   engaño de traer las insignias cubanas.

   Ya oscureciendo empezó a avanzar el torrente de tanques, artillería y
   de todo en aquella dirección, mientras la gente de Villa Clara se
   movilizaba también; es decir, lo que hoy es el Ejército del Centro --o
   ya lo era, desde el 4 de abril fundado-- se movilizaba con todos los
   medios para atacar en la dirección de Covadonga y Yaguaramas; y,
   efectivamente, se luchó sin tregua, porque yo creo que el tercer
   elemento importante fue no darles un minuto de tregua. Como la idea era
   traer el gobierno provisional, llamar la OEA y la OEA intervenir
   inmediatamente --que eran cuatro soldados de cada uno de los países
   latinoamericanos y todo el resto norteamericanos--, no les podíamos dar
   tiempo a establecer una cabeza de playa y desembarcar su gobierno
   provisional. Esa fue la razón de que no se diera un solo minuto de
   descanso en todo ese tiempo que duró el combate.

   Tuvieron suerte --no lo voy a explicar ahora--, porque estábamos sin
   comunicaciones, había que hacer las comunicaciones de un pueblo a otro
   por teléfono, no se podía hablar nada por radio. Ni radios teníamos,
   realmente. Los tenían los tanques, algunos camiones, algunas
   comunicaciones, pero los movimientos rápidos que había que hacer por la
   carretera, en carros de esos civiles, esos carros no tenían --excepto
   las comunicaciones interiores-- comunicaciones con la fuerza.

   Ellos debieron haber durado, máximo máximo, 42 horas, ese es el
   cálculo, por una maniobra que teníamos que hacer. Pero nos engañan, y
   nos engañaron dos veces --los norteamericanos, no fueron los
   mercenarios.

   Cuando se producía el entierro, yo estaba hablando, estaba próximo a
   terminar, llega un aviso de que una escuadra se acercaba por el oeste
   de La Habana, unos barcos, lanchones de desembarco y eso. Digo: ¿Cómo?,
   ¡qué raro está eso!, parece que quieren empezar por La Habana." Todavía
   no se había producido el desembarco en Playa Larga.

   Recuerdo que terminé aquello rápido, con el Himno Nacional y no sé si
   hasta un Patria o Muerte, porque no recuerdo todavía si para esa
   fecha...--Almeida debe saberlo, habría que ver en los papeles viejos
   (LE DICEN QUE SÍ, PORQUE ESO SE DIJO EN "LA COUBRE"). Se dijo en "La
   Coubre", esto fue mucho después de "La Coubre". Entonces termino rápido
   porque me llegó el recado de que estaban por allá, y digo: "¡Ah, bueno,
   esto empieza hoy, temprano, por el oeste de La Habana!" Hicieron la
   maniobra, esa la organizaron los yankis.

   Cuando estábamos en la noche del 17 al 18 en Pálpite, por la zona
   aquella, me llega la noticia de un desembarco por el oeste de La
   Habana, y digo: "Bueno, ¿y eso está comprobado?" Dicen: "Sí,
   comprobado, ya se hizo contacto con el enemigo." Y lleno de resignación
   tengo que --yo estaba esperando allí unos tanques para la maniobra esa
   de que les hablé-- rodear por el oeste Playa Larga y seguir avanzando
   por el este hacia Girón antes del amanecer. Los de Girón se habrían
   topado con nuestros tanques, no se habrían podido unir. Pero tardaban
   porque venían por su eje, había que esperar por lo menos allí media
   hora o una hora, y si iba a ser la batalla principal en La Habana
   perdía importancia. Digo: "Todo esto está muy raro." Pero, bueno,
   cuando llego a La Habana, me topo con que no había ningún desembarco.

   Les advierto que fue una gran decepción, se lo aseguro, porque nosotros
   teníamos en La Habana el grueso, estaban las fragatas con todos los
   cañones, los barcos. Para aquí se movilizó el 10%, si quitamos la
   aviación; el 10% de los medios que teníamos. Digo: Bueno, ¿qué será lo
   que va a desembarcar por allá por La Habana? Se van a llevar una paliza
   descomunal, porque La Habana está cerca, cuatro horas de viaje por
   carretera corriendo se tardaba en llegar desde de La Habana hasta este
   punto.

   Nos hicieron dos maniobras. La primera no tuvo tanto efecto, porque al
   poco rato se comprobó que no había nada; pero la segunda sí tuvo el
   efecto, a mi juicio, de que la cosa que duró 68 horas tenía que haber
   durado hasta quizás menos de 48, 46, 44. Cada vez que uno se acuerda de
   eso, Fernández, le duele, porque si la paliza fue grande, nos habría
   gustado que la paliza hubiese sido más rápida y mejor (APLAUSOS).
   Cuando lo recuerdo siempre duele, pero, bueno, qué más podía pedirse.

   Tuvimos bajas, más bajas que ellos, y era lógico, porque nuestra gente
   atacaba, atacaba a pecho descubierto y atacaba por unas carreteras en
   línea recta que no podían flanquear; atacaban por una ciénaga y porque
   fueron golpeadas traicioneramente por una aviación que tenía insignias
   cubanas. Así fueron aquellos días.

   Ya se explicó, y lo han explicado muchas veces, lo que hizo cada cual:
   el Ejército Rebelde, el Ministerio del Interior. Ya nuestras fuerzas
   armadas estaban constituidas por todo el que estaba armado, pero
   propiamente todavía se clasificaba la milicia, aunque ya se organizaban
   los ejércitos en todas las provincias o en todas las regiones
   principales, no teníamos un nivel mayor de batallón; cuando Girón el
   nivel más alto nuestro era el nivel de batallón.

   Pienso, sinceramente, que lo de Girón fue una gran proeza de nuestro
   pueblo, y no solo por lo que hizo, sino por lo que estuvo dispuesto a
   hacer, por la seguridad que uno tiene de que los yankis habrían salido
   derrotados de Cuba, aunque el precio para nosotros hubiese sido muy
   alto, que el primer Viet Nam habríamos sido nosotros (APLAUSOS).

   Estoy mencionando cientos de miles de armas, teníamos suficientes para
   quitarles por cada arma nuestra 10 a los invasores, como fue en la
   lucha por la liberación en Cuba: de cada 10 armas que teníamos, 9 se
   las habíamos quitado --calculado aproximado, ¿no?-- al ejército
   adversario. Cuba habría resistido, pero gracias a su heroísmo impidió
   aquella guerra.

   Y aquel no fue el único peligro: hubo guerra contra lo subversivo,
   guerra contra los terroristas, guerra contra los bandidos. Hubo
   momentos en que teníamos grupos de bandidos en todas las provincias del
   país; hubo mercenarios, movilizaciones a cada rato, porque venían
   planes y noticias peligrosas y había que movilizar a todo el pueblo;
   Crisis de Octubre, que pienso que fue realmente la campeona entre las
   campeonas, porque la valentía demostrada por toda la nación en aquellas
   circunstancias no tiene paralelo, no tiene precedente; ataques piratas
   durante años.

   Hemos tenido que invertir muchos recursos y muchos sacrificios
   defendiendo a este país a lo largo de estos años de Revolución, bloqueo
   incesante y cada vez más riguroso por parte de Estados Unidos,
   desaparición de la URSS y del campo socialista. Parece que nosotros nos
   ganamos alguna rifa por ahí, que ya uno no sabe a quién echarle la
   culpa: si a Cristóbal Colón, que nos descubrió; si a los ingleses...
   Bueno, aquí nos dejaron y estamos contentos realmente. Este era el
   lugar que nos tocaba a nosotros, y la historia es la que hizo a este
   pueblo; pero historia difícil, difícil, difícil: primero, la conquista
   europea, la desaparición prácticamente de la población indígena,
   después la esclavitud --cientos de miles de esclavos, esta fue una de
   las provincias donde hubo muchos, una sociedad esclavista--, los
   intentos de anexión de Estados Unidos a lo largo de los siglos.

   La lucha de nuestro pueblo en varias guerras de independencia por
   llegar a ser lo que es hoy, constituye la materia prima de la cual se
   hizo este pueblo; la Guerra de los Diez Años, diez años luchando como
   lucharon ellos, lo recordaba hoy cuando entregaban el machete; las
   invasiones. Cuando América Latina se liberó de España fue toda junta,
   casi de una sola vez, y España llegó a tener más soldados en Cuba que
   todos los que tuvo juntos en América Latina, hasta 300 000 hombres
   sobre las armas luchando contra un país pequeño.

   Todos esos factores históricos, a mi juicio, han hecho posible lo que
   Cuba es hoy; esos factores históricos y la Revolución. Porque qué nos
   quisieron quitar aquel 16 de abril, qué nos quisieron quitar con
   aquella invasión mercenaria, ya que no nos lo habían podido quitar con
   los bloqueos del combustible, de los alimentos, de las máquinas, con
   los planes subversivos, nos lo quisieron quitar por la fuerza, por la
   invasión: nos quisieron quitar todo lo que hoy es motivo de orgullo
   para nuestro país.

   Estaba leyendo un dato: mortalidad infantil, 7,5 en el primer
   trimestre. Eso es increíble, verdaderamente. Yo no espero que podamos
   mantenerlo, habría que ser demasiado optimistas; pero nunca en una
   fecha como esta hubiéramos tenido una mortalidad infantil de 7,5.

   Como índice de salud, ¿cuántos pueblos en el mundo, pueblos ricos y
   pueblos con recursos, tienen eso? En Washington se mueren más de 30 por
   cada 1 000 niños nacidos vivos. Claro que los que mueren,
   principalmente, son los hijos de la población negra; pero también
   blancos, que hay muchos blancos pobres allí. Aunque, en peores
   condiciones, los otros.

   Los dos millones y tantos de alumnos en los sistemas de enseñanza, las
   casi 9 000 escuelas primarias que hoy tenemos; los más de 150 000 niños
   en círculos infantiles o en preescolar; los cientos de miles, más de
   medio millón de estudiantes de nivel medio, todas las escuelas
   especiales, todas las escuelas de arte, las escuelas deportivas, todo
   lo que por aquí se vio hoy. ¿Qué habría quedado de nuestra salud
   pública, de nuestra educación, de nuestra cultura? ¿Qué habría quedado
   de este país si entonces se hubieran podido apoderar de él?

   Nuestra lucha hoy es todavía más meritoria, si se quiere, porque
   luchamos solos. Antes, hubo un tiempo en que estábamos solos, pero
   creíamos que estábamos acompañados (RISAS); algunas lecciones, como la
   Crisis de Octubre y otras, nos enseñaron. La retirada acelerada, a todo
   lo que daban las máquinas, de esa brigadita que se quedó por ahí ...
   Bueno, pero ya para ese tiempo no era ningún secreto. Hace mucho tiempo
   nosotros sabíamos que éramos los cubanos y solamente los cubanos los
   que teníamos que defender el país y los que podíamos defender el país,
   y usando las tácticas correctas para defender el país, que no es el
   jueguito a la guerra de Clausewitz, sino la guerra de todo el pueblo,
   esa es la verdad (APLAUSOS).

   Así hicimos la Revolución, así la hemos defendido y así podemos
   seguirla defendiendo. No hay comparación.

   Es verdad que estos vecinos nuestros son cada vez más locos o están
   cada vez más locos; son cada vez más ingobernables, están cada vez más
   confusos en política; son cada vez más torpes. Eso los puede llevar a
   cometer errores, grandes errores. Eso hay que tomarlo en cuenta.

   ¿Asustarnos? ¡Cómo se podría concebir el temor después de todo lo que
   hemos vivido!

   Ellos tendrán su mundo, el mundo que se están buscando, ese mundo que
   va a ser cada vez más ingobernable, porque tengo la convicción de que
   algunos gobiernos, o muchos gobiernos municipales en nuestro país,
   saben más de política que la administración norteamericana (APLAUSOS),
   gobierna mejor el municipio de lo que gobierna el gobierno de Estados
   Unidos.

   Es un caos lo que tienen: dividido el país entre corrientes
   reaccionarias y otras corrientes más liberales, entre gente más cuerda
   y gente menos cuerda; desarrollando la fobia étnica, desarrollando
   sentimientos y tendencias fascistas y con un poder enorme. Ni ellos
   mismos se pueden gobernar o no quieren gobernarse, por ese desorden de
   cientos de miles de millones de dólares de drogas; ese desastre de un
   movimiento delictivo que crece por año; ese odio a los pobres; ese
   deseo de acabar con las pensiones, de acabar con las conquistas
   sociales que, de una forma o de otra, el pueblo norteamericano logró
   durante decenios, desde la época de Roosevelt; ese hábito de querer
   gobernar al mundo, de decirle a cada gobierno lo que tiene que hacer,
   de insultar a los presidentes, de los que dicen que son amigos; esas
   declaraciones de procónsules de los embajadores norteamericanos, esa
   conducta demostrada aquí con el incidente del 24 de febrero, incidente
   que pudo evitarse, incidente que fue previsto por nosotros, incidente
   del que les advertimos decenas de veces. Y de eso sabemos un poquito
   más de cosas; pero siempre es necesario reservarse unas cuantas
   verdades, es útil; siempre hay que ser además caballeros, hasta cuando
   hay que luchar contra gente indecente.

   Ya ustedes vieron el comportamiento, las veces que violaron el espacio
   aéreo, las aventuras cada vez más atrevidas sobre nuestra capital, lo
   que no permite ningún país del mundo; inventar que esas avionetas
   estaban en aguas internacionales. Son avionetas que tienen diseños de
   guerra, que fueron compradas al gobierno de Estados Unidos, que las usó
   en Viet Nam. Con avionetas nos han atacado muchas veces y nos han hecho
   hasta guerra bacteriológica. Han usado todos los medios habidos y por
   haber contra nuestro país, y la insolencia con que tratan de ir a
   condenarnos al Consejo de Seguridad. Lo que pasa es que nosotros
   tenemos moral, moral bien alta, hablamos con la verdad y decimos
   siempre la verdad; con la verdad y la moral seremos invencibles,
   ganaremos batallas en todos los campos en que tengamos que batallar
   (APLAUSOS). Y esperamos, somos pacientes, hemos sabido ser pacientes,
   todo lo pacientes que ha sido necesario, hasta donde el decoro pueda
   conciliarse con la paciencia. No somos guerreristas ni mucho menos.

   Nos alegramos de cumplir aquí el 35 aniversario que hoy celebramos; nos
   alegramos de todas las vidas que se salvaron; nos alegramos de nuestros
   niños que han crecido saludables, instruidos y cultos; nos alegramos de
   nuestra maravillosa juventud; nos maravillamos de nuestro heroico
   pueblo. ¡Sí, que viva, y que viva mucho tiempo!

   Ya sabemos que para vivir con dignidad en este mundo hay que luchar, y
   ustedes ven todos los días por nuestra televisión lo que pasa en el
   resto del mundo. El otro día las imágenes de unos inmigrantes mexicanos
   golpeados salvajemente; algo que produce indignación, repugnancia, a
   una mujer, y no un golpe ni dos, sino cinco, seis, diez. Eso ante las
   cámaras de televisión, qué será fuera de las cámaras de televisión.

   Perseguidoras, policías, caballos, perros por todas partes, huelgas
   todos los días, golpizas todos los días al pueblo en todas partes, lo
   mismo entre los desarrollados que entre los pobres, pero peor en estos;
   robo y cada vez más robo, droga y cada vez más droga, pérdida de
   soberanía y cada vez más pérdida de soberanía. Es una vergüenza lo que
   ocurre en el mundo, pero no puede ser duradero. Son cada vez más los
   que toman conciencia, los que se sublevan, los que se aburren, los que
   se obstinan de estar viendo un mundo hegemonizado por una potencia
   capaz de decir las mentiras que dice, como hizo aquí en Girón, y las
   que dice por el mundo; sería interminable aquí tratar de referirlas,
   aunque sea como ejemplo de la falta de escrúpulos y de moral que existe
   en el corazón de ese imperio.

   Pero cualesquiera que sean las dificultades de los cubanos no son
   mayores que las de los otros cuando se comparan los índices de nuestro
   país con lo que ocurre en el resto de América Latina y de los países
   del Tercer Mundo: bien sometidos que están y constantemente reprimidos.

   Martí dijo que la libertad costaba muy caro y que era necesario
   resignarse a vivir sin ella o decidirse a pagarla por su precio, esa es
   una idea, no sé si la dije exacta. Nuestra independencia cuesta lucha,
   sacrificio; nuestra dignidad, nuestro honor, nuestro derecho al
   progreso, nuestro mañana, nuestro futuro, todo eso que nos quieren
   arrebatar cuesta muy caro. Pero ustedes y nosotros, hombres y mujeres,
   niños y niñas, todos; los que hemos tenido el privilegio de sentir el
   orgullo y el sentido de lo que es la dignidad y el honor, de lo que es
   la patria, de todas aquellas cosas bellas por las cuales vale la pena
   luchar, estamos decididos a pagarlas por su precio, porque no nos
   resignaremos jamás a vivir sin ellas (APLAUSOS).

   No quiero ser más extenso, pero tampoco quiero olvidarme de mencionar a
   esta provincia, que nos acogió hoy con su tradicional hospitalidad, sus
   logros y sus avances; que se pueden referir ya en un dato, por ejemplo:
   en el año 1995 la provincia adquirió el 87,5 del valor de producción
   que tenía antes del período especial. Crece, avanza, trabaja, se ven
   los progresos. Están enfrascados en su dura batalla por la zafra, no
   siempre acompañados por el buen tiempo, pero siempre acompañados por la
   voluntad de moler hasta la última caña (APLAUSOS). Crece notablemente
   el turismo, crece el petróleo, crece el cítrico, rompen récord en papa.

   Hoy tenemos en el país ya casi medio millón de toneladas de azúcar más
   que el año pasado, pero no estamos todavía satisfechos, hay que contar
   con los riesgos del tiempo; hay veces que se porta espléndido. Miren
   hoy, unas nubes muy oscuras a las 5:00 de la tarde y un espléndido sol
   al atardecer en un día como este, que tanto se lo merece (APLAUSOS).

   Que el clima nos ayude un poco y que las tremendas fuerzas que con
   dinamismo han desatado en las últimas semanas nuestros compatriotas en
   todo el país se mantengan, para llegar hasta el final de esta batalla,
   que va a ser como un índice que demuestre los progresos y los avances
   que estamos obteniendo, a pesar de lo difícil de las circunstancias.

   Ahora tenemos delante no a los mercenarios de Playa Girón, sino a otro
   tipo de mercenarios más peligrosos que los de Girón: los que quieren
   hacer más duro el bloqueo, los que quieren más necesidades para nuestro
   pueblo, los que quieren dificultarnos el camino para ir recuperándonos
   poco a poco de aquel gran desastre, de aquella tragedia, que fue la
   desaparición del campo socialista, y convertirnos en soldados
   solitarios como pueblo, y en este caso no incluyo a los cientos de
   millones de personas que simpatizan con Cuba. Nos convirtieron en
   soldados solitarios de la causa más justa de la humanidad y en soldados
   limpios, además; en soldados puros.

   Lucharemos, resistiremos, a pesar de esos adversarios a los que me
   refería y que nos han amenazado durante tantos años.

   Ley Helms-Burton --posiblemente todos ustedes la pronuncien tan mal
   como yo, porque, óiganme, hemos recibido tantas cosas en idioma inglés
   que hasta el "good-bye" se nos olvida, aunque eso de "good-bye" no es
   una mala cosa, o, como decían los guajiros por allá por Birán, "gurbai"
   (RISAS)--; nos amenazan incluso con sus armas, se atreven.

   No queremos lucha, no queremos guerra. No tenemos que hacer papel de
   valientes; creo que ni ellos mismos dudan del valor de nuestro pueblo.
   Queremos paz, y vuelvo a repetir la idea: trabajaremos por la paz hasta
   el límite de lo que admiten el honor y la dignidad de nuestro país, y
   nuestro sentido de responsabilidad, porque no queremos una victoria
   como la de Girón, ni cien victorias como la de Girón. Lo que queremos
   es la paz, la salud de nuestro pueblo, el bienestar de nuestro pueblo,
   la vida de nuestro pueblo, que solo arriesgaremos sin vacilación cuando
   sea al precio de la soberanía, de la independencia, del honor, de la
   libertad, y estoy completamente seguro de que todos ustedes coinciden
   con este principio, con esta idea.

   Hoy hemos rendido tributo a nuestros mártires. Con ello hemos rendido,
   como decía un compañero, tributo a todos los que han caído antes y
   después del triunfo de la Revolución; con ello rendimos tributo al
   primer soldado mambí que cayera en nuestras guerras de independencia;
   con ello rendimos tributo a los que han muerto y a los que tengan que
   morir; con ello rendimos tributo a nuestro pueblo heroico.

   Trato de imaginarme por un instante el momento aquel en que el batallón
   de responsables de milicias de esta histórica escuela marchaba hacia
   los combates de Playa Girón y no se detuvo hasta tomar aquel punto
   culminante, clave, decisivo de la batalla. Hombres más o menos jóvenes
   como los que están aquí, hombres y mujeres como ustedes, pueblo como
   ustedes, iban a la lucha, iban al combate, iban a la muerte,
   separándose de sus hogares y de los seres que más se aman en este
   mundo. Un número importante murió en poco tiempo, un número importante
   cayó herido en poco tiempo, y si algo podemos anhelar, desear con toda
   el alma un día como hoy, es que ustedes y todos nuestros compatriotas
   sean siempre iguales a aquellos combatientes, hombres y mujeres, a
   aquel pueblo que ha escrito una de las más brillantes páginas de la
   historia, porque las futuras generaciones no pensarán en el tamaño que
   tenía el vecino, sino en el tamaño que tenía este pequeño país, que ha
   sabido resistir 35 años y que está dispuesto a resistir otros 35 años
   más, y 35 veces 35 años (APLAUSOS).

   Digamos con orgullo hoy, que se conmemora el aniversario en que se
   proclamó por primera vez el carácter socialista de nuestra Revolución;
   reafirmemos una vez como entonces, seguros de la victoria:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
