   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
      PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CUMBRE
   MUNDIAL SOBRE LA ALIMENTACION, EFECTUADA EN LA SEDE DE LA FAO, ROMA, 16
                           DE NOVIEMBRE DE 1996 .


   Señor Presidente,

   Señor Director General de la FAO,

   Excelencias:


   El hambre, inseparable compañera de los pobres, es hija de la desigual
   distribución de las riquezas y de las injusticias de este mundo.  Los
   ricos no conocen el hambre.

   El colonialismo no fue ajeno al subdesarrollo y la pobreza que hoy
   sufre una gran parte de la humanidad.  Tampoco son ajenos la hiriente
   opulencia y el derroche de las sociedades de consumo de las antiguas
   metrópolis que sumieron en la explotación a gran parte de los países de
   la Tierra.  Por luchar contra el hambre y la injusticia han muerto en
   el mundo millones de personas.

   ¿Qué curas de mercurocromo vamos a aplicar para que dentro de 20 años
   haya 400 millones en vez de 800 millones de hambrientos?  Estas metas
   son, por su sola modestia, una vergüenza.

   Si 35 mil personas mueren de hambre cada día, la mitad niños, ¿por qué
   en los países desarrollados se arrancan olivares, se sacrifican rebaños
   y se pagan cuantiosas sumas para que la tierra no produzca?

   Si el mundo se conmueve con razón cuando ocurren accidentes,
   catástrofes naturales o sociales que matan a cientos o miles de
   personas, ¿por qué no se conmueve de la misma forma ante este genocidio
   que tiene lugar cada día delante de nuestros ojos?

   Se organizan fuerzas de intervención para prevenir la muerte de cientos
   de miles de personas en el Este de Zaire.  ¿Qué es  lo que haremos para
   evitar que mueran de hambre cada mes un millón de personas en el resto
   del mundo?

   Son el capitalismo, el neoliberalismo, las leyes de un mercado salvaje,
   la deuda externa, el subdesarrollo, el intercambio desigual, los que
   matan a tantas personas en el mundo.

   ¿Por qué se invierten 700 mil millones de dólares cada año en gastos
   militares y no se invierte una parte de estos recursos en combatir el
   hambre, impedir el deterioro de los suelos, la desertificación y la
   deforestación de millones de hectáreas cada año, el calentamiento de la
   atmósfera, el efecto invernadero, que incrementa ciclones, escasez o
   excesos de lluvias, la destrucción de la capa de ozono y otros
   fenómenos naturales que afectan la producción de alimentos y la vida
   del hombre sobre la Tierra?

   Las aguas se contaminan, la atmósfera se envenena, la naturaleza se
   destruye.  No es sólo la escasez de inversiones, la falta de educación
   y tecnologías, el crecimiento acelerado de la población;  es que el
   medio ambiente se deteriora y el futuro se compromete cada día más.

   ¿Por qué la producción de armas cada vez más sofisticadas después que
   concluyó la guerra fría?  ¿Para qué se quieren esas armas sino para
   dominar al mundo?  ¿Para qué la feroz competencia por vender armamentos
   a países subdesarrollados, que no los harán más poderosos para defender
   su independencia y donde lo que hay que matar es el hambre?

   ¿Por qué sumar a todo esto políticas criminales, bloqueos absurdos que
   incluyen alimentos y medicinas para matar de hambre y enfermedades a
   pueblos enteros?  ¿Dónde está la ética, la justificación, el respeto a
   los derechos humanos más elementales, el sentido de tales políticas?

   Reine la verdad y no la hipocresía y la mentira.  Hagamos conciencia de
   que en este mundo debe cesar el hegemonismo, la arrogancia y el
   egoísmo.

   Las campanas que doblan hoy por los que mueren de hambre cada día,
   doblarán mañana por la humanidad entera si no quiso, no supo o no pudo
   ser suficientemente sabia para salvarse a sí misma.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
