    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE SOLIDARIDAD DE LA VI CARAVANA DE AMISTAD ESTADOS
   UNIDOS-CUBA, EFECTUADO EN EL TEATRO DEL CENTRO DE INGENIERIA GENETICA Y
                 BIOTECNOLOGIA, EL 19 DE SEPTIEMBRE DE 1996.

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido hermano Lucius Walker;

   Queridos hermanos ayunantes;

   Queridos hermanos del Movimiento de Pastores por la Paz, y demás
   miembros de la solidaridad y la amistad de Estados Unidos y de Canadá;

   Distinguidísimos invitados;

   Compañeras y compañeros:

   Realmente acabamos de escuchar lo que nosotros llamaríamos una
   excelente conferencia política, ética, moral, por la boca de nuestro
   hermano Walker.

   El nos contaba que reflexionaba mucho en los días del ayuno, y nosotros
   reflexionábamos también mucho, y muy intensamente, en los breves
   minutos que nos habló. Podríamos repetir lo que él dijo con relación al
   no creyente, cuando dijo que en su iglesia le gustaría tener 50 no
   creyentes como aquel. Del mismo modo, qué honor tan grande sería para
   nosotros tener en nuestras filas mucha, muchísima gente como Lucius
   Walker; creyentes como Lucius Walker (APLAUSOS).

   Vean cómo a partir de sus principios y sus profundas convicciones
   religiosas llega a conclusiones similares a nuestras conclusiones, y
   cuán alentador resulta escuchar esto en boca de ciudadanos
   norteamericanos, de pastores norteamericanos.

   Ellos acaban de escenificar lo que posiblemente sea el ayuno más grande
   de la historia, en que estuvieron privados de alimentos esenciales
   durante 94 días.

   Trato de recordar si ha habido algún ayuno mayor, y diría que sí: un
   ayuno moral, ayunos morales que han durado milenios, que han durado
   siglos. ¿Qué fue la esclavitud, sino un gigantesco ayuno moral? ¿Qué es
   la explotación, qué es la pobreza, los sufrimientos que les imponen los
   hombres, sino enormes ayunos morales?, y hemos conocido también
   nosotros durante más de 35 años un enorme ayuno moral por parte de
   aquellos que han intentado destruir nuestra Revolución, que han
   intentado matar por hambre e impedir cualquier progreso a nuestro país.

   ¿Cómo podemos llamar los intentos de asesinar a nuestra gente, a los
   propios dirigentes de la Revolución; los atentados, los crímenes, las
   amenazas; la introducción, incluso, de enfermedades; el prohibir vender
   aunque sea una aspirina? Cuando les digo esto a algunos visitantes no
   lo quieren creer, que no se puede comprar una aspirina. Así ocurre cada
   vez que vamos a comprar un equipo, cuando vamos a comprar algo para la
   salud del pueblo, lo prohíben de manera categórica, total. ¿Qué
   constituye eso, sino una falta de moralidad gigantesca que ha durado
   decenas de años?

   Por eso resulta para nosotros tan conmovedor y tan alentador escuchar
   palabras como las que hemos escuchado aquí. Esto y la solidaridad que
   hemos recibido, el apoyo de muchas partes del mundo, de gran parte del
   mundo, que se expresa en las Naciones Unidas en los últimos años en la
   forma de votar contra el bloqueo, significa para nosotros, cómo se
   podría calificar de otra forma, pan moral para nuestro pueblo y para
   todos nosotros. Gracias, Lucius; gracias, hermanos Pastores por la Paz,
   por ese pan que hemos recibido de ustedes.

   Me asombraba, realmente, cuando escuchaba a Lucius examinar cuestiones
   complejas, difíciles, porque no son fáciles de captar así con tanta
   precisión las maquinaciones contra nuestro país, los distintos
   procedimientos: la famosa Torricelli, el Carril I --como le llaman
   ellos--, cómo reblandecernos, cómo destruirnos; o la Ley Helms-Burton.
   En las más difíciles circunstancias de la historia del país, estábamos
   marchando frente a las más increíbles circunstancias y dificultades.
   ¡Qué bien lo explicó! ¡Con qué sentido del honor, con qué dignidad y
   con qué claridad! Al alcance de todos; palabras que estoy seguro de que
   nuestro pueblo no olvidará nunca, porque nos enseñan mucho a todos.

   Fue realmente también muy alentador la descripción que hizo sobre
   nuestros niños y nuestro pueblo, porque eso es precisamente el fruto de
   la Revolución; en eso y en todos los campos, en la salud de las
   personas, en la seguridad de las personas, de los ancianos, de los que
   no pueden trabajar, de los inválidos, de los que han sufrido
   mutilaciones, en la lucha de nuestro país contra esa horrible actitud
   de indiferencia y olvido que vemos en todo el mundo.

   Entonces también, utilizando el método de las preguntas, se le podría
   preguntar al gobierno de Estados Unidos por qué bloquea a Cuba. En
   primer lugar, no hay derecho de bloquear a nadie, de imponer la
   voluntad a ningún pueblo; pero, ¿por qué bloquear al país que educa con
   tantos sacrificios a esos niños y con un presupuesto de educación que
   crece todos los años, aun en estos años? ¿Por qué bloquear al país que
   tiene en todo el mundo mayor número de maestros y profesores per
   cápita? ¿Por qué bloquear al país donde no se ha cerrado ni una sola
   escuela y que en estos tiempos abre nuevas escuelas? ¿Por qué bloquear
   al país donde, incluso, se dan casos de un maestro con tres alumnos en
   las recónditas montañas, en zonas apartadas, e incluso de un maestro
   por un alumno para que ese alumno no se quede sin educación? ¿Por qué
   bloquear a un país al que le llevaron la mitad de los médicos, y hoy es
   el país con mayor número de médicos per cápita en todo el mundo y sigue
   formando médicos? (APLAUSOS.)

   ¿Por qué bloquear al país donde, a pesar de todas las dificultades,
   usted no se encuentra a los niños descalzos por las calles; donde aun
   hemos podido mantener el uniforme, aunque lleguen tarde los cargamentos
   de telas con que haremos en los próximos meses cientos de miles de
   nuevos uniformes? ¿Por qué bloquear al país donde no se venden órganos
   humanos para ganar dinero, donde no hay prostitución infantil, donde no
   hay escuadrones de la muerte, donde no ha habido en 37 años un solo
   desaparecido, un solo asesinado, un solo torturado, a pesar de todas
   las calumnias que se han divulgado a montones contra Cuba; donde no se
   ha cometido un solo crimen de Estado, donde la justicia y la dignidad
   que nos enseñó Martí es la ley primera del hombre?

   ¿Qué quieren que seamos, lo que vemos por todas partes: la gente
   abandonada, los niños abandonados, las drogas y todos los vicios
   habidos y por haber que nuestro pueblo no por la fuerza, sino por sus
   convicciones, su capacidad de buscar el consenso y la unidad los ha
   podido evitar? Entonces, en vez de bloquear a Cuba habría que bloquear
   casi al resto del mundo, empezando por el propio Estados Unidos
   (APLAUSOS). Y yo me pregunto: ¿Aun en ese caso sería justo bloquearlos
   a ustedes, a gente tan excelente como ustedes y como tantos millones y
   decenas de millones de norteamericanos que muchas veces han sido
   engañados a través de los enormes recursos disponibles por los que
   ostentan el poder?

   Recordamos también aquello que dijo Lincoln de que se puede engañar a
   todo el pueblo una parte del tiempo, a una parte del pueblo todo el
   tiempo, pero no se puede engañar a todo el pueblo todo el tiempo
   (APLAUSOS). Y eso será así, Lucius, por la batalla de ustedes; será más
   pronto por la lucha de ustedes, de ustedes los creyentes de las
   iglesias norteamericanas y de los norteamericanos y canadienses que
   practican la solidaridad con Cuba.

   Canadá no nos bloquea, desde luego, los canadienses son los aliados de
   ustedes en la lucha contra el bloqueo; ellos no nos bloquean, por el
   contrario, han tenido siempre un gran respeto por nuestro país, un
   ejemplar respeto por nuestro país. Nos alienta también la lucha de los
   no creyentes que ustedes mencionan y respetan, como ese no creyente
   cubano que Lucius encontró en su camino; tiene que haber en Estados
   Unidos muchos como él, aunque el pueblo norteamericano es un pueblo de
   profundas raíces religiosas, de ahí la fuerza que tienen la Biblia y el
   Testamento y los grandes principios que encierra en su enorme contenido
   de justicia y de dignidad para el hombre. Por eso son respetados y por
   eso los políticos tienen que escuchar esas palabras; no pueden
   rechazarlas, no pueden negarlas, y son palabras verdaderamente
   elocuentes, de una gran fuerza, que cuando las escuchamos en boca de
   personas como ustedes ayudan a esa unidad que nuestro pueblo quiere
   preservar en todos los sentidos, entre creyentes y no creyentes.

   Fuimos testigos, como explicó ya el Presidente del Instituto de Amistad
   con los Pueblos, de lo que ha sido la lucha de ustedes y sobre todo
   esta lucha de ocho meses, como dijo Lucius, desde enero hasta
   septiembre prácticamente.

   Hay anécdotas, la gente sufría mucho, los compañeros sufrían mucho y me
   pedían que me dirigiera a Lucius y a los ayunantes, que habían hecho un
   enorme sacrificio, que cesaran en el ayuno. Bueno, pensaba que teníamos
   que enviarles saludos, expresarles nuestro reconocimiento, incluso
   nuestra preocupación; pero pedirles a los ayunantes que cesaran, era
   pedirles algo que, a mi juicio, iba a lastimar su dignidad, su
   tenacidad, su sentido del honor y sus convicciones. Digo: Estaría
   haciendo algo con lo que no estaría de acuerdo que me pidieran a mí en
   circunstancias semejantes. Si hemos dicho: ¡Resistamos todo el tiempo
   que sea necesario!, resistamos más de 35 años, resistamos cien años
   antes que plegar las banderas una vez que se ha tomado una decisión,
   ¿por qué los iba a lastimar pidiéndoles que cesaran en el ayuno? Por
   ello, no debía hacer eso y no lo hice. Deseaba explicarlo.

   Yo conocía a Lucius, creo que lo conocí casi desde los primeros
   momentos: sus convicciones, su firmeza, su humildad; Lucius es un
   hombre muy humilde, y yo sabía que cuando él decía: Esto es lo justo,
   por ahí seguía.

   Vean cómo les enseñó la forma en que él lo analiza todo a partir de sus
   principios, de sus ideas, y fundamentalmente de la propia Biblia, cómo
   él saca sus conclusiones, que es lo mismo que les pedimos a todos los
   revolucionarios: constantemente pensar, meditar, incluso
   autocriticarse.

   No sé si serán muchos, Lucius, los no creyentes nuestros que se
   autocritican; pero también los principios de la Revolución deben ser
   para nosotros como una Biblia, en la que tenemos que meditar y pensar
   para ser mejores.

   Sé que muchos de nosotros, muchos, no rezamos; pero sabemos que ustedes
   rezan por nosotros (APLAUSOS), y les damos las gracias, y estaremos
   juntos en esos principios y en esos valores, que son tan parecidos que
   no se diferencian unos de otros. Y nos sentimos orgullosos de tener
   compañeros en esa lucha por la justicia y la hermandad del hombre como
   ustedes. Además tenemos, como ustedes, una gran fe en que esos
   principios deberán prevalecer y más tarde o más temprano prevalecerán,
   aunque no sean muchos los que vean hoy claro el camino a seguir para
   resolver la montaña de problemas que actualmente agobian al mundo,
   expresándose de todas formas y, sobre todo, en forma de violencia y de
   problemas que crecen en todas partes y que no se pueden resolver con
   guerras ni con armas nucleares; nadie sabe para qué las quieren, sobre
   todo cuando se dice ya que no hay guerra fría. ¡Qué engaño, qué gran
   engaño para el mundo! "Prohíban las pruebas", pero no "prohíban las
   armas nucleares" que tienen el equivalente de un millón de toneladas de
   TNT cualquiera de ellas; que "prohíban esto". Hay una situación de
   inigualdad en el mundo muy grande, muy grande.

   En aquellos días del ayuno de que hablábamos, realmente, admiramos la
   tenacidad, el heroísmo de los ayunantes, y sabemos que eso no fue en
   vano. Gracias a eso están aquí las computadoras de uso médico; gracias
   a eso el Movimiento de Pastores por la Paz fue mucho más conocido, y su
   causa, su lucha, se extendió a muchos sectores y es un movimiento que
   tiene ya mucha fuerza.

   Por tanto, nuestras dos paciencias se unirán, nuestras dos tenacidades
   se unirán, nuestras dos capacidades de resistir se unirán y un día
   serán mayoría, amplia mayoría; y ya hoy son muchos los que piensan
   igual que ustedes, a pesar de que en esos días fuimos víctimas nosotros
   de una grosera provocación, que fue la que aquí se mencionó del
   incidente de las avionetas. Nosotros no teníamos ningún interés en
   ningún incidente, y mucho menos en momentos en que ustedes estaban
   librando aquella batalla del ayuno.

   Recuerdo que el ayuno empezó el 21 de febrero, y entonces se realizó
   contra Cuba una verdadera y una grosera provocación. A medida que se
   venían repitiendo, repitiendo y repitiendo las violaciones del espacio
   aéreo de nuestro país, cada vez más descaradamente nos situaban en la
   necesidad de impedir aquello, porque si no ya no se podría volar sobre
   la Ciudad de La Habana. Los dejas, se lo permites una vez, dos veces y
   tres veces; pero es que ahí ni siquiera ese elemento de que volaran una
   vez más, o dos o tres sobre la ciudad era el elemento fundamental,
   porque paciencia hemos tenido durante mucho tiempo; lo fundamental que
   origina el incidente es que el gobierno de Estados Unidos nos aseguró
   que no volverían a repetirse esas violaciones del espacio aéreo.

   Mecanismos que habían sido creados desde varias semanas antes al
   advertirles a las fuerzas de la defensa antiaérea que no se podía
   permitir ese tipo de hechos --se establecieron los mecanismos
   automáticos, porque esas cosas ocurren en cuestión de minutos o de
   segundos--, al recibir nosotros la seguridad de que eso no se iba a
   repetir, nos confiamos que por parte del gobierno de Estados Unidos se
   impediría, entonces nadie se acordó más de los mecanismos establecidos.
   Cuando vinieron con nuevas violaciones del espacio aéreo, de lo cual
   amenazaban constantemente cometiendo ilegalidades, solicitando rutas de
   vuelos para otro lugar y después variando la ruta poniendo en peligro
   la aviación civil por toda esta zona con esas trampas y esas mentiras,
   a pesar de eso nosotros habríamos sido capaces de seguir insistiendo
   ante las autoridades de Estados Unidos como lo habíamos hecho muchas
   veces; pero realmente nuestro error fue creer que las órdenes de un
   presidente de Estados Unidos serían respetadas, serían acatadas, serían
   cumplidas, pero con ese descaro característico de la extrema derecha de
   Miami, insistieron, insistieron, hasta provocar el incidente que
   deseaban.

   Coincide precisamente con el momento del ayuno; coincide, además, con
   la campaña electoral, y ya saben ustedes lo que son las campañas
   electorales, cualquier cosa se hace por ganar unas elecciones, hasta
   disparar una bomba atómica en algún sitio si lo consideran conveniente.
   Cuando llega la hora de la demagogia electoral, las vidas humanas no
   importan para nada, las consecuencias que puedan tener las
   irresponsabilidades no importan. Ya se sabe que por hacer el papel de
   gente firme con fines simplemente electorales, hay quienes piensan que
   matar, tirar bombas y hacer guerra es cuestión conveniente.

   Este sistema, que ha ejercido tan gran influencia en la vida de nuestro
   pueblo y en nuestra gente, sin que hayamos llegado a la perfección ni
   mucho menos, es al parecer intolerable para alguna gente dentro de
   Estados Unidos. No nos quieren perdonar que hayamos resistido después
   que desapareció el campo socialista y después que se desintegró la
   URSS.

   Yo siempre decía: Algún día se irá conociendo toda la verdad de lo que
   está pasando allá, y recientemente apareció un artículo escrito por el
   hijo de Gromiko, que fue un destacado veterano de la diplomacia
   soviética --evidentemente una persona bien informada el que escribe ese
   artículo--, que se titula "Cómo se vendió a una gran potencia", y está
   la historia de cómo introdujeron como 10 carriles II, 10 carriles I
   para corroer por dentro a aquel país, para desbaratarlo, para
   desunirlo, para desintegrarlo. ¿Quién ganó con eso? Hoy nos llegan
   noticias muy duras acerca de lo que significó el establecimiento de un
   sistema capitalista --perdónenme, eso no se llama capitalista ahora, se
   llama economía de mercado, precio de mercado, etcétera--, donde hasta
   el alma se puede vender en cualquier tienda. Le han impuesto al pueblo
   condiciones terribles, esa es la verdad.

   Hay otros que han hecho cambios, han hecho reformas de forma prudente y
   cuidadosa; sin embargo, es triste leer una historia como aquella, bien
   documentada, de todos los pasos que se dieron por los adversarios del
   socialismo, cómo se hicieron y cuánto se gastaron en hacer lo que
   hicieron, cómo lo hicieron y los principales responsables de lo que se
   hizo.

   Claro que este es un tema que a nosotros nos toca de cerca, porque los
   acontecimientos destruyeron la base de nuestro comercio, en medio del
   bloqueo. Sin bloqueo nosotros marcharíamos adelante a muy buen ritmo;
   el bloqueo es el obstáculo fundamental al desarrollo económico del país
   y, a pesar de haber desaparecido la URSS y el campo socialista, hemos
   demostrado la posibilidad de marchar adelante.

   Como decía recientemente, son posibles dos cosas: primera, que ningún
   otro país, si no existieran las condiciones de unión que hay en Cuba,
   las convicciones profundas que defender, la justicia de nuestra causa y
   la comprensión del pueblo, habría podido resistir lo que nosotros hemos
   resistido; segunda, que ningún país con menos hace más.

   Bueno, si se dan decenas de miles de millones a tal país, y al otro
   tanto --no quiero mencionar países para que no se vaya a interpretar de
   una manera incorrecta--, en cualquier caso son decenas de miles,
   cientos de miles de millones que se dan, ¿por qué hay niños descalzos?
   ¿Por qué hay enfermos sin hospitales? ¿Por qué hay comercio sexual de
   niños? ¿Por qué hay droga? ¿Por qué hay corrupción? ¿Cómo puede
   significar eso democracia, donde los pueblos de la noche a la mañana se
   despiertan con leyes rigurosas, que lo mismo lanzan al desempleo a
   millones de personas que dejan sin pensiones a los ancianos?

   En algunos países no se pagan ni los salarios --nunca había visto cosa
   semejante, no es que se diga en tal país o en más cual--, hace cinco
   meses que no se pagan los salarios. Lucius, millones de ayunos
   forzosos, porque ni los salarios se pagan en muchos lugares.

   En este país todo lo que hemos hecho, ¡todo!, cada medida económica que
   se ha tomado, se ha discutido muchas veces con todos los trabajadores,
   con todos los campesinos, con todos los estudiantes, en la Asamblea
   Nacional, y se ha vuelto a discutir todo, sobre la base de la
   comprensión y del consenso de la población, porque ese ha sido el
   estilo (APLAUSOS). Eso no se ve en ninguna parte, y eso es lo que se
   quiere barrer.

   Pero ahora tenemos por delante el hecho real de imaginarnos cómo es que
   el mundo puede ser gobernado, porque el mundo, con todos estos
   problemas, se hace cada vez más ingobernable; no hay quien lo gobierne.

   La administración norteamericana quiere gobernar al mundo y no se puede
   gobernar a sí misma (APLAUSOS). Bueno, Estados Unidos necesita
   gobierno, es la realidad (RISAS). ¿Es gobernar hacer leyes que les
   arrebaten los derechos a los ancianos, a los enfermos? ¿Se puede
   gobernar promulgando la xenofobia y las diferencias étnicas, oprimiendo
   a las minorías, no ya solo la histórica opresión de la población negra
   de Estados Unidos, sino de cualquier otra procedencia, hispanos,
   indios? Bueno, realmente debo ser justo: a los indios no se les puede
   oprimir porque ya no hay indios, quedaron unos pocos, en unas
   reservaciones, sobre las cuales todavía se discute si debe invertirse
   en ellas, arrasarlas o no.

   Esas leyes no son justas, las leyes antinmigrantes. Yo no creo que es
   un ejemplo mundial --que no es un ejemplo bueno, en mi opinión-- que se
   esté construyendo un muro entre Latinoamérica y Estados Unidos, allí en
   la frontera de México, donde los mexicanos tratan de pasar de una parte
   de su territorio a la parte del territorio que les quitaron hace ciento
   y tantos años (APLAUSOS), en aquella famosa guerra, que sabemos que fue
   una guerra de expansión. La historia es conocida, la pobreza, la
   explotación. El muro que quieren construir es trescientas veces más
   grande, realmente, que el de Berlín y más sofisticado, y todos los días
   muere gente allí tratando de pasar ese muro.

   Cada día hay más medios y más técnicas en ese muro, mientras la
   pobreza, el desempleo y la miseria crecen en todo el resto de América
   Latina. Son esas situaciones las que impulsan la emigración; se
   convierten en migraciones económicas, son gente que no tiene forma de
   resolver los problemas y emigran.

   Y uno lee un cable que refleja la forma en que se quiere ya gobernar al
   mundo. Dice un cable de hace algunos días que el gobierno
   norteamericano envió 40 agentes para garantizar la seguridad del
   Presidente de Haití. Bueno, al país lo invadieron no hace mucho, y
   ahora tienen que enviar --fíjense si es difícil gobernar el mundo-- 40
   agentes para defender a la gente que tiene que garantizar la vida del
   Presidente. Es como si mañana, de repente, haya que enviar a Cuba 40
   agentes para preservar a cualquiera de nosotros.

   Yo me alegro de que la vida del Presidente de Haití, que es una persona
   sobre la que tengo un buen concepto, que preside un país muy pobre, con
   muchas dificultades, con muchos problemas sea preservada. Parece, sin
   embargo, una forma absurda. De la soberanía no irá quedando
   absolutamente nada; pero, bueno, esa es una manifestación, en detalle,
   de lo que significa el gobierno del mundo que pretende el gobierno de
   Estados Unidos. Por ese camino terminarán enviando agentes de seguridad
   para que cuiden a muchos presidentes en muchos países.

   ¿Esa es la vía de encontrar la paz, la vía de garantizar el progreso
   humano? Durante años armaron hasta los dientes a gobiernos militares
   que llegaron al poder mediante golpes de Estado sangrientos y
   genocidas, y ahora se discute que hay que venderles armas sofisticadas
   a los países de América Latina.

   Por un lado, las intervenciones de la ONU cada vez que hay una guerra,
   un rollo, un problema, una crisis; y, por otro lado, los productores de
   armas de Estados Unidos y otras potencias vendiendo cada vez más y más
   armas, globalización de la economía mundial y a competir vendiéndoles
   armas a países que no tienen hospitales, que no tienen escuelas, que
   reducen el número de maestros, el número de médicos, el número de
   escuelas y hospitales, lo reducen todo. Es una contradicción.

   Realmente, Estados Unidos necesita sus agentes de seguridad; los
   necesita allí para que las avionetas no se tiren contra la Casa Blanca,
   o para que los tipos no disparen desde la acera de esa mansión y todas
   esas cosas. Hacen falta agentes de seguridad.

   Lo que quiero decir, en dos palabras, es que Estados Unidos tiene que
   gobernarse mejor a sí mismo antes de intentar gobernar al mundo, y les
   puedo asegurar que el mundo es ingobernable (APLAUSOS).

   Aunque me he extendido un poco, no quiero dejar de señalar algo. Cuando
   quiero expresar nuestra emoción, nuestro agradecimiento y nuestro
   reconocimiento a lo que ustedes han hecho y hacen, entonces digo: ¿Cómo
   se ha comportado Cuba en materia de solidaridad? Y recordaba que
   nuestro pueblo revolucionario ha practicado, en una enorme escala, la
   solidaridad; que más de 500 000 cubanos han cumplido misiones
   internacionalistas, como maestros, como profesores, como constructores,
   como médicos, como ingenieros. ¡Más de quince mil médicos cubanos han
   cumplido misiones internacionalistas en los lugares más apartados, más
   difíciles!

   Recuerdo que para Nicaragua, cuando necesitaron maestros, nosotros
   pedimos voluntarios y se ofrecieron 30 000 maestros cubanos; se
   enviaron los que ellos pedían para los lugares más apartados, 2 000, y
   en medio de la guerra sucia que había. Cuando asesinaron a alguno de
   aquellos maestros, se ofrecieron 100 000. Creo que es una medida del
   potencial moral de nuestro país, del potencial internacionalista de
   nuestro pueblo.

   Soldados también para defender la soberanía y la independencia de otros
   pueblos. Alrededor de 2 000 compatriotas dieron su vida en acciones de
   solidaridad internacional; y nunca podremos olvidar --y ello nos
   produce hoy un especial orgullo-- el papel que desempeñaron nuestros
   combatientes en la lucha contra el apartheid y en la lucha contra el
   racismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Este país que bloquean es el único cuyos hijos lucharon contra el
   fascismo y el racismo; de eso no se habla. Mandela ahora es bueno,
   antes era malo, un terrible terrorista que estuvo 26 años en la cárcel
   --la condena era todavía mayor. Cuando nuestros hombres luchaban en el
   sur de Angola, contra las fuerzas del apartheid, ya Sudáfrica tenía de
   seis a siete armas nucleares; de eso no se habló nunca, de las armas
   nucleares que tenía Sudáfrica. ¿Nos pueden decir ahora que nadie en
   Estados Unidos sabía que Sudáfrica tenía armas nucleares? Pero como
   había cubanos allí, no le faltaría a alguna gente deseos de que los
   sudafricanos lanzaran algún arma nuclear contra los cubanos. Pero
   nosotros presentíamos, sospechábamos que tenían armas nucleares, y
   tomamos las medidas pertinentes, todas las medidas y todas las
   previsiones posibles para evitar que pudieran hacer mayores estragos,
   o, incluso, para evitar que llegaran a donde estaba nuestra gente. Pero
   de eso no se habla, Lucius.

   Recordaba esas cosas, meditaba; les decía que meditaba intensamente
   mientras tú hablabas y recordaba todas esas cosas, y pensaba que lo que
   ustedes hacen hoy por nosotros, nos alienta mucho, nos hace sentir más
   satisfechos de la política seguida por la Revolución a lo largo de
   estos años. Es decir, ustedes no están luchando contra un bloqueo que
   se impone a un país egoísta, sino a un país realmente generoso, que ha
   salvado muchas vidas fuera de las fronteras de su tierra, que ha
   educado a muchos niños, que ha curado a muchos enfermos, que ha creado,
   incluso, facultades de medicina en diversos países; no es la política
   del egoísmo, que es lo que hoy realmente prevalece entre los políticos,
   que hoy es la doctrina económica y política que se le ha impuesto al
   mundo.

   Por eso pensábamos que no teníamos que abochornarnos de nuestro papel y
   que, al menos, todo lo que ustedes hacen por nosotros es algo que está
   en sintonía con nuestra historia y con nuestra conciencia.

   Hace unos días me reuní con ustedes, el primer día que llegaron --hay
   algunos que ya tuvieron que regresar--, realmente me admiró la nobleza
   de los sentimientos, que dejaron en mí una huella inolvidable al ver
   hombres y mujeres de otro país, el más jovencito y el mayor de edad, de
   todas las edades, algunos casi adolescentes, otros adultos con muchos
   años, de diversas iglesias, algunos no creyentes también --porque no te
   preocupabas si traías, posiblemente, algunos no creyentes--, tú lo
   dijiste, cuando hablabas de los cientos de miles que cooperaron con
   ustedes por dondequiera que pasó la caravana. Y hay algo que no puedo
   olvidar, que creo que es un reflejo de quiénes son ustedes: cuando me
   saludaban, antes de que yo pudiera decirles nada, me decían: "Gracias,
   gracias por la lucha del pueblo de Cuba, porque Cuba existe." Esto es
   lo que nunca había visto, que en el momento en que teníamos que ser
   nosotros los que diéramos las gracias, fueran ustedes los que
   estuvieran dándonos las gracias a nosotros, ¡qué ejemplo de humildad,
   Lucius, de nobleza! (APLAUSOS.)

   La lista que traía aquí era la distribución de los equipos, de las
   computadoras para uso médico; están procediendo los compañeros a
   revisarlas rápidamente para instalarlas, y ya las tienen distribuidas:
   Para policlínicos principales con servicios de urgencia van 45; para
   farmacias principales municipales, 169, porque eso combina la cuestión
   de la atención médica a la población con el stock de medicamentos y
   saber rápidamente dónde está cualquier medicina, en qué lugar; para
   hospitales de zonas rurales van 41; para centros municipales de
   información van 20; al resto de la red de INFOMED, 160. Así que ya
   están distribuidas, esperamos que puedan informarlo a los donantes.

   Hay que ver cómo andamos de piezas de repuesto, porque tenemos que
   darles mantenimiento, y cómo las mantenemos. Pero a lo mejor un día en
   una caravana viene un poco de piezas de repuesto para estas
   computadoras para que estén completas (APLAUSOS).

   Felicito al hermano Lucius, a los hermanos ayunantes, por esa gran
   proeza que hicieron, por ese gran ejemplo que han dado al mundo y que
   nos aporta la convicción de que esta dura batalla, librada con las
   armas de los principios, de la fe, de la moral y de la ética, se
   ganará; porque la ética, la moral y la fe no pueden ser destruidas con
   nada (APLAUSOS). Podrán destruir ciudades, podrán matar, pero no podrán
   liquidar jamás los mejores valores que el corazón y la inteligencia
   humana han ido desarrollando, han ido creando.

   Los felicito por esa magnífica interpretación que ustedes hacen de los
   textos bíblicos, y esos principios, esas interpretaciones no podrá
   destruirlos nada ni nadie.

   Los felicito, hermanos del Movimiento de Pastores por la Paz
   norteamericanos, canadienses. Los felicito a todos y les expreso mi más
   profundo reconocimiento y nuestra eterna gratitud.

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
