    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
   DE CUBA, EN LA CLAUSURA DEL XI FORO DE CIENCIA Y TECNICA, EFECTUADA EN
         EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 21 DE DICIEMBRE DE 1996.

   (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Muy queridos compañeros:

   Cuando hablaba el compañero Eduardo de las Brigadas Técnicas Juveniles,
   decía que hace 32 años se crearon; y era lógico que lo primero que se
   crearan fueran las brigadas juveniles, porque eran los que empezaban a
   salir ya de las universidades o de los centros tecnológicos, con una
   preparación superior a la de las generaciones que los habían precedido.

   Casualmente, hoy son varios los compañeros que nos recordaban el XXXV
   aniversario de la Campaña de Alfabetización. En realidad, todo empezó
   por esta buena prueba de lo que vale tener confianza en el porvenir y
   tratar de ver las cosas a largo plazo.

   Para nosotros entonces la Campaña de Alfabetización concentraba nuestra
   energía, nuestro entusiasmo, nuestras esperanzas consagradas a aquella
   colosal movilización, con la que por primera vez en la historia del
   mundo se intentaba liquidar en un año el analfabetismo.

   Es imposible olvidar la alegría y decisión con que aquella juventud,
   sobre todo los estudiantes, el pueblo y los maestros se movilizaron y
   marcharon a los lugares más recónditos del campo y de las montañas, a
   todas partes. Y se obró la proeza, proeza que otros países han tratado
   de repetir, sobre todo, utilizando nuestras experiencias. Claro que no
   es lo mismo tener un 30% de analfabetismo que tener un 60% ó un 70%; no
   sé qué habríamos hecho nosotros si en vez de 30% hubiera sido 50%, tal
   vez lo habríamos intentado en tan breve tiempo.

   Nuestro idioma, a mi juicio, se presta más a la lucha contra el
   analfabetismo. Cuando uno se pone a pensar en países como China, en que
   son más de 1 000 millones, donde hablan de distintas formas en
   distintas regiones, de modo que el único medio de entenderse es el
   idioma escrito --ese sí lo entienden todos los que aprenden a leer y a
   escribir en cualquier parte del país, aunque lo pronuncien de modo
   diferente, y ese idioma tiene ni se sabe cuántos signos--, es de
   admirar el esfuerzo que allí han hecho para reducir el analfabetismo a
   los niveles que tienen hoy, que es bastante bajo.

   Por eso no quiero resaltar el ejemplo de Cuba como una cosa
   excepcional, superior a lo que pueda hacer nadie; pero realmente nunca
   nadie se había planteado un reto tan grande como ese, y por ahí
   empezamos.

   Después de la alfabetización tenía que venir la escolarización, la
   disponibilidad de escuelas y maestros para todos los alumnos de
   primaria, luego para los de secundaria, preuniversitarios,
   universitarios. Por ese camino hemos llegado hasta aquí, y las brigadas
   fueron, lógicamente --como dije antes--, los primeros frutos. Es que
   cada cosa había que hacerla a su tiempo.

   También se fundaron aquellos grupos de trabajadores que constituyen la
   ANIR, que ya empezaba a funcionar con los obreros calificados más
   avanzados.

   Tenía lógica que al principio este movimiento se llamara Foro de Piezas
   de Repuesto, que es a lo que podíamos nosotros aspirar en aquellos
   tiempos, como lo hizo el pueblo e hicieron los obreros de las fábricas
   en los primeros días de la Revolución, cuando la inmensa mayoría de la
   maquinaria de que disponíamos era de origen norteamericano, igual que
   el transporte y nos quedamos sin piezas. ¿De qué otra forma se las
   arregló el pueblo entonces?

   Durante un número de años el foro funcionó como Foro de Piezas de
   Repuesto; pero todo va cambiando a lo largo del tiempo y empiezan a
   producirse ya las graduaciones masivas en las universidades.

   Al principio, por cierto, no teníamos ni suficientes bachilleres que
   enviar a las universidades, hasta que llegó el momento en que los
   graduábamos por decenas de miles. Hubo tiempos en que a las escuelas de
   medicina queríamos enviar 1 000 alumnos y no podíamos, había que enviar
   300 ó 400; y muchas veces tuvimos que pedirles a los estudiantes que se
   incorporaran a las unidades militares para el manejo de aquellas armas
   que íbamos recibiendo, la herencia que cayó en nuestras manos después
   de la Crisis de Octubre: radares, cohetes, nuevos tipos de aviones. Y
   teníamos que llamar a los muchachos a que vinieran a las fuerzas
   armadas, porque requería un nivel de conocimientos poder asimilar
   aquella técnica. Es una larga historia.

   Llegó un día, sin embargo, en que ingresábamos de 5 000 a 6 000
   estudiantes en las escuelas de medicina. Desde luego que hubo que
   construir las escuelas de medicina, y por eso es que tenemos hoy una en
   cada provincia, varias en la capital, ¡veintiuna escuelas!, para llegar
   a este número de médicos; de los 3 000 que nos dejaron a los más de 60
   000 que son hoy, que nos han permitido, aun en período especial y con
   todas las dificultades que tuvimos en medicamentos y en otras cosas, y
   tenemos todavía, llevar la mortalidad infantil a los niveles a que los
   hemos llevado.

   Otros países sin bloqueo, sin período especial, tienen la mortalidad
   infantil en 40, 50 ó más. Nosotros tenemos la mortalidad infantil por
   debajo de muchos países desarrollados y esperamos que se baje de ocho,
   esperamos, no sé qué dirá el Ministro (El Ministro dice que sí).
   Bajamos.

   Si todos imitan a Camagüey con el 5,1 es posible, yo tengo esperanzas.
   ¿Tú dices que sí o estás esperando hasta el 31? (Afirma que está
   esperando hasta el día 31, pero tiene esperanzas.) ¿Nada más que
   esperanzas? (Expresa que está casi convencido.) ¿Casi convencido?
   Bueno, vamos a decir casi la seguridad, nos comprometemos los dos en
   eso. Así que espero que se cumpla, sobre todo, tomando en cuenta lo que
   siempre ocurre en el segundo semestre, en el final del año; espero que
   estos fríos no hayan causado bajas, como pasa en otros lugares. Pero es
   un nivel, realmente, asombroso, y pienso que aquí el trabajo humano
   desempeña un papel fundamental.

   Por ahí se publicó en la prensa el caso del niño con una
   broncoaspiración allá en Batalla de las Guásimas, estaba en el campo,
   una médica de la familia intervino y le dio el primer tratamiento. Eso
   es muy grave, es casi mortal, hay que actuar rápido, y llevaron al niño
   después al central en bicicleta, de ahí en ambulancia a Vertientes y se
   salvó. Citaban el caso como ejemplo del espíritu con que estaban
   trabajando en Camagüey los trabajadores de la salud.

   Los niveles nuestros de atención, al menos desde el punto de vista
   humano, no los tiene ningún otro país, ninguno, ninguno, ni los más
   ricos, ni los más desarrollados. Bueno, es quizás una de las cosas más
   simbólicas de esta época que estamos atravesando; de modo que ahí donde
   el hombre se convertía en factor fundamental, como ha ocurrido también
   con la educación, hemos sido capaces de obtener éxitos que no
   obteníamos antes del período especial, aunque veníamos obteniéndolos,
   porque de 60 por mil a 8 que tenemos hoy ha sido una baja progresiva, a
   medida que teníamos más médicos, más hospitales y más instalaciones de
   todo tipo.

   Hoy hablamos de otras cosas. Habría parecido hablar de la Luna si en
   aquellos años a que me refiero, se mencionaban las cosas que se
   mencionaron aquí de los logros y de las investigaciones en el campo de
   la salud.

   No habíamos mencionado todavía a los científicos, entonces teníamos muy
   pocos. Creo que Rosa Elena habló de 100 investigadores (Aclara Rosa
   Elena que eran trabajadores, en general, de las estaciones,
   investigadores, técnicos, obreros). Eran 100, y ahora se menciona la
   cifra de 30 000: unas 300 veces más.

   Habrían parecido sueños, decía, algunas de las cosas que escuchamos
   aquí, y yo trataba de expresar la idea de que ese fue un camino largo y
   ordenado.

   Creamos algunos centros de investigación científica, pero apenas tenían
   recursos ni experiencia en ese campo. Uno de los primeros en
   construirse fue el CENIC, que todavía tiene un estilo arquitectónico
   del año sesenta y tantos. ¿Alguien se recuerda cuándo se hizo el CENIC?
   (Le aclaran que se inauguró en 1965.) Se inauguró en 1965, se empezó en
   1963; pero fue el primero --se llamó CENIC, porque era Centro Nacional
   de Investigaciones Científicas, era uno--, y después, por el camino se
   fue aprendiendo, por el camino se fueron formando los científicos en
   quienes podíamos pensar cuando ya el analfabetismo no era el problema.

   Estaríamos tratando de resolver, si acaso, los problemas de las
   secundarias básicas, pero hubo un programa, se construyeron cientos de
   escuelas.

   No sé si alguien sabrá la cantidad de escuelas y tecnológicos de todo
   tipo que se construyeron, y no solo fueron escuelas de enseñanza
   secundaria, sino también escuelas de maestros, o escuelas técnicas.

   No quedaron tampoco fuera las escuelas de arte, escuelas deportivas,
   escuelas especiales, escuelas vocacionales militares, escuelas
   vocacionales, y todo lo que se hacía en una provincia, se hacía en las
   demás, por eso algunas escuelas vocacionales son más grandes, porque
   teníamos dos modelos: un modelo para las provincias grandes como La
   Habana, Villa Clara y Santiago de Cuba, y otro para las provincias más
   pequeñas.

   En Oriente iban dos: Holguín y Santiago. La de Santiago, al final, que
   no estaba terminada, se repartió entre Santiago y Guantánamo, después
   de la División Político-Administrativa; pues el programa empezó mucho
   antes de la nueva División Político- Administrativa, y, al final, no
   quedó una sola provincia, de las 14 provincias del país, sin escuelas
   vocacionales, que después fueron escuelas vocacionales de ciencias
   exactas, fue el nombre que se les puso, hoy tienen todas el mismo
   programa, buscando la selección de aquellos jóvenes que tenían más
   preparación, para que fuesen a esas escuelas.

   Claro, los profesores eran muy jóvenes. Uno de los problemas más serios
   era precisamente encontrar profesores. Muchos estudiantes graduados de
   las universidades pasaban a las escuelas como profesores --profesores,
   entre otros, de las universidades-- y después a las escuelas
   pedagógicas, que fue otra de las actividades que recibieron un impulso
   tremendo, y también todas las provincias del país tenían escuelas
   pedagógicas.

   Ninguna de estas instituciones, ninguna, dejó de existir en ninguna
   provincia; era todo un programa sistemático de formas de educación en
   todos los campos, que se fue desarrollando antes de tener lo que
   tenemos hoy, hasta que llegó el momento también de darle un impulso
   fuerte a la ciencia, que no habría sido concebible en aquellas
   circunstancias, y quizás una de las cosas que pueda satisfacernos mucho
   es el hecho de que una parte grande de ese impulso se dio en los años
   del período especial.

   Es cierto que se había construido el Centro de Ingeniería Genética y
   otros estaban en construcción, pero algunos casi los acabamos de
   terminar: el Centro de Inmunología Molecular --hasta encontrarle un
   nombre resultó complicado--, que ya es un centro que tiene prestigio
   internacional, fue inaugurado hace dos años; se construyeron otros.

   Se concentraron un poco en determinadas áreas, pero ninguna provincia
   fue olvidada. Claro, ya en el terreno científico no era tan fácil hacer
   un centro como el de Ingeniería Genética en todas ellas, pero en
   Camagüey se hizo otro centro pequeño de Ingeniería Genética, donde
   empezaron trabajando con la vacuna esa contra la garrapata de la que se
   habló aquí.

   Pero algo muy importante: las universidades fueron convertidas en
   centros de investigación científica. La eterna queja que existía en
   aquella única universidad antes de la Revolución --por aquellos años
   hicieron el intento de crear dos o tres más; creo que la de Las Villas,
   una por Holguín, la de Santiago, por supuesto, eran las tres
   principales cuando triunfa la Revolución. Hoy los centros
   universitarios son más de 40, son cuentas que se van perdiendo--, allá
   por los años 1945, 1946, 1947, en las universidades no se investigaba,
   y las universidades fueron, prácticamente, los primeros centros de
   investigación después de la Revolución. Así se fue multiplicando el
   número de centros hasta tener hoy 222.

   Ahora estamos asimilando lo que tenemos. No quiere decir esto que
   hayamos renunciado a la idea de nuevos centros cuando hagan falta;
   ahora lo que tenemos es que asimilar todo lo que tenemos, de lo que
   disponemos ya, y sacarle el máximo.

   Es cierto que el período especial y el recrudecimiento del bloqueo paró
   el impulso que traíamos; pero dijimos: Lo que hay que hacer es terminar
   todos los que estamos construyendo, y, realmente, todos los que
   estábamos construyendo entonces y algunos más se hicieron en el período
   especial.

   Estábamos preparando mucho más personal científico, vimos que de
   repente no iban a tener tareas y es cuando surge algo que se mencionó
   aquí, que es la reserva científica, precisamente para cuando podamos
   continuar incrementando el número de centros de investigación
   científica.

   Creo que Peter o alguno de ustedes, de los que hablaron esta tarde,
   mencionaba la cuestión de la importancia de la investigación
   científica; pero yo creo que la investigación científica es más
   importante de lo que nosotros mismos nos imaginamos. Esa era una idea
   clara siempre, que el porvenir del país estaba en la ciencia.

   Alguien mencionó la frase esa que está escrita por allí, creo que la
   pusimos en el centro aquel de investigaciones biológicas, el
   laboratorio de Interferón, que fue el primero que construimos antes de
   Ingeniería Genética; a veces llevábamos visitantes allí y la vi más de
   una vez, decía: "El futuro del país es un futuro de hombres de
   ciencia."

   Alguien por aquí me dejó pensando cuando dijo que no se había dicho de
   "científicos", sino de "hombres de ciencia". Tal vez se podría decir,
   incluso, de "un pueblo de ciencia", porque ya es tan masivo, tiene tal
   nivel, que lo demuestran los datos que se recogieron alrededor de este
   foro: 260 000 ponencias. Son cifras astronómicas verdaderamente. ¡Qué
   cantidad de horas de trabajo, de estudio y de tiempo de meditación para
   doscientas sesenta mil ponencias! Es un poco más, creo que 263 000, en
   número más o menos redondo. Seiscientas sesenta mil soluciones de todo
   tipo, pero algunas de las premiadas aquí tienen un valor científico y
   económico muy grande; 1 700 000 personas participaron.

   Se podría decir, sin chovinismo de ninguna clase, que el capitalismo no
   ha logrado esto en ningún lugar del mundo; que ni siquiera el
   socialismo mejor o peor concebido, mejor o peor aplicado, con todas sus
   nobles ideas, porque son las más nobles ideas del mundo, no exentas,
   sin embargo, de errores en su aplicación. En ningún país socialista se
   vio un movimiento como este, hijo de más de 35 años de Revolución, y
   solo posible tras esos 35 años.

   Les decía que era un movimiento de una masividad tremenda. Vemos hoy
   con más claridad todavía aquella idea de que en las ciencias estaba el
   futuro de este país.

   No podíamos vivir exclusivamente de cortar caña y recoger café y
   tabaco, cualquiera comprende que eso no significaba un porvenir para el
   país. El país tenía que industrializarse, a lo cual dedicó la
   Revolución no pocos esfuerzos, y cuando menos había que fabricar
   máquinas que cortaran la caña y la transportaran; había que buscar
   mejores variedades de caña también, más productivas; mejores variedades
   de tabaco, de café.

   Claro que nos encontrábamos con el problema social de que ya aquellas
   actividades agrícolas, desde el primer o segundo año de la Revolución,
   allí donde había colas para algunos meses de trabajo al año, empezó a
   manifestarse bastante rápidamente la falta de personal.

   Cuando nuestra población tuvo otras oportunidades, la posibilidad de
   otros trabajos menos rigurosos, menos fuertes, empezó la movilización
   del campo hacia la ciudad, eso no lo detenía ni la reforma agraria ni
   nada, hasta que llegó un momento en que había que movilizar, solo para
   Camagüey --si mal no recuerdo--, unos 30 000 ó 40 000 cortadores de
   caña, y muchos trabajadores de la Ciudad de La Habana y de otras
   ciudades tenían que ir al campo a hacer esos trabajos y a recoger
   tabaco y café.

   Desgraciadamente, el tabaco es mucho más difícil de mecanizar, el tipo
   de tabaco que nosotros producimos. El café también es más difícil de
   mecanizar y es un cultivo de carácter artesanal, por eso, incluso, se
   han asignado tierras a núcleos familiares que quieran ir al campo, en
   las áreas del café, del tabaco y otros cultivos.

   Pero había que fabricar las máquinas, sobre todo las de la caña. La
   zafra del 70 y los ocho millones y medio de toneladas se hicieron sin
   máquinas, aunque ya teníamos alzadoras y transporte mecanizado, ya no
   era transporte por carretas tiradas por bueyes; no había centros de
   acopio, los centros de acopio vinieron fundamentalmente después del año
   1970. Y todos recordaremos esas fotos en que aparecía el Che con una
   maquinita en sus intentos de inventar y crear una máquina para cortar
   caña.

   Aquella maquinita, para compararla con algo, parecía una bicicleta, un
   triciclo o algo de eso. Los motores de los que entonces se hablaba eran
   de 50 caballos, porque se calculaba muy poco para cortar la caña. Era
   muy sencilla aquella máquina, pero fue el primer esfuerzo de
   mecanización del corte que comenzó el Che y él mismo estaba probando la
   máquina.

   Hoy hemos premiado aquí a un centro de trabajo destacado: la fábrica de
   combinadas de caña de Holguín. ¡Y qué máquinas hacemos ya!

   Las máquinas que fabricábamos antes del período especial, aunque
   estamos y estaremos agradecidos, llevaban motores soviéticos, las
   cuales no se caracterizaban, en algunos casos, por ser especialmente
   buenos; sin embargo, los soviéticos nos ayudaron en la idea de crear
   esa fábrica, nos dieron créditos para hacerla. Los primeros motores
   creo que eran ya de 125 ó 150 caballos; después se usaron de más de
   200. Hoy las máquinas que fabricamos llevan motores de una gran
   calidad, en parte hechos aquí y en parte importados de las mejores
   marcas del mundo. Esas KTP-2M --la M quiere decir modernizada--, los
   primeros cientos de ellas los hicimos con el motor Taíno, un buen
   motor, mucho mejor motor que el soviético.

   Uno de los problemas que tenía el motor soviético era mucha rotura, que
   paraba constantemente las máquinas y reducía la productividad; pero era
   lo que teníamos. Cada combinada de aquellas gastaba casi dos motores al
   año; pero detrás de las máquinas venían los motores, como venía el
   petróleo y venía todo. Gastaban mucho petróleo aquellas, pero no había
   otras, y el combustible estaba asegurado.

   En las condiciones de período especial esas máquinas se convertían en
   un dolor de cabeza tremendo. En primer lugar, el problema de piezas
   para aquellas máquinas, el gasto de combustible, la baja productividad
   de las máquinas, lo cual no excluye que de vez en cuando un operador
   excepcional haga el doble que otro; pero las máquinas tenían que
   detenerse constantemente, constantemente había que estarles cambiando
   los motores en medio de la zafra, siempre se necesitaba un montón de
   motores de repuesto; aquello era una guerra. Pero ya no existían
   aquellos motores de repuesto y todas aquellas cosas.

   Esa fábrica hoy es una gran fábrica, en realidad. Se hicieron
   innovaciones importantes, ahora tienen otro prototipo, en cuyo diseño
   participó el compañero que subió aquí a recibir un premio. Hemos visto
   el modelo nuevo, KTP-3 --no es M, no es modernizada--, de esas están
   terminando 15, les faltan 3.

   Lo que hemos hecho con las KTP-2 es modernizarlas, hidraulizarlas.
   Alguien me dijo que el compañero cuando habló sobre eso había hecho
   unos pronunciamientos brillantes en el foro. El año pasado ingresaron
   al parque de combinadas menos de 500 modernizadas. ¿Cuántas fueron el
   año pasado? (Le responden que 250.) Este año entran 500 KTP-2M, con
   motores modernos. Bueno, realmente están trabajando con motores
   Mercedes Benz. Los estamos estudiando, los estamos comparando, incluso,
   con nuestro Taíno. Desde luego, no tenemos una industria como para
   hacer un motor exactamente igual que ese, pero seguimos haciendo
   también cientos de motores Taíno, que les ponemos a combinadas que, no
   habiendo sido modernizadas, tienen todavía los viejos motores
   soviéticos. Incluso, con mucho trabajo, adquirimos alguna cantidad de
   motores soviéticos pues eran miles las que usaban ese tipo de motor.
   Pero se está produciendo una revolución en las combinadas gracias a esa
   fábrica.

   También allá en Holguín, en una planta al lado, ya están construyendo
   combinadas de arroz, aunque no completas todavía, de mucha más
   capacidad que la de las máquinas que teníamos, mucho más modernas.

   De modo que el país tenía que hacer muchas cosas: en el campo de la
   industrialización tenía que hacer muchas cosas, no había producción de
   acero, era muy pequeña la existente; no había producciones mecánicas.
   Hoy tenemos una serie de plantas mecánicas que también pueden ir siendo
   modernizadas y que no se sabe lo que pueden crear. Hemos avanzado
   bastante en electrificación. Es decir, el país tenía que modernizarse
   no con pocas dificultades, porque algunos de los equipos que recibíamos
   tenían atrasos tecnológicos.

   Es indiscutible que en el campo socialista, en la propia URSS, donde
   fueron capaces de grandes hazañas técnicas, y la conquista del espacio;
   donde lograron equipararse en la defensa después que Estados Unidos
   tenía el monopolio nuclear, donde llegaron a construir aquellos equipos
   y aquellos cohetes de distintos tipos que la convirtieron en una
   potencia colosal, obtuvieron logros impresionantes en la ciencia y en
   la técnica; pero en muchas ramas, sobre todo en las industrias civiles,
   tenían atrasos tecnológicos en muchas cosas.

   Hubo también un fenómeno que para nosotros debe ser muy ilustrativo y
   era la falta de aplicación de los resultados de las investigaciones a
   la producción. Muchas veces vendían las patentes por todo el mundo y
   había gente produciendo buenas cosas con patentes soviéticas; pero no
   hubo una estrategia de aplicación de todo lo que lograban los centros
   de investigación, y a veces pasaban 20 años antes de aplicar uno de
   esos resultados. En la esfera militar lo hacían rápidamente, puesto que
   era una cuestión de supervivencia frente a las amenazas de sus
   enemigos; pero en otros campos se produjeron esos descuidos, esos
   atrasos, en los cuales nosotros no debemos caer jamás. Por eso esa
   palabra "generalización" tiene tanta importancia, tanta como los
   resultados de las investigaciones, porque si no carece de sentido.

   Les decía que nuestro país tenía que dejar de vivir exclusivamente de
   unos pocos productos, no dudo de que llegue el día en que exportemos
   combinadas de esas, tan buenas como las que puede hacer algún otro país
   en el mundo. No dudo de que muchos de esos resultados los exportaremos
   también, y ya hay algunos de ellos que están siendo exportados, ya
   algunos representan ingresos económicos importantes para el país, sobre
   todo los que hemos ido desarrollando en la biotecnología y la industria
   farmacéutica.

   Vean el impulso que han tomado algunas cosas, que la capacidad de las
   vitroplantas sería suficiente para suministrar de semillas de plátano a
   toda la América Latina, si surgiera la demanda. ¡Vean qué capacidad! Y
   se fueron creando, porque cada provincia fue impulsando su vitroplanta.
   Claro, algunas avanzaron más.

   Villa Clara se colocó a la vanguardia en este terreno y tienen cosas
   allí que son admirables y que prometen mucho. No sé si aquí se habló
   mucho de eso, pero pudimos ver allí que es posible que un día la caña
   no se siembre por trozos. Hay que dedicar miles de caballerías a
   semilla todos los años; es posible que un día la caña se siembre como
   el arroz, o como el frijol, por semillitas. Calculen cuánto ahorraría
   eso en trabajo, qué economía le daría a la industria azucarera. Y así
   por el estilo, van desarrollando variedades.

   En la papa avanzan, el país se gasta un montón de millones de dólares
   en semillas de papa, así que resolver eso ya significa ahorrarse ese
   montón de millones, entrar en tecnologías nuevas que revolucionan la
   agricultura. Y estamos hablando de los resultados de una de las áreas
   de las investigaciones que es aplicable a muchas de las ramas de
   nuestra agricultura y producto seguro de exportación.

   Es cierto que en el mundo solo hacen eso y tienen fuerza para hacerlo
   las transnacionales, pero no hay ninguna empresa latinoamericana que
   pueda producir la décima parte de las semillas de plátano que podemos
   producir nosotros.

   Cuando viene una plaga y liquida las plantaciones, hay que renovarlas
   en cualquier parte, o cuando surgen mejores variedades, de calidad
   superior, hay que renovar las plantaciones. En nuestro caso, cuando
   ocurran calamidades de ese tipo o ciclones. Y nosotros hemos tenido que
   defendernos, porque aquí nos han aplicado más de una vez la guerra
   biológica, eso es seguro. Aquí no existía la sigatoka negra y un día
   apareció a lo largo de una franja de esas de los corredores aéreos. Han
   reconocido más de una vez que introdujeron actividades como la peste
   porcina, y hay muchas evidencias de enfermedades extrañas de ese tipo
   que han aparecido en nuestro país, que no tienen una explicación
   lógica.

   Esa fue una de las razones por las cuales nosotros impulsamos el CEMSA,
   para defendernos del peligro de las plagas que podían surgir de forma
   natural o introducidas deliberadamente en el país, teníamos que
   defendernos de todos esos peligros.

   Les contaba que productos de la ciencia se están exportando y algunos
   tienen ya un volumen de mucha importancia. ¿Hasta dónde puede llegar
   eso? No se sabe, porque la realidad es que en unas cuantas ramas
   importantes estamos a nivel de cualquiera de los países más avanzados.

   Se habló de la biotecnología, pero también se hizo un esfuerzo temprano
   --y lo recordaba cuando Peter habló-- con esas primeras computadoras
   cubanas. Nosotros fuimos de los primeros, entre los países socialistas,
   en desarrollar la electrónica, y por determinados errores humanos no
   tenemos hoy en la computación o en la electrónica el mismo nivel que
   tenemos en otras áreas como la biotecnología --cosas que pasaron,
   errores de tipo humano--, y algo que estaba muy avanzado y que
   empezamos en la Universidad de La Habana se paralizó. Después hicimos
   nuevos esfuerzos y hoy tenemos un Instituto Central de Investigaciones
   Digitales, con un gran número de cuadros científicos, de gente creadora
   que, aparte de los que tiene el CENIC y otros lugares, están haciendo
   equipos importantes, casi casi lo que necesitan hoy son componentes, y
   hay todo un programa coordinado con salud pública para suministrar, en
   primer lugar, a nuestros hospitales.

   Aquí subió la muchacha que trabajó en este equipo para cardiología. Yo
   lo he visto, es pequeñito, manuable, es un gran avance. Ellos tienen un
   programa, con los recursos que se han podido ir consiguiendo, para
   suministrar a nuestros hospitales. Por eso cuando hablaban los de
   electromedicina yo recordaba --y ellos también lo recordaron-- el papel
   tan importante que pueden jugar algunas instituciones como el ICID en
   el programa de reequipar, modernizar, porque tenemos como mercado, en
   primer lugar, nuestros hospitales, pero son equipos que pueden
   exportarse también; en virtud de la cooperación y de la integración,
   todos esos centros pueden hacer mucho para resolver este tipo de
   problemas. Trabajan también intensamente en la automatización.

   Un día tenemos que aspirar a ser exportadores de todo lo que salga de
   nuestra ciencia. Sí, ya no será caña, café y tabaco; la Revolución ha
   creado las bases para que nuestro país aspire a vivir en el futuro no
   solo de esas producciones, porque no vamos a renunciar a ninguna, sino
   de muchas nuevas producciones, en que la calidad de nuestros productos
   y las ventajas de poder trabajar unidos y coordinados, nos puede
   permitir suministrar muchas cosas al mundo. Las mismas vacunas, cuántos
   beneficios han producido ya; no digo al país, le han producido al país,
   pero les han producido a otros países, resolviendo problemas serios de
   salud.

   En este campo los centros de investigación son nuestras fuerzas
   defensoras de la salud, porque hay problemas serios en el mundo, surgen
   nuevas enfermedades, plagas y nosotros tenemos que desarrollar los
   medios para defender la salud humana, la salud vegetal y la salud
   animal.

   Ya ustedes vieron la enumeración del programa de vacunas. Bueno,
   impresiona lo que hemos logrado con lo de la hepatitis; es sintética,
   no viene de la sangre, fue por biotecnología que se logró esa vacuna;
   lo mucho que hemos logrado con la vacuna antimeningocócica tipo B; las
   nuevas vacunas que estamos haciendo, que sean eficientes contra el
   cólera, o contra la leptospirosis, que cobra un número de vidas cada
   año en el país; la idea de nuevas vacunas de otros tipos, la idea de la
   combinación de las vacunas, y las vacunas tienen y tendrán una
   permanente importancia, porque siempre es más económico prever la
   enfermedad que curar las enfermedades.

   Puedo citarles un ejemplo: el SIDA. Varios países en el mundo empezaron
   a luchar para buscar una vacuna contra el SIDA y fueron descubriendo
   que las dificultades son grandes, por el carácter mutante de estos
   virus; siguieron otras vías, también vías con productos químicos,
   farmacéuticos, todas las vías posibles, porque asustó mucho. Han
   logrado algunos productos por la vía farmacéutica, un coctel de
   productos --algo parecido a lo que se utiliza con la leucemia sobre
   todo en casos de niños--, que logran reducir la cantidad de virus, el
   volumen de virus. No tienen nada todavía que cure la enfermedad, pero
   pueden prolongar la vida de alguien que esté contagiado.

   Eso lo discutieron y lo publicaron recientemente en un congreso, hace
   apenas unos meses, en Vancouver, Canadá, donde fueron miles de médicos
   o representantes de distintas instituciones, y hablaron de esos
   avances, que produjeron, como es lógico, cierto aliento; pero es que el
   costo de esos medicamentos es inaccesible para el mundo. Unicamente
   gente rica o países ricos, muy desarrollados, pueden hacer esos
   tratamientos, cuesta 12 000 dólares al año, no para curar, sino para
   combatir el virus y mantener un nivel que dificulte la enfermedad,
   porque la enfermedad se desarrolla estando presente el virus, a veces
   tarda un año o dos o más.

   Estas son medidas farmacéuticas; pero eso no elimina la necesidad de la
   vacuna. Las decenas y decenas de millones de personas que en el Tercer
   Mundo son portadoras del virus y donde el crecimiento es incontrolable,
   ¿cómo pueden gastarse 12 000 dólares para tratar a un paciente?

   Imagínense si hay países que tienen un millón, y los hay, y si no los
   hay pronto los habrá, ¿cómo tratar el millón de personas? ¡Doce mil
   millones! Es imposible, si mis cuentas no están mal. Multiplicando 1
   000 000 por 12 000... La cifra es tan exagerada que uno no la quiere
   creer.

   Hay que seguir trabajando en la vacuna contra el SIDA, y nuestro país
   está entre los primeros en esa batalla. Y lo que voy a referirles no es
   para ser optimista, sino simplemente para reflejar el esfuerzo que
   hacen nuestros científicos y cómo son nuestros científicos.

   Se pusieron a trabajar inmediatamente en la búsqueda de una vacuna.
   Toda vacuna nueva requiere una serie de etapas, para concebir una
   vacuna que sea eficiente o que consideren que sea eficiente, y después
   vienen un montón de investigaciones y producir esa que concibieron;
   después vienen pruebas con ratones y todo tipo de animales; pruebas con
   los monos, los que más se parezcan al hombre --son etapas--, y por fin
   viene una etapa de pruebas que es con el hombre.

   ¡Imagínense la prueba de una vacuna contra el SIDA en el hombre!, pero
   los científicos no tienen otro camino; hacen falta personas dispuestas
   a prestarse de conejillo de Indias. Bueno, ya nuestros investigadores
   están a nivel de ensayos humanos, ya están haciendo ensayos humanos.

   Teníamos cierta duda sobre si mencionábamos esto, ¿no?, para no crear
   falsas expectativas, puesto que una investigación de esto puede
   requerir todos estos trabajos y, al final, no resultar eficiente para
   los fines que se busquen.

   Una vacuna contra el paludismo, donde ha luchado mucho un científico
   colombiano que ha estado aquí, amigo de Cuba, Patarroyo --que es una
   eminencia, es un genio en este tema de las vacunas, tiene ideas muy
   nuevas--, el problema que confronta su vacuna hasta ahora es el tanto
   por ciento de eficiencia, que no es de un porcentaje suficiente de
   protección.

   Claro, los vecinos del Norte hicieron algunas pruebas con esa vacuna y
   la han impugnado con desdén, aparentemente se ha exagerado el bajo
   nivel de efectividad; pero es un camino. ¿Cuánto tardará en tener la
   vacuna con la eficiencia necesaria?

   Hay vacunas, por ejemplo, contra el cólera, pero el nivel de eficiencia
   no es suficientemente alto. La vacuna tiene que ser eficiente en un
   grado alto, para brindar una real protección.

   Este científico está librando una batalla tremenda. Tengo la impresión
   de que más tarde o más temprano logrará éxito. El ha dado conferencias
   en algunos centros nuestros, hemos ido a esas conferencias, y tiene
   algunas ideas, realmente, brillantes y revolucionarias en materia de
   vacunas.

   Esa vacuna contra el paludismo que no ofrece todavía una protección
   suficientemente alta, lo más probable es que la lucha por obtenerla sea
   difícil y larga; pero el avance logrado es notable.

   Claro, cuando se hace una prueba humana ya se han hecho toda una serie
   de pruebas anteriores --como dije-- con animales, para ver a cuánto
   eleva la resistencia de los animales al virus; hablando de forma
   sencilla, porque puede haber dos o tres tipos o más de virus, o
   bacterias, y surgir otros. Los que hacen una vacuna de esas tienen que
   contemplar ese problema; pero no pueden dejar de luchar.

   Ahora, ¿de dónde salieron los voluntarios para nuestra vacuna contra el
   SIDA? De los científicos salieron los voluntarios (APLAUSOS); 24
   jóvenes, muchos de ellos con trabajos destacados, son los que hoy están
   vacunados, digamos, y son los que van a mostrar los primeros
   resultados. Uno de los índices muy importantes es cuánto se elevan los
   antígenos del virus. Ese es un acto de un gran heroísmo y de un
   heroísmo silencioso, pero hay muchos más que se han ofrecido. Eso es lo
   que significa la Revolución.

   Ahí por el mundo no sé cómo se las arreglan, si van a las cárceles a
   buscar candidatos, o si pagan cifras de dinero grandes. Puede haber
   también voluntarios, no lo niego; en cualquier parte del mundo puede
   haber voluntarios. Nosotros tenemos 24 compatriotas que ya están
   participando en la fase de los ensayos humanos de la vacuna, calladitos
   y sin publicidad.

   Advertí ya con toda claridad lo difícil que es un proceso de ese tipo y
   los muchos riesgos de que no se logre inicialmente lo que se busca;
   pero luchando y luchando se alcanzan resultados. Claro, todo el mundo
   comprenderá que esos compañeros son objeto de una observación especial
   y que se toma en cuenta todo lo posible el riesgo para reducirlo al
   mínimo. Pero qué hermosa tradición la de nuestro país; en un país que
   tiene hombres y mujeres como esos se puede confiar, se puede confiar.

   Yo no tengo ninguna duda de que eso va a ir marchando bien y que no
   peligrará la vida o la salud de esos compañeros. Peligro hay, lo que
   quiero decir es que logremos evitar que se enfermen.

   Hay una anécdota que he oído alguna vez, que cuando Finlay, ustedes que
   conocen mejor los detalles, él se había ofrecido para usar la vacuna,
   ¿llegó a hacerlo o no? ¿Qué tú sabes de eso Rosa Elena? (Explica Rosa
   Elena Simeón que quien primero le puso la vacuna a su hijo fue Romay,
   que introdujo la de la viruela para el control de esta enfermedad en el
   país, y que Finlay cogió un mosquito infestado en un tubo de ensayo y
   se lo puso para que lo picara para demostrar que era este el que
   trasmitía la fiebre amarilla.)

   Un mosquito infestado ya, y, sin embargo, no se enfermó (Expresa que al
   parecer la dosis usada en él no fue suficiente, aunque se enfermaron su
   hijo y otras personas).

   Yo he oído esa anécdota, hay que rebuscar en la historia porque tiene
   un antecedente, lo que hizo Finlay. Lo que han hecho nuestros
   científicos es ya una cosa tan honrosa, tan admirable, tan valiente
   (Explica Rosa Elena que Finlay se inoculó el virus no con una
   jeringuilla, sino con un mosquito y se enfermó).

   Me falta por decir que cuando la meningocócica los trabajadores del
   "Finlay" se prestaron también, e hicieron las pruebas de la vacuna
   antimeningocócica.

   Cuando se dan las situaciones estas en que hace falta un ensayo humano
   en determinadas vacunas, siempre se necesitan voluntarios, ¿qué otro
   día mejor que este para contarles lo relativo al hecho de que ya
   estamos en la vacuna contra el SIDA en la fase de ensayos humanos?
   (APLAUSOS.) Y me parece que lo que les he explicado sobre el tema
   cumpla el objetivo de no despertar expectativas, o la idea de que ya
   tenemos la vacuna, sino que hemos dado un importantísimo paso en esa y
   en otras.

   Mientras hablaba Sierra de las vacunas, del potencial que tienen y de
   la realidad de que la vacuna es la medida más segura y la más
   económica, recordaba que, por ejemplo, en días recientes leí que hay
   una gran epidemia de lo que llaman influenza allá en Estados Unidos y
   que en el 99% --decía el cable-- de las pruebas que se hacían aparecía
   un virus de un grupo que se llama A(H3N2) --para los trabajadores de la
   vacuna, lo que aparece es un A(H3N2), me fijé bien para que no se me
   olvidara la clasificación del virus--, que parece que está bastante
   extendido.

   Ese virus ha costado, en un número de años, unas 400 000 vidas, porque
   las gripes esas se riegan bastante. Recomendaban en los asilos, porque
   hace un especial daño, según la edad, usar una vacuna contra ese virus,
   ello indica que al parecer esa vacuna existe, porque la recomendaban
   como tratamiento preventivo en asilos y hogares de ancianos. A través
   de los sistemas de información, Rosa Elena, la gente puede averiguar
   todo lo que se sepa sobre ese virus. Aconsejaban también dos
   medicamentos antivirales, que decían que eran efectivos si se aplicaban
   en los dos primeros días de la presencia del virus; eso no le da tiempo
   a nadie, la gente pierde una noche en descubrir los síntomas y es muy
   difícil. Por eso ahí también ellos recomendaban la vacuna, pero estas
   eran las fórmulas de tratamiento, y, desde luego, estar advertidos y
   diagnosticar rápido.

   Todo el mundo habrá oído decir que por ahí andaba una gripe fastidiando
   bastante. Le ponen distintos nombres, no se sabe si es la misma u otra.

   Después de la Primera Guerra Mundial, los millones de personas que
   murieron de la influenza fueron casi tantas como las que murieron en la
   guerra.

   Ya que se habló de las posibilidades de la vacuna, yo recomendaría que
   se estudiara también la información que exista sobre esa vacuna, y se
   piense en las posibilidades de que nosotros defendamos a la población,
   en parte, por ese procedimiento; porque ese tipo de enfermedades mata
   gente, y a mucha gente, en ocasiones, se le transforma en una neumonía,
   aparece con fiebres largas, prolongadas y es peligrosa. Cito esto como
   un ejemplo de lo que se decía sobre la importancia de la vacuna y el
   enorme potencial que queda todavía.

   En las ideas de este científico colombiano, ya no trabajarían en el
   futuro con partículas de virus, sino que utilizarían unos
   procedimientos de la química para producir determinados elementos que
   bloquean el efecto del virus; eso permitiría la producción ya de
   vacunas que no partan ni del virus, ni de la bacteria. Por eso,
   realmente, si tales ideas prosperan, sería una revolución lo de la
   vacuna.

   Pero yo estoy convencido, y más convencido todavía que Sierra --y de
   verdad que Sierra no daba señales de ninguna duda--, de que la vacuna
   tiene un enorme potencial por delante. Además, aparecen nuevas
   enfermedades.

   También se habla de una enfermedad bastante fastidiosa que ha aparecido
   en unos cuantos países, que es ocasionada por una bacteria, una
   Escherichia, que dicen que está en el organismo, que suele estar en los
   intestinos de manera normal, pero que en determinadas condiciones se
   hace patógena; sobre todo, hablan de una que dicen que es 0157.

   Averigüen sobre la Escherichia 0157, reúnan información de todo eso,
   que más vale ir previniendo las cosas de hoy y de mañana, y ya que
   tienen tanto entusiasmo como el que han demostrado aquí en este foro,
   les podemos dar más tareas, aunque no esté en los 12 puntos que tienen
   ellos en el proyecto de Rosa Elena. Hay que estar preparados, hay que
   estar preparados siempre para abordar cualquier tipo de enfermedad.

   Fíjense cómo nos sorprende el misterio de la neuropatía, cosa muy rara
   también, rarísima, y de todo eso recogimos bastante información, porque
   eran constantes las reuniones, los análisis y las pruebas. Sobre la
   marcha hubo que librar la guerra de la neuropatía, que apareció de una
   manera rara en un lugar y después por otro. Todavía guarda misterios,
   pienso que tiene que haber ejercido una influencia grande para
   superarla el programa de suministro masivo de vitaminas que hicimos,
   sobre todo de la B. Había alguna gente que se la echaba a los pollos
   (RISAS), porque siempre hay gente que le gusta cometer
   irresponsabilidades. Claro, estaba gratis, ahora se cobra barato, y
   recauda; un número elevado de personas la consumen, pero tenemos que
   seguir insistiendo. Pienso que desempeñó un papel, pero no está
   totalmente esclarecido el misterio. Se luchó, se buscaron
   procedimientos de todas clases, se hizo un trabajo colosal en relación
   con esa epidemia hasta que pudo dominarse.

   La del dengue fue otra de las grandes batallas, y ese dengue no tiene
   explicación que apareciera por nuestro país. Ahora cuando tienen dengue
   por ahí en países de América Latina, nos piden colaboración, nos piden
   información, nos piden ayuda. Pero el dengue fue una batalla tremenda
   hasta que se ganó; hubo que perseguir los mosquitos esos, uno por uno
   casi: en cada botella, en cada goma, en cada tanque --no tanque de
   guerra (RISAS)-- medio vacío que anda por ahí, dondequiera que hay un
   tanque de agua de consumo, sin tapa. Fue todo el pueblo organizado, y
   quizás una de las luchas más tremendas que haya librado el país.

   Podría aquí incluir el hecho real de que la política de llevarnos los
   médicos y las agresiones biológicas que hemos recibido, fueron de los
   elementos que impulsaron el programa de formación de médicos, realmente
   eso lo impulsó; sugería eso antes, pero fue así: hemos tenido que
   enfrentarnos a eso. Los imperialistas estuvieron un montón de años
   preparando las guerras química, bacteriológica, nuclear; no les
   alcanzaban decenas de miles de bombas nucleares y querían las bombas
   biológicas. Todo esto nos obligó, desde luego, a esforzarnos y a hacer
   realmente esfuerzos especiales.

   Creo que estaba hablando antes de las vitaminas B, que alguna gente no
   las tomaba y se las echaba a los pollos; que no podíamos descuidarnos,
   que teníamos que seguir insistiendo en el uso de esas medidas, porque
   toda la gente no reacciona con el mismo sentido de responsabilidad,
   tiene el medicamento y no lo usa. Hay que crear una mayor cultura en
   este problema de la medicina; una gran parte de la gente se
   automedicamenta, y el que esté limpio de pecado que tire la primera
   piedra (RISAS).

   Hay quien no sabe si escoger una aspirina, un feldene o una cosa de
   esas, se arreglan un dolor de huesos y se complican el estómago y les
   sale una úlcera en el duodeno y todas esas cosas; porque, como ustedes
   saben bien, creo que los primeros que se automedicamentan son los
   médicos. Y hacen muy mal, porque deben ir a ver a gente que sepa de eso
   (RISAS).

   Sobre el movimiento del foro, creo que aquí se ha dicho más que
   suficiente, sobre su fuerza, sobre la mejor calidad, la mejor
   organización, los mejores resultados.

   Hemos hablado del aspecto médico, pero por ahí hay algunas de las cosas
   de índole industrial y económica que se han hecho que tienen una enorme
   importancia. El problema de la solución del gas, de los compañeros de
   Santiago de Cuba; el problema del estudio de los tubos de las calderas,
   cuánto significa eso; las máquinas nuevas que han hecho en Holguín,
   cuánto no significan de ahorro de combustible, de incremento de la
   productividad del trabajo. Y lo que hay que hacer en los centrales
   azucareros es un mundo.

   Este año, para esta zafra, hemos logrado, por lo menos, que tengan
   comunicación todos los centrales dentro del central. Antes había algo y
   tenía que salir un hombre corriendo con un mensaje; estaban como
   nosotros en la Sierra Maestra: un mensajero corriendo de un extremo a
   otro del central para dar el detalle tal y más cual. Ahora todas esas
   áreas van a estar comunicadas, cualquier dato se trasmite de inmediato;
   pero van a estar comunicados con todos los centros de acopio, van a
   estar comunicados con las UBPC cañeras, van a estar comunicados con los
   pelotones de combinadas y de transporte, así que habrá una comunicación
   total. Y no crean que fue grande el gasto; pero se ha logrado para este
   año una comunicación total, lo cual debe rendir mucho en ayudar a
   evitar interrupciones, en buscar un mejor aprovechamiento de la caña,
   de los jugos.

   Aquí se mencionaron inventos que pueden significar algunos de ellos
   decenas de millones. De algunos no se ha hablado, que están haciendo
   también los investigadores; pero, incluso, hay algunos por ahí --no los
   voy a mencionar, no es conveniente todavía mencionarlos-- de carácter
   industrial que pueden significar para el país cada año un ahorro de 40
   millones de dólares.

   Ya estamos viendo la ciencia convertida no solo en algo que ayuda a
   salvar vidas, a aliviar el dolor, a resolver problemas muy humanos,
   sino que puede significar importantes ingresos para el país. Claro,
   todo eso hay que patentarlo, protegerlo dentro de lo posible; apoyarnos
   en las organizaciones mundiales, porque --como ustedes saben--
   cualquier cosa que inventemos nosotros nuestros vecinos del Norte
   pueden copiarlo inmediatamente, y no solo nuestros vecinos del Norte;
   ellos protestan bastante de que les copian y tienen litigios con otros
   países. Pero, ¿qué respeto van a tener por una invención nuestra? Es
   por eso que siempre hay que estudiar todo lo de las patentes, y en la
   patente hay que decirlo todo.

   Hay algunos resultados científicos: figúrense, ¡cuarenta millones una
   sola cosa! Y, desde luego, si hubiéramos podido comercializar algunas
   de las potencialidades que tenemos y que han chocado con barreras
   fuertes fuertes fuertes, de las que tienen los países industrializados
   --veremos cómo se comporta todo eso ahora con la famosa organización
   mundial de comercio, ellos tienen todo tipo de barreras: arancelarias,
   no arancelarias, requisitos tremendos que no hay quien los cumpla o los
   pueda cumplir--, lo que nosotros estaríamos obteniendo hoy ya del
   trabajo que se ha hecho sería tremendo.

   Creo que la vida nos ha enseñado bien, pero muy bien, la importancia de
   este esfuerzo que se ha hecho; pero no es solo el aspecto técnico de la
   cuestión. Ya aquí se dijo por varios compañeros que el foro era un
   poderoso movimiento político e ideológico; sirve para demostrar el
   nivel de conciencia, de unidad, de integración que hay en nuestro país.

   Yo citaba el caso de los voluntarios, pero habrá otra cosa que pasará a
   la historia para elevar la imagen, el mérito y el honor de los
   científicos, y es el dato que nos dio el compañero de las brigadas
   técnicas sobre eso, su recogida de una ayuda para el festival, algo que
   él dijo, que todos nos reímos aquí, cuando dijo que recaudó 1 200 pesos
   y 15 centavos en divisa --parece que alguien tenía 15 centavos...--; lo
   que no dijo entre cuántos lo recogió. Esa es una de las cosas más
   maravillosas que se han dicho, porque están demostrando que estos
   hombres y mujeres que están aquí, estos trabajadores de las ciencias,
   no tienen divisa (APLAUSOS), no tienen moneda convertible, con ese
   noble y valiosísimo trabajo; reciben su modesto salario en pesos.

   Lo más que podríamos decir es que si eso ocurre hace año y medio, 1 200
   pesos habrían sido más o menos 12 dólares, a 100, no cuando estaba a
   150; tú podías cambiarlo, en esa época no existían las casitas de
   cambio, tenías que ir a la bolsa negra, pero en bolsa negra conseguías
   12 dólares. Hoy, por esos 1 200, si vas a una casita de cambio de esas,
   sin violar la ley --aunque no se lo recomiendo a nadie--, obtienes 60
   dólares. Es decir que esos pesitos nuestros, y gracias al esfuerzo de
   estos dos años, valen algo. Antes estaban a 150 por un dólar, ahora
   está alrededor de 20, por ahí, en unos lugares un poquito más y en
   otros un poquito menos. Y tenemos que seguir luchando para que esos
   pesos valgan más o para que un día les podamos dar más pesos a nuestros
   trabajadores.

   Hay determinados sistemas de estímulo, como ustedes saben, los tienen
   los cañeros, los mineros, es un número relativamente alto, y no todos
   los científicos, pero algunos lo tienen. No es mucho, es modesto, es
   casi más que nada una muestra del aprecio por los científicos; pero es
   que todavía no se lo han dado este año. Es tan poquito, que yo habría
   recomendado que no les pidieran nada a los científicos, porque si
   ponían sería un peso convertible. Claro, al final del año es la única
   vez que reciben.

   En la medida en que el país pueda, tiene que ir mejorando las
   condiciones de vida de todos, y no serán olvidados ni pueden ser
   olvidados los científicos; pero los 15 centavos que te dieron --ya no
   hablo de los pesos cambiados en las casas de cambio que puso el
   banco--, los 15 centavos esos no se me olvidarán jamás, ¡jamás!
   (APLAUSOS.) ¿De dónde sacan 15 centavos nuestros combatientes? Va y
   hasta un tanque de esos que ya no les sirvan para el combate, y debe
   haber muy pocos de esos tanques, esos hasta le pueden regalar un
   tanque, porque tienen tantos..., pero divisas para el festival. Ah, la
   colaboración de ellos en todo lo que necesiten sí la tendrán. Por eso
   hay cosas que son símbolo de cómo han trabajado.

   Ya un día tendremos más, pero lo tendremos por lo que estamos haciendo
   hoy, por este trabajo de que hablamos.

   ¿Saben quién tiene algunas divisas? Un señor que estoy viendo delante
   de mí aquí y que le dieron un premio como centro destacado, Gómez
   Cabrera. Pero, ¿saben por qué?, gracias a la ciencia, gracias a la
   calidad de los médicos que tiene allí en "Hermanos Ameijeiras", y
   porque un número pequeño de habitaciones se dedica al llamado turismo
   médico, que es sencillamente exportación de servicios médicos, con los
   cuales recaudan algún dinerito que lo dedican a reparar equipos.

   Hay un número de hospitales en nuestro país, unos recaudan más, otros
   recaudan menos, donde se estableció la norma de que dejaran un poco de
   capacidad para exportar servicios médicos que se cobren en divisas y
   ayuden al mantenimiento de los equipos, del hospital en general. Ojalá
   podamos ampliar eso, pero siempre se ha explicado la cuestión, y hay
   unos cuantos hospitales buenos: el "Frank País" tiene, el CIMEQ tiene,
   pero no se aparezcan por allá a pedirles, porque no les van a dar nada,
   eso lo necesitan para equipos y medicinas. Hay algunos hospitales que
   se autosuministran de medicinas y de los gastos en divisas, y hay
   algunos que aportan al país, porque algunos fueron construidos para
   eso.

   Se construyó un centro de investigación de ozono, al lado había un
   politécnico que ya no se necesitaba, porque se construyó el otro al
   lado de la industria alimenticia y allí donde estaba el politécnico
   Ejército Rebelde hay un hotel hoy que es una maravilla, y ese debe
   recaudar y ayudar a la nación.

   A la medicina le hemos dado tareas que ayuden a buscar recursos para
   salud pública, para medicamentos y algunos equipos; no para todo lo que
   necesitan, es imposible. Está priorizado absolutamente el servicio
   nacional.

   Le hemos pedido también a salud pública que recaude, y recauda. Tienen
   un gran prestigio los médicos cubanos en el mundo. Un solo país que
   visitó en estos días nuestro Ministro de Salud ha solicitado 600
   médicos. Los pagan, naturalmente; claro, precios razonables, no los
   precios esos que cobran los países ricos. Nosotros, afortunadamente,
   podemos ayudar cuando enviamos médicos de calidad y cuando los costos
   de ese médico son mucho menores para el país. Ya tiene más de 200 allí,
   dicen que tienen un prestigio esos médicos tremendo. ¿En cuántos
   lugares diferentes? (Dotres le informa que en nueve lugares.) ¿Y a
   cuántos lugares van a mandar en definitiva? (Le dice que a 25 lugares,
   incluyendo la docencia médica.) Tienen una población grande, pero no
   hay médicos, el apartheid no formaba médicos para la población
   africana.

   Esos son recursos que se han ido acumulando, y siguen graduándose
   médicos, porque no podemos cerrar las escuelas de medicina, reducir sí;
   hoy el ingreso no es de 5 000 ó 6 000, es de 2 000.

   Los médicos tienen otra cosa, que no hay quien retire a un médico; no
   se retiran nunca, porque ellos creen que más sabe el diablo por viejo
   que por diablo (RISAS), y que mientras más años, más sabe el médico. No
   se pueden hacer cálculos: ingresan tantos, salen tantos. Es verdad que
   muchos están en la plenitud de sus conocimientos a una edad
   determinada, los perdería el país; pero ya se ha reducido a un tercio,
   más o menos, el número de estudiantes que ingresan en las escuelas de
   medicina.

   También, desde luego, hay una selección todavía más rigurosa para
   ingresar, y tenemos que estar prevenidos, siempre hay alguno que quiere
   emigrar a otras tierras, y nadie se pone a llorar cuando eso ocurre;
   siempre duele, pero no se llora por eso, es la ventaja de tener esa
   tremenda reserva de médicos que tenemos y que no la tiene ningún otro
   país, y no solo una reserva numerosa de médicos, sino una reserva de
   hombres y mujeres de una gran calidad humana, política y
   revolucionaria, que es lo que más nos importa. Por eso cuando se da el
   caso de aquel, que no es capaz de sostener esas virtudes, es mejor que
   entre un muchacho nuevo, con más vocación, con las cualidades
   necesarias y se gradúe. Así que en este campo de la medicina estamos en
   excelentes condiciones.

   Les estaba diciendo que no era solo el aspecto técnico. Escuché con
   mucho interés lo que decía Ulises en sus breves palabras en que se
   refería a lo ideológico, a lo político, especialmente lo que quiso
   expresar cuando habló de esos parámetros o perfiles en el hombre. Al
   referirse a la defensa, él decía, con mucha razón, que la defensa es
   tarea de todo el pueblo y mencionó esa frase de que "lo importante no
   es tener todas esas armas --cuando mencionaba las del desfile, o las de
   la exposición--, sino el hombre que emplea esas armas".

   Cuando él dijo eso, por mi mente pasaron unas cuantas ideas. Uno lee y
   trata de informarse de lo que hace el enemigo, y el enemigo trata
   constantemente de perfeccionar su armamento todos los días inventando
   una cosa nueva; no hay que preguntar para qué, quieren ser dueños del
   mundo, imponer la voluntad al mundo con su poderío económico, político
   y militar; no rebajan los presupuestos, prácticamente los aumentan,
   presupuestos de guerra colosales cuando ya no existe el campo
   socialista, cuando no existe la URSS, y quieren ampliar la OTAN y
   quieren mezclarse cada vez más con los problemas del mundo. Para eso
   quieren esas armas y para eso tratan de perfeccionarlas cada vez más. Y
   hay que seguir de cerca cada cosa nueva que ellos tienen, no para
   asustarnos, no, sino para perfeccionar nuestras ideas y nuestros
   conceptos, incluso nuestras armas.

   Ya ahora tienen que buscar un chaleco antibalas más fuerte que los
   chalecos esos, que los inflan bastante, parecen globos inflados muchas
   veces cuando aparecen en la televisión llenos de cananas, bolsas por
   delante, bolsas por detrás, chalecos que protegen, cascos también lo
   más resistentes posible. Ya nuestros inventores, nuestros innovadores
   han hecho un fusil más eficiente todavía.

   Ellos quisieran hacer todas las guerras que pudieran, y muchos
   políticos norteamericanos, por buscar votos, son capaces de hacer
   cualquier guerra, matar a cualquiera; pero no quieren que haya
   norteamericanos muertos en esas guerras. Ellos quisieran unas guerras
   en que el hombre no sufriera nada, es lo que buscan con todo ese
   armamento y armas inteligentes para tirar por aquí y por allá. Pero
   esos problemas plantean a los compañeros nuestros, estrategas y
   tácticos, la búsqueda de fórmulas con las cuales neutralizar todo eso,
   y de verdad que impresionaban algunas de las armas que estaban allí en
   la exposición o que desfilaron.

   Hay que seguir sin tregua en la búsqueda de información sobre las
   características de cada arma nueva que hagan, porque van a seguir
   haciendo armas nuevas; tenemos que seguir nosotros pensando cómo las
   neutralizamos, cómo las contrarrestamos, porque siempre habrá una forma
   y esa forma está en la cabeza y en el corazón de los hombres.

   Si uno se pone a comparar la cantidad de armamentos que tienen, los
   recursos, no hay comparación; pero cuando nuestro pueblo empezó la
   lucha contra Batista en el Moncada, los fusilitos nuestros eran los
   fusilitos-22, magnífica arma, sin embargo, para la misión que tenían.
   Claro, a una distancia determinada ya, un Springfield tiene todas las
   ventajas, lo que uno no se puede poner al alcance del Springfield, sino
   procurar acercar al enemigo al alcance del fusil-22, porque puede venir
   un hombre de esos llenos de chalecos de todas clases, pero el día que
   se le ocurra bañarse en un río o ir al baño, empieza a ser vulnerable
   el hombre a armas que alcancen.

   Nosotros también usamos un arma tremenda cuando el Moncada, que fue la
   escopeta calibre-12, con nueve balines por cartucho, que se disparaban
   todos en un segundo, los nueve balines; era semiautomática, pero eran
   nueve proyectiles mortíferos, en dependencia de la parte que pudiéramos
   afectar. A veces me he puesto a pensar que --era un número de escopetas
   y fusiles-- hasta con menos se habría podido hacer; pero nosotros nos
   pusimos muy ambiciosos y queríamos tomar dos cuarteles ya, e impedir
   que pudieran llegar refuerzos por la carretera, tener dos posiciones:
   Bayamo y Santiago de Cuba, ya tenían que venir por tren, queríamos
   dificultarles la llegada. Sin embargo, se hubieran podido concebir
   otras tácticas y hasta otras estrategias con aquellas armas, que no
   incluían morteros, ni bazucas, ni ametralladoras calibre-50, ni mucho
   menos cañones, tanques o aviones.

   Nosotros no podíamos ponernos a pensar en el enemigo que teníamos ni en
   el armamento del enemigo que teníamos, sino en cómo usar aquel
   armamento contra aquel enemigo. Y después la vida demostró que no
   podían derrotarnos.

   Se acaba de conmemorar en Cinco Palmas el encuentro de las primeras
   siete armas con que reiniciamos la lucha.

   Lamenté mucho no estar en aquel acto, lo vi todo con mucho interés y
   muchos recuerdos por la televisión, y la verdad que eran siete armas
   nada más, después se recogieron algunas que alguien había dejado en
   algún lugar.

   Habría que preguntarles a los historiadores, que saben más que nosotros
   de lo que nosotros hicimos, porque esos llegaron temprano, hablaron con
   el guajiro tal, más cual, el otro, les preguntaron de todo y apuntaron.
   Y si a uno le preguntan: "¿A qué guajiro vio el primer día, cómo se
   llamaba?" Bueno, la verdad es que aquello estaba muy apretado,
   estábamos muy apurados después de aquel cruce por las lagunas aquellas
   infernales. No nos quedaba el recuerdo, fue una cuestión casi de
   minutos que estuvimos allí. Bueno, quizás fue un poco más, porque
   traíamos tanta hambre que creo que pusimos a hervir unas yucas ahí. No
   tardaron en aparecer los bombarderos B-26, por poco digo AN-26 (RISAS).
   Pero el historiador se acuerda de todo, hasta de lo que se hizo
   exactamente, porque lo fue recogiendo a lo largo de un montón de años,
   y conoce a todo el mundo y todo lo que pasó.

   Les decía que fuimos recogiendo unas pocas armas. A veces me decía:
   ¡Caramba, si nosotros hubiéramos podido empezar esa guerra con veinte
   armas!

   Ahora, lo mejor que teníamos era el grupo de hombres que estaban allí
   dispuestos a seguir la lucha y el número de cuadros. Desgraciadamente
   perdimos muchos buenos cuadros, fue el daño mayor, no las armas. De
   aquel pequeño grupo salieron muchos jefes destacados, y hubieran podido
   salir un buen número adicional de jefes destacados, porque había
   compañeros muy buenos en el "Granma".

   El día de la reunión fue el 18 de diciembre. No había transcurrido un
   mes desde entonces, realizamos la primera acción, porque en ese momento
   lo que teníamos era el dolor y la irritación del daño que nos
   ocasionaron en Alegría de Pío, el revés de Alegría de Pío, que fue
   consecuencia de la falta de experiencia. Ahí nos habrían hecho falta
   cosas que aprendimos después.

   Realmente fue una concesión al exceso de cansancio, porque habíamos
   escogido un lugar, yo mismo exploré y escogí un lugar que era en el
   bosque, en la orilla del bosque; pero el terreno en el bosque era muy
   rocoso, diente de perro. La gente venía muy agotada, teníamos a todo el
   ejército por delante, había que esperar la noche --incluso en ese
   momento estábamos los 82--, que había que romper la línea esa de
   Pilón-Niquero, y ahí concentraron todo lo que tenían, y enviaron además
   otras tropas a perseguirnos dentro de aquel cerco.

   El lugar era perfecto, allí era donde había que haberse quedado; pero
   estaba enfrente, como a 150 ó 200 metros, un pequeño bosque, de tierra
   suave, donde la gente podía descansar. Y digo que había un número
   grande de compañeros que estaban realmente agotados, por la falta de
   alimentos, porque el hambre empezó desde allá, desde México. No hubo
   tiempo, nosotros salimos bajo una persecución feroz, y lo que había que
   llevar eran las armas, las balas, no pensábamos en otra cosa; agua y
   combustible, llenamos de tanques el "Granma" para que pudiera hacer la
   travesía. De la comida nadie pudo ni ocuparse: naranjas, algunos
   jamones, galleticas y nada más. Eso había sido el 24, hasta el 5 de
   diciembre, que fue Alegría de Pío.

   He pensado mucho que si nosotros nos quedamos en la posición primera
   que habíamos explorado, fusilamos el batallón; pero una fusilada
   completa: 82 hombres que tiraban bien, más de 50 mirillas telescópicas,
   y el camino por donde nos venían persiguiendo pasaba delante del borde
   ese del bosque grande. Ahora, otro error: las postas muy cercanas.

   Las postas había que haberlas puesto a 500 ó 600 metros, por lo menos,
   y estaban apenas a 50 metros. No se percataron, realmente el enemigo
   tira primero. Había mucha gente descalza, se habían quitado los
   zapatos, la mochila... Estaban descansando y empezaba a ser tarde. Los
   aviones entreteniendo, pasando incesantemente en vuelo rasante sobre el
   pedazo de monte aquel, que tendría dos hectáreas. Tuvieron todas las
   ventajas, la responsabilidad nuestra, los errores nuestros,
   cualesquiera que hayan sido los factores que determinaron... Si no
   tienen esa suerte, ya hubiera querido yo imaginarme nuestros 82 hombres
   disparando sobre aquel batallón en fila.

   Después eso lo hicimos, más tarde, muchas veces; pero no eran 82
   tiradores de primera, con aquel armamento que teníamos en ese momento.
   Es decir, habría sido, si lo comparamos, algo parecido a la batalla de
   Palo Seco. Habría sido un Palo Seco lo del batallón, que era un
   batallón de La Cabaña que estaba allí.

   Uno recuerda todas esas cosas, cómo habrían sido de diferentes. Cuánto
   tiempo dura la guerra si eso pasa, porque la desmoralización en el
   resto de las tropas habría sido de correcorre generalizado si les
   liquidamos un batallón completo en cuestión de minutos. La guerra se
   prolonga después; bueno, hubo que hacer un aprendizaje, a partir de
   condiciones más difíciles, que fueron estas de las que hablo.

   Pero fíjense, Cinco Palmas el día 18. Yo decía que en ese momento lo
   que queríamos era desquitarnos lo de Alegría de Pío y estábamos
   buscando dónde había una tropa para darle el primer golpe.

   Primero habíamos pensado en Pilón, que no estaba muy lejos de todo
   aquello por allí; pero realmente la gente que tenían, las medidas que
   tenían de defensa y todo eso no lo hacían aconsejable. Por dondequiera
   estuvimos buscando el punto, hasta que descubrimos una patrulla
   dedicada a desalojar campesinos y a matar gente, porque allí había una
   compañía que reclamaba todas aquellas tierras, ya los guardias nos
   consideraban a nosotros liquidados y estaban dedicados a perseguir a
   los campesinos, y fue cuando localizamos el punto.

   Entraban a la Sierra y venían para la orilla de la costa, en La Plata;
   pero casi un mes exacto después de Cinco Palmas, el 17 de enero, le
   dimos el primer golpe y todo el mundo muerto o herido, no porque
   nosotros quisiéramos matarlos a todos, nunca seguimos una política de
   guerra de ese tipo, pero es que no se rendían. Claro, pensarían que si
   se rendían los matábamos, o algo de eso. Estaban en dos casas, allí se
   atrincheraron bastante, hasta que al final, con una Thompson de esas,
   con una ráfaga completica --creo que era Fajardo, entonces, el que
   tenía el fusil ametralladora aquel--, y como ellos estaban tendidos en
   el suelo, tenían la protección, porque estaban en el suelo.

   Si ustedes me perdonan por hacer una referencia personal, les digo que
   le pedí prestada la Thompson aquella al compañero con un peine
   completo, me puse de pie y les hice un baño de disparos, porque
   llevábamos ya como 40 minutos y no se rendían, no se sabía cuánto podía
   durar aquello.

   La ráfaga prolongada en plano inclinado sobre una gente que está tirada
   en el suelo, ya fue casi el efecto final y empezaron a hablar de
   rendirse. Se rindieron y, donde esperaban la muerte, les atendimos a
   los heridos inmediatamente, les dejamos nuestras medicinas, dejamos a
   algunos de los que estaban en mejores condiciones que los atendieran,
   les ocupamos las armas, 10 ó 12 armas --no recuerdo exactamente--, y ya
   nuestro grupo estaba llegando a 30; y cinco días después, con 30
   combatientes, al pelotón de paracaidistas de Sánchez Mosquera le
   hicimos una encerrona casi perfecta y tuvieron suerte y habilidad, al
   no liquidarlos completo, porque venían de vanguardia de una columna de
   300 soldados con Casillas. Eso fue en los Altos del Infierno, el lugar
   ese, y allí, no les voy a contar detalles, donde hicimos un cerco
   total, se metió nada más que la vanguardia, y no toda la vanguardia,
   una parte de la vanguardia.

   Ya sabían que estábamos allí, pero bien camuflados detrás del cerco no
   nos detectaban. Entonces, los batimos liquidando a los que habían
   penetrado. Allí es donde el Che ocupa un Garand. No pudimos ocupar más
   porque eran tantos soldados los que quedaron fuera que la situación se
   tornaba peligrosa. Duró como media hora el combate. Eramos ya 30
   hombres y obteníamos la segunda victoria en cinco días.

   Después tuvimos momentos muy difíciles, por la traición del caballero
   que tanto hemos mencionado. Ya cuando fueron al Alto del Infierno iba
   él. El escenario era una ladera pronunciada con un pequeño arroyo,
   donde un campesino tenía un conuco y había dos casas de guano. Al
   final, el traidor, incluso, les da un buen consejo, les dice: "No vayan
   por aquí, tomen el alto", porque nosotros no estábamos en el alto; es
   decir, tomen la cordillera maestra, la que separa el río Palma Mocha
   del río de La Plata. El les dijo lo que tenían que hacer, porque era
   nuestro lugar de retirada, y cayeron en la trampa. Es que nosotros
   íbamos bien. Es verdad que en otro momento por poco nos eliminan, pero
   ya fue la consecuencia de la traición, a pesar de que andábamos con
   mucho cuidado.

   Tres veces condujo él las tropas a donde estábamos nosotros; incluso,
   les decía la táctica. Guajiro bicho, decía: "Por aquí es que se van,
   tomen estos lugares"; pero Casillas y Sánchez Mosquera no le hicieron
   ningún caso. Ellos cometieron errores; pero, mientras tanto, fue
   nuestro aprendizaje.

   Es la idea, decía que quizás con 20 fusiles se habría podido comenzar.
   Ellos lo tenían todo, el avión se aparecía en cualquier momento sobre
   nosotros. Decíamos: "¡Mira que estos aviones ven y saben!", y es que
   tenían a Eutimio diciéndoles por dónde estábamos, dónde nos habíamos
   quedado. Es terrible eso. Nos hizo mucho daño, porque cuando ya íbamos
   por 30 y llevábamos un paso magnífico, la traición nos hace retroceder
   otra vez, hasta que llegamos a ser un número como de 12; otra vez 12.
   Claro, no perdíamos armas, ya no perdíamos armas, porque quedaban
   guardadas en algún lugar, o en manos de algún extraviado o enfermo.

   Vuelven a producir una dispersión y nos dejan con 12. Conclusión, ¿para
   qué toda esta larga historia que les estoy haciendo? --aunque yo sé que
   a todo el mundo le gusta que le hagan cuentos, yo lo que les estoy
   contando no es una ficción; sí, hoy parece una ficción, pero pasó así
   como les estoy contando--, para dar una idea: ¿Qué éramos frente a
   aquel ejército que queríamos derrotar? ¿Qué era lo que decidía, las
   armas o el hombre, los soldados, los combatientes?

   Si un día el imperialismo viniera con todos sus chalecos, ya no hablo
   de sus armas nucleares, hablo de los chalecos, porque es lo que me
   parece más ridículo --nosotros no hemos podido conseguir. Bueno, hemos
   conseguido un número determinado de máscaras antigases y todo eso; pero
   esos son secretos militares que ustedes tienen que yo no estoy
   actualizado en eso, ni autorizado para hablar de eso (RISAS)--, con
   todos sus aviones y sus armas inteligentes y sus acorazados y todo lo
   que quieran, estoy absolutamente convencido, como lo están ustedes, de
   que los podemos derrotar, ¡absolutamente convencido de que los podemos
   derrotar! (APLAUSOS.)

   Las armas no van a decidir, nosotros no tuvimos un solo avión en esos
   25 meses de guerra; solo dos o tres tanques que les ocupamos y eran
   ligeros, unos cuantos morteros 81 y algunas bazucas que les ocupamos.
   Cuando la última ofensiva les ocupamos la bazuca que llevó el Che en la
   invasión. No sabíamos ni manejar las bazucas, a decir la verdad;
   teníamos que buscar un guardia que de buena voluntad nos diera una
   clase de cómo se enganchaban los cables esos de la bazuca americana.

   Para no dejar de hacer disparates, un día fuimos a disparar un
   proyectil de mortero 81 con cartucho de escopeta: lo llenamos de
   pólvora de escopeta, sin saber que era diferente; estábamos en un
   altico así (señala) --menos mal que fuimos prudentes--, y aquí había un
   bajío... Bueno, ¿cuántas cargas adicionales había que ponerle? Nosotros
   queríamos ver cómo se disparaba el mortero y qué alcance tenía con el
   cartucho, hacer los cálculos, no teníamos ningún tipo de tabla, y
   cuando con el cartucho de escopeta --porque andábamos escasos, lo
   habíamos ocupado, teníamos un número de cartuchos escasos-- quisimos
   encontrar una solución guerrillera, como éramos tan malos innovadores
   (RISAS), como no los teníamos a ustedes ahí, disparamos el mortero 81
   con ese cartucho, hace: ¡puf! y cae unos metros más adelante. Creo que
   nos habríamos salvado, porque nosotros lo habíamos puesto, como dije,
   en el borde de un altico y había como dos metros para ver si explotaba.
   Después, cuando "La Coubre" y todo eso, contaron que eso tiene un doble
   seguro, que tiene que caminar un trayecto para que explote, todas esas
   cosas que nosotros ignorábamos totalmente. Pero fueron algunas de esas
   armas que ocupamos. Más del 90% de las que utilizamos se las
   arrebatamos al enemigo.

   ¿Qué entrenamiento recibían los hombres que se incorporaban?, no
   podíamos gastar una bala, en seco, práctica en seco: párate ahí, que
   apunta, que mira, que cuando esta raya pase por aquí o por allá, y
   vuelve otra vez. No se explica cómo nuestros hombres ganaban las
   batallas, porque no recibían ninguna práctica de tiro que no fuera
   teórica. Ahora, comparen los millones de personas que en este país
   saben tirar, comparen los millones de personas, y que manejan cualquier
   tipo de armas o descubren cómo se maneja alguna nueva que llegue. ¿Cómo
   pueden? ¿No pueden? Pero ahí, lo que decía Ulises, depende de un
   concepto: La guerra de todo el pueblo; el hombre y el concepto es el
   antídoto de todo ese arsenal que tienen y que siguen incrementando,
   porque no podrían frente al concepto de la guerra de todo el pueblo.
   Por eso es tan importante mantener elevada la moral de los
   combatientes.

   Ellos se encontrarían un hormiguero y una táctica variable, rica. La
   guerra de todo el pueblo no es más que el comienzo. Todos los
   entrenamientos que ustedes han hecho con el pueblo no es más que el
   comienzo, el aprendizaje viene luego; entonces, no podrían.

   Siempre que veo los documentales de las prácticas que se hacen, que son
   interesantes, que están bien hechas, porque hasta los tanques se pueden
   usar en una guerra de guerrilla: adaptarse al terreno, adaptarse al
   enemigo, a sus armas y hacer que todas esas ventajas que tienen se
   anulen; porque ellos deben saber, y nosotros debemos garantizar, que
   cualquier invasión a nuestro país significaría para ellos pérdidas muy
   grandes, impagables. Eso lo tenemos que garantizar, se les haría
   imposible la victoria en esas condiciones.

   Hay que seguir innovando y hay que hacer lo que sea necesario para que
   esas armas, que son para la guerra de todo el pueblo, se sigan
   incrementando, se sigan desarrollando; las tropas especiales, con
   preparación especial para cualquier misión. No pueden, eso es seguro;
   ahí es donde está la imposibilidad de ellos.

   También creían que se hundía el país cuando cayó la URSS y el campo
   socialista, y vean qué reunión acabamos de dar y cuántas perspectivas
   surgen. Mantener eso, mantener --como decía Raúl el día del centenario
   de la muerte de Maceo-- esa unión estrecha.

   Ustedes aquí en este foro han podido ver lo maravilloso que es la
   unión, la cooperación, la integración, cómo todo es posible si se
   alcanza eso. Creo que uno de los grandes aciertos de la Revolución es
   haber mantenido esa unión, no haber caído en disquisiciones tontas ni
   en ilusiones de ninguna clase.

   Vamos a mantener lo que tenemos y de la forma en que lo tenemos, a
   pesar de medidas, aperturas que hemos tenido que hacer, etcétera.
   Renunciar a nuestra doctrina y nuestra causa socialista es como
   entregarse en manos de las fieras que no querrían ni que se supiera
   dónde están los restos de aquellos que les han hecho una resistencia
   tan heroica que no tiene precedente, de aquellos a quienes durante más
   de 35 años no pudieron derrotar.

   Los ciega la impotencia, los ciega el odio, aunque los invada un poco
   de respeto también, y no está totalmente ausente un poco de admiración.

   Creían que nos iban a destruir en lo económico, y les decía: el país
   comienza a avanzar.

   No pudieron todas las leyes viejas e inventaron leyes nuevas y andan
   enloquecidos inventando cosas, porque no conciben que este país les
   haya resistido. Es que no conocían al pueblo, a este pueblo que
   humillaron durante tanto tiempo, a este pueblo de cuya tierra se
   quisieron apoderar, a este pueblo donde intervinieron oportunistamente
   cuando ya la guerra España la tenía perdida, a este pueblo que
   intervinieron una y otra vez.

   No conciben que hayamos podido resistir, y digo que es más difícil
   resistir las condiciones que nos impusieron, sobre todo cuando nos
   quedamos solos, que resistir una guerra. Ellos ahora nos tienen
   sometidos a una especie de guerra de desgaste, y cada vez toman más
   medidas y nuevas medidas; pero ellos mismos se van creando problemas
   por dondequiera, contradicciones y, al final, esas leyes lo que han
   incrementado es la solidaridad con Cuba, y las protestas y la
   resistencia en el exterior; y en nuestro pueblo, un pueblo mucho más
   consciente, un pueblo mucho más revolucionario, así.

   No importa que veamos ejemplos que desalientan en un sentido o en otro,
   pero lo que ocurrió el día 2 de diciembre es algo verdaderamente
   increíble.

   Los compañeros calcularon que de los barrios de los alrededores fueran
   algunos miles de personas, unas 30 000 ó 40 000 personas; pero yo les
   digo que lo que vimos desde la tribuna fue mucho más que 30 000 ó 40
   000 personas. Si uno dice 100 000 es poco; se podía hablar de cientos
   de miles de personas que espontáneamente fueron después del desfile,
   cientos de miles, nadie las convocó. Lo único que se decidió: Bueno,
   dejen libre el día, ya, porque muchos van a estar en las actividades,
   otros en trabajo; si lo trasmiten en directo lo pueden ver por la
   televisión.

   Casi no tiene explicación el hecho insólito de lo que hizo la gente
   espontáneamente el día 2 de diciembre, y eso no lo pueden entender
   ellos políticamente jamás, porque también es una proeza política y
   demuestra las cualidades de nuestro pueblo, vuelvo a repetir,
   independiente de actitudes débiles que vemos, de fallas, de todo ese
   tipo de cosas. Es como vemos hoy nosotros la situación.

   Tenemos razones, realmente, para sentirnos confiados y sentirnos
   seguros, no solo de la grandeza de nuestras ideas, de la justicia de
   nuestra causa, la más justa que hemos defendido nunca, la más justa que
   pueda defender un pueblo, sino también convencidos de que hemos creado
   las cualidades, la organización, la preparación y los medios
   suficientes para salir victoriosos de esta lucha.

   Entre tanto loco como hay en ese país, cualquier día eligen a un
   cuerdo, porque donde hay cuerdos, hay locos; y donde hay muchos locos,
   hay siempre algún cuerdo, aunque por ahora no se ven, hay que ser
   francos; no se ve mucha gente cuerda allí, pero hay alguno siempre
   (RISAS).

   ¿Qué creen? Creían que no resistíamos, al principio, ni un año.

   Aquello de Girón viene a ser, casi más que una agresión, una ofensa.
   Venir con aquel grupo mercenario, aunque trajeran aviones y todas esas
   cosas, a querer derrotar la Revolución era absurdo. Por eso la idea de
   ellos no era que aquellos mercenarios derrotaran la Revolución, sino
   crear un gobierno para que interviniera la OEA y, al frente de la OEA,
   Estados Unidos. Esa era realmente la clave de lo que ellos querían
   hacer; pero viene a ser una ofensa.

   No nos indignan cuando se creen que nos pueden derrotar, nos ofenden
   cuando se creen que son capaces de derrotarnos; de ahí es que nace
   nuestra seguridad y nuestra convicción.

   Me parece que ahora, que ya les toca a ustedes descansar, después de
   cuatro días seguidos de trabajo intenso y es la hora de terminar, es el
   mejor momento para decir con la mayor convicción del mundo:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION.)
