                            DECLARACIÓN CONJUNTA

   Durante la visita oficial del Presidente Hugo Chávez Frías a Cuba al
   cumplirse el décimo aniversario de su primer encuentro con el pueblo
   cubano, se produjo un amplio y profundo intercambio entre el Presidente
   de la República Bolivariana de Venezuela y el Presidente del Consejo de
   Estado de la República de Cuba, acompañados de sus respectivas
   delegaciones. Ambos Jefes de Estado acordaron suscribir los siguientes
   puntos de vista:

   Subrayamos que el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) es la
   expresión más acabada de los apetitos de dominación sobre la región y
   que, de entrar en vigor, constituiría una profundización del
   neoliberalismo y crearía niveles de dependencia y subordinación sin
   precedentes.

   Analizamos históricamente el proceso de integración de la América
   Latina y el Caribe, y constatamos que éste, lejos de responder a los
   objetivos de desarrollo independiente y complementariedad económica
   regional, ha servido como un mecanismo para profundizar la dependencia
   y la dominación externa.

   Constatamos también que los beneficios obtenidos durante las últimas
   cinco décadas por las grandes empresas transnacionales, el agotamiento
   del modelo de sustitución de importaciones, la crisis de la deuda
   externa y, más recientemente, la difusión de las políticas
   neoliberales, con una mayor transnacionalización de las economías
   latinoamericanas y caribeñas y con la proliferación de negociaciones
   para la conclusión de acuerdos de libre comercio de igual naturaleza
   que el ALCA, crean las bases que distinguen el panorama de
   subordinación y retraso que hoy sufre nuestra región.

   Por tanto, rechazamos con firmeza el contenido y los propósitos del
   ALCA, y compartimos la convicción de que la llamada integración sobre
   bases neoliberales que ésta representa, consolidaría el panorama
   descrito, y no conduciría más que a la desunión aún mayor de los países
   latinoamericanos, a mayor pobreza y desesperación de los sectores
   mayoritarios de nuestros países, a la desnacionalización de las
   economías de la región y a una subordinación absoluta a los dictados
   desde el exterior.

   Dejamos claro que si bien la integración es, para los países de la
   América Latina y el Caribe, una condición imprescindible para aspirar
   al desarrollo en medio de la creciente formación de grandes bloques
   regionales que ocupan posiciones predominantes en la economía mundial,
   sólo una integración basada en la cooperación, la solidaridad y la
   voluntad común de avanzar todos de consuno hacia niveles más altos de
   desarrollo, puede satisfacer las necesidades y anhelos de los países
   latinoamericanos y caribeños y, a la par, preservar su independencia,
   soberanía e identidad.

   Coincidimos en que la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA),
   propuesta por el Presidente Hugo Chávez Frías en ocasión de la III
   Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Asociación de Estados del
   Caribe, celebrada en la isla de Margarita en diciembre del 2001, traza
   los principios rectores de la verdadera integración latinoamericana y
   caribeña, basada en la justicia, y nos comprometemos a luchar
   conjuntamente para hacerla realidad.

   Afirmamos que el principio cardinal que debe guiar el ALBA es la
   solidaridad más amplia entre los pueblos de la América Latina y el
   Caribe, que se sustenta en el pensamiento de Bolívar, Martí, Sucre,
   O&#146;Higgins, San Martín, Hidalgo, Petion, Morazán, Sandino y tantos
   otros próceres, sin nacionalismos egoístas ni políticas nacionales
   restrictivas que nieguen el objetivo de construir una Patria Grande en
   la América Latina, según la soñaron los héroes de nuestras luchas
   emancipadoras.

   En tal sentido, coincidimos plenamente en que el ALBA no se hará
   realidad con criterios mercantilistas ni intereses egoístas de ganancia
   empresarial o beneficio nacional en perjuicio de otros pueblos. Sólo
   una amplia visión latinoamericanista, que reconozca la imposibilidad de
   que nuestros países se desarrollen y sean verdaderamente independientes
   de forma aislada, será capaz de lograr lo que Bolívar llamó " ver
   formar en América la más grande nación del mundo, menos por su
   extensión y riqueza que por su libertad y gloria", y que Martí
   concibiera como la "América Nuestra", para diferenciarla de la otra
   América, expansionista y de apetitos imperiales.

   Expresamos asimismo que el ALBA tiene por objetivo la transformación de
   las sociedades latinoamericanas, haciéndolas más justas, cultas,
   participativas y solidarias y que, por ello, está concebida como un
   proceso integral que asegure la eliminación de las desigualdades
   sociales y fomente la calidad de vida y una participación efectiva de
   los pueblos en la conformación de su propio destino.

   Compartimos el criterio de que, para alcanzar los objetivos apuntados,
   el ALBA debe guiarse por los siguientes principios y bases cardinales:

    1. El comercio y la inversión no deben ser fines en sí mismos, sino
       instrumentos para alcanzar un desarrollo justo y sustentable, pues
       la verdadera integración latinoamericana y caribeña no puede ser
       hija ciega del mercado, ni tampoco una simple estrategia para
       ampliar los mercados externos o estimular el comercio. Para
       lograrlo, se requiere una efectiva participación del Estado como
       regulador y coordinador de la actividad económica.
    2. Trato especial y diferenciado, que tenga en cuenta el nivel de
       desarrollo de los diversos países y la dimensión de sus economías,
       y que garantice el acceso de todas las naciones que participen en
       los beneficios que se deriven del proceso de integración.
    3. La complementariedad económica y la cooperación entre los países
       participantes y no la competencia entre países y producciones, de
       tal modo que se promueva una especialización productiva eficiente y
       competitiva que sea compatible con el desarrollo económico
       equilibrado en cada país, con las estrategias de lucha contra la
       pobreza y con la preservación de la identidad cultural de los
       pueblos.
    4. Cooperación y solidaridad que se exprese en planes especiales para
       los países menos desarrollados en la región, que incluya un Plan
       Continental contra el Analfabetismo, utilizando modernas
       tecnologías que ya fueron probadas en Venezuela; un plan
       latinoamericano de tratamiento gratuito de salud a ciudadanos que
       carecen de tales servicios y un plan de becas de carácter regional
       en las áreas de mayor interés para el desarrollo económico y
       social.
    5. Creación del Fondo de Emergencia Social, propuesto por el
       Presidente Hugo Chávez en la Cumbre de los Países Sudamericanos,
       celebrada recientemente en Ayacucho.
    6. Desarrollo integrador de las comunicaciones y el transporte entre
       los países latinoamericanos y caribeños, que incluya planes
       conjuntos de carreteras, ferrocarriles, líneas marítimas y aéreas,
       telecomunicaciones y otras.
    7. Acciones para propiciar la sostenibilidad del desarrollo mediante
       normas que protejan el medio ambiente, estimulen un uso racional de
       los recursos e impidan la proliferación de patrones de consumo
       derrochadores y ajenos a las realidades de nuestros pueblos.
    8. Integración energética entre los países de la región, que asegure
       el suministro estable de productos energéticos en beneficio de las
       sociedades latinoamericanas y caribeñas, como promueve la República
       Bolivariana de Venezuela con la creación de Petroamérica.
    9. Fomento de las inversiones de capitales latinoamericanos en la
       propia América Latina y el Caribe, con el objetivo de reducir la
       dependencia de los países de la región de los inversionistas
       foráneos. Para ello se crearían, entre otros, un Fondo
       Latinoamericano de Inversiones, un Banco de Desarrollo del Sur, y
       la Sociedad de Garantías Recíprocas Latinoamericanas.
   10. Defensa de la cultura latinoamericana y caribeña y de la identidad
       de los pueblos de la región, con particular respeto y fomento de
       las culturas autóctonas e indígenas. Creación de la Televisora del
       Sur (TELESUR) como instrumento alternativo al servicio de la
       difusión de nuestras realidades.
   11. Medidas para que las normas de propiedad intelectual, al tiempo que
       protejan el patrimonio de los países latinoamericanos y caribeños
       frente a la voracidad de las empresas transnacionales, no se
       conviertan en un freno a la necesaria cooperación en todos los
       terrenos entre nuestros países.
   12. Concertación de posiciones en la esfera multilateral y en los
       procesos de negociación de todo tipo con países y bloques de otras
       regiones, incluida la lucha por la democratización y la
       transparencia en los organismos internacionales, particularmente en
       las Naciones Unidas y sus órganos.

   En el año en que se conmemora el 180 aniversario de la gloriosa
   victoria de Ayacucho y de la Convocatoria al Congreso Anfictiónico de
   Panamá, que trató de abrir el camino a un verdadero proceso de
   integración de nuestros países, frustrado desde entonces, expresamos
   nuestra convicción de que ahora, finalmente, con la consolidación de la
   Revolución Bolivariana y el fracaso indiscutible de las políticas
   neoliberales impuestas a nuestros países, los pueblos latinoamericanos
   y caribeños se encuentran en el camino de su segunda y verdadera
   independencia. El surgimiento de la Alternativa Bolivariana para las
   Américas propuesta por el Presidente Hugo Chávez Frías es su mejor
   expresión.


   Suscrita en La Habana, a los catorce días del mes de diciembre de dos
   mil cuatro.


   Fidel Castro Ruz                                             Hugo
   Chávez Frías

   Presidente del Consejo de                            Presidente de la
   República
   Estado de la República de Cuba                    Bolivariana de
   Venezuela
