    Discurso pronunciado por el Presidente de la República de Cuba, Fidel
    Castro Ruz, en el acto por el Día Internacional de los Trabajadores,
      con las incorporaciones que le hizo al texto escrito mientras lo
   pronunciaba y algunos puntos añadidos. Plaza de la Revolución. Primero
                              de Mayo del 2004


   Parece que esta concentración ha roto todos los récords (Aplausos y
   exclamaciones).

   Entrañables invitados;

   Queridos compatriotas:

   Esta es la conmemoración número 45 del Día glorioso de los
   Trabajadores, que celebramos desde el triunfo de la Revolución.

   Cosas de gran trascendencia están ocurriendo tanto en el exterior como
   dentro de nuestro país.

   La Revolución prosigue victoriosa con más fuerza política y éxitos que
   nunca. Hemos tenido recientes pruebas: las reuniones de Ginebra el 15 y
   el 22 de abril pasarán a la historia de la diplomacia revolucionaria.
   Señalan el instante en que la gran hipocresía, la mentira permanente y
   el cinismo con que los dueños del mundo pretenden preservar su podrido
   sistema de dominación política y económica impuesto a la humanidad,
   recibieron un golpe contundente.

   Nuestro país había sido sentado una vez más en el banquillo de los
   acusados. La nueva administración de Estados Unidos --si es que eso es
   una administración (Risas)-- junto a los estados de la Unión Europea
   cometieron el error de olvidar que en el extremo oriental de Cuba, en
   un espacio de 117,6 kilómetros cuadrados ocupado por la fuerza, donde
   está instalada la Base Naval de Guantánamo -lo que ya de por sí
   constituye un grosero ultraje a los derechos soberanos de un país
   pequeño y a las leyes internacionales-
   , existna en ese mismo instante uno de los más grotescos casos de
   violación de los derechos humanos que han tenido lugar en el mundo.
   Nunca fuimos consultados previamente. Simplemente se nos informó la
   decisión tomada por el gobierno de Estados Unidos de trasladar a los
   prisioneros a esa base.

   El día 11 de enero del 2002 el gobierno de Cuba publicó una declaración
   en la que se exponía con toda claridad la posición de nuestro país.

   La opinión pública mundial conoce que, después del horrible crimen
   cometido contra las Torres Gemelas de Nueva York, el hecho fue
   condenado de forma unánime por todas las personas conscientes del
   planeta.

   Sin embargo, el gobierno de la nación más poderosa de la Tierra,
   despreciando toda norma relacionada con lo que el mundo conoce como
   principios elementales de los derechos humanos, creó esa horrorosa
   prisión donde se mantienen secuestrados cientos de ciudadanos de
   numerosos países del mundo, entre ellos los de los propios aliados de
   Estados Unidos, sin juicio, sin comunicación, sin identificación, sin
   defensa legal, sin garantía alguna de integridad física, sin ley
   procesal ni penal, y sin límite de tiempo. Pudo emplear territorio
   propio para tan extraño aporte a la civilización, pero lo hizo en el
   trozo de tierra que ocupa ilegalmente y por la fuerza en otro país,
   Cuba, a la que acusa todos los años en Ginebra de violar los derechos
   humanos.

   A pesar de eso, suceden cosas admirables en la Comisión de Derechos
   Humanos.

   En las actuales condiciones del mundo predomina el temor generalizado
   al feroz imperio, sus amenazas, presiones y represalias de todo tipo,
   especialmente contra los países más vulnerables del Tercer Mundo. Votar
   en Ginebra contra una resolución elaborada e impuesta por Estados
   Unidos, en especial si va dirigida contra Cuba, el país que durante
   casi medio siglo ha desafiado su arrogancia y prepotencia, se convierte
   en un acto casi suicida. Incluso los estados más fuertes e
   independientes se ven obligados a tomar en consideración las
   consecuencias políticas y económicas de su decisión.

   A pesar de esos factores, como pudo apreciarse hace breves días en
   Ginebra, basados en sólidos principios unos y en un acto de singular
   valentía otros, 20 países además de Cuba se opusieron a la resolución y
   10 se abstuvieron con dignidad y respeto a sí mismos. De 53 miembros de
   la Comisión, solo se habían plegado a la infamia 22 de ellos, incluido
   Estados Unidos.

   De América Latina, siete, entre ellos cuatro que sufren gran pobreza
   social y económica, sumamente dependientes y con gobiernos obligados a
   la abyección total. Nadie los considera estados independientes. Son
   hasta ahora una simple ficción.

   Perú, el quinto gobierno latinoamericano que votó con el de Estados
   Unidos contra Cuba, constituye un ejemplo del grado de abyección y
   dependencia a que han conducido el imperialismo y su globalización
   neoliberal a muchos estados de América Latina, a los cuales arruinan
   políticamente en un abrir y cerrar de ojos, cuando los obligan a estas
   cosas que son como el beso del diablo.

   El Jefe de Estado peruano en solo unos meses ha visto reducir su
   popularidad a solo el 8%. Yo creo que los que lo apoyan caben en un
   pedazo de esta concentración. Es absolutamente imposible enfrentar los
   colosales problemas económicos y sociales que afectan a ese país con
   tan insignificante apoyo. En realidad, no dirige ni puede dirigir nada.
   De eso se encargan las transnacionales y los oligarcas hasta que la
   sociedad estalla, como ya empieza a ocurrir en más de un país.

   Al llegar a este punto, recordando las palabras de nuestro hermano
   venezolano, siento deseos de exclamar: ¡Viva Venezuela! (Aplausos y
   exclamaciones de: "¡Viva!") ¡Viva el proceso revolucionario
   bolivariano! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!") ¡Viva Chávez!,
   brillante y valiente conductor del pueblo de Bolívar (Aplausos y
   exclamaciones de: ("¡Viva!").

   Prosigo:

   Restan los gobiernos de Chile y México.

   Al primero no voy a juzgarlo. Prefiero que Salvador Allende,
   (Aplausos), que cayó combatiendo con un arma en la mano y ocupa ya un
   sitial de honor y gloria en la historia de este continente, y los miles
   de chilenos desaparecidos, torturados y asesinados por designios de
   quien elaboró y propuso la resolución para condenar a Cuba -donde jamás
   ocurrió
   uno solo de esos hechos u otros similares-, y en nombre de ellos, los
   que portan en Chile las nobles ideas y la aspiración de construir una
   sociedad verdaderamente humana, juzguen la conducta del Presidente de
   Chile en Ginebra.

   En México, pueblo entrañable y hermano para todos los cubanos, el
   Congreso Nacional solicitó en vano a su Presidente abstenerse de apoyar
   la resolución que le demandó el presidente Bush. Duele profundamente
   que tanto prestigio e influencia ganados por México en América Latina y
   en el mundo por su intachable política internacional, emanada de una
   revolución verdadera y profunda, hayan sido convertidos en cenizas. La
   solidaridad y el apoyo de América Latina para México, y de México para
   América Latina, son vitales. Más de la mitad del territorio de México
   le fue arrebatada por su vecino del Norte y enormes riesgos amenazan al
   que resta. Prácticamente la frontera de Estados Unidos con México no
   está ya en el río Bravo del que hablaba Martí. Estados Unidos está
   mucho más dentro de México. Aquella frontera es hoy la línea de muerte,
   donde alrededor de 500 mexicanos pierden la vida cada año tratando de
   cruzarla. Todo en virtud de un brutal y despiadado principio: libre
   tránsito para los capitales y las mercancías; persecución, exclusión y
   muerte para los seres humanos. Pese a ello, millones de mexicanos
   corrieron ese riesgo. Hoy el país recibe más ingresos por sus remesas
   que por las exportaciones de petróleo, a pesar del elevado precio
   actual de este.

   ¿Acaso una situación tan desigual e injusta se resolverá votando
   resoluciones contra Cuba en Ginebra y acusándola de violar los derechos
   humanos?

   Lo peor y más humillante para México fue que las noticias relativas a
   su votación en Ginebra, tanto el día 15 como el 22, eran anunciadas
   desde Washington.

   La Unión Europea, igual que siempre, votó en bloque, como mafia aliada
   y subordinada a Washington.

   Estas sucias e inmorales manifestaciones de toda la vida contra la
   Revolución Cubana nunca alcanzaron éxito alguno hasta el derrumbe del
   campo socialista. Una plaga de renegados, ansiosos de créditos y
   mercancías de la sociedad de consumo, se sumó a la mafia de la
   Comunidad Europea. Entonces lograron esos mezquinos partos en la
   Comisión de Derechos Humanos: resoluciones extraídas con fórceps, en
   medio de la reñida batalla que Cuba jamás ha dejado de librar contra la
   comedia infame que el imperio, sus aliados, secuaces y vasallos
   imponen, para obtener uno o dos votos de ventaja frente a la oposición
   y la abstención del 60% de los miembros de la Comisión. Una vez se
   descuidaron y perdieron. Desde entonces los esfuerzos los triplican y
   las presiones y amenazas las centuplican contra países que tienen una
   total dependencia de créditos, de fondos, de recursos que los
   organismos internacionales, todos bajo el control de Estados Unidos,
   tienen que decidir.

   Algún día habrá que construir una estatua a aquellos países que en tan
   durísimas condiciones lo arriesgaron todo y votaron contra los
   proyectos yankis (Aplausos). La historia de esa batalla constituirá una
   página digna de recordarse. Vean ustedes, este año, de 53 miembros de
   la Comisión, el 60% no los apoyó. A esas victorias pírricas las
   califica el imperio de éxitos y condena a Cuba, a pesar de que cada año
   los esfuerzos y el costo político son mayores.

   Puedo decir aquí, inter nos, que un examen profundo de lo que ocurre en
   el mundo, de lo que ocurre en la sociedad humana, sin excluir ninguna,
   ni mucho menos Europa, ni las más purísimas y sacrosantísimas
   sociedades de algunas áreas de Europa, tiene la hoja limpia de
   consideración y respeto a los seres humanos que ha practicado la
   gloriosa Revolución Cubana (Aplausos).

   El mero sistema que reduce a cero una parte de la sociedad, mientras
   otros viven en una opulencia extrema, ya es de por sí, desde el punto
   de vista ético, indigno de llamarse una sociedad humana.

   Estas campañas, dirigidas por la superpotencia dominante y apoyadas por
   los aliados que junto al imperio explotan el mundo, constituyen
   verdaderas farsas y mentiras, expresiones políticas impúdicas que
   surgen de la necesidad de justificar enormes desigualdades que no
   podrán ser superadas mientras el sistema económico impuesto al mundo no
   haya desaparecido. Nosotros sí sabemos de derechos humanos reales.

   No puedo explicarme cómo una sociedad opulenta como aquella, vecina a
   nuestro territorio, donde 44 millones de personas no tienen derecho a
   la asistencia médica, donde millones de ciudadanos viven en guetos,
   donde numerosos pordioseros viven debajo de los puentes, donde existen
   millones de analfabetos y semianalfabetos, donde los desempleados
   ascienden a muchos millones de hombres y mujeres sin trabajo y las
   cárceles están llenas de los hijos de los sectores más pobres y
   excluidos de la sociedad, pueda hablar de derechos humanos.

   En otro terreno, nadie podría explicarse los brutales bombardeos que
   llevan a cabo contra cualquier país, o cómo un cabecilla del imperio
   que proclame el derecho a atacar sorpresiva y preventivamente a 60 ó
   más países, sin tomar en cuenta las personas inocentes que van a morir,
   pueda hablar en este planeta de derechos humanos.

   El odio contra Cuba nace de la inesperada resistencia con que un
   pequeño país se le enfrentó a esa potencia y a las potencias aliadas
   que son saqueadoras del mundo. La presencia de Cuba es un dedo acusador
   y una prueba de que los pueblos pueden luchar, resistir y vencer. La
   mera presencia de Cuba es una humillación para los que han impuesto el
   más repugnante sistema de explotación que ha existido jamás sobre la
   tierra.

   Hay muchas formas de explicarlo. Aquí nuestro hermano venezolano nos
   recordó algo de lo cual nosotros no solemos hablar, de la cooperación
   médica de nuestro pueblo hacia otros países. Nada de esto habría sido
   posible jamás sin una revolución. Nos encontramos --bien se conoce-- un
   30% de analfabetos y un 90% entre analfabetos y semianalfabetos, porque
   una persona que en este mundo no disponga por lo menos de un mínimo de
   sexto grado aprobado, que hoy ya habría que hablar de un mínimo de
   noveno grado, es semianalfabeta.

   Ellos quieren ocultar que Cuba ocupa el primer lugar del mundo en
   materia de educación; que sus niños de primaria ocupan los primeros
   lugares en pruebas de conocimientos, por encima incluso de países
   desarrollados (Aplausos); que el mínimo de conocimientos, salvo raras
   excepciones, es, por lo menos, de nueve grados y no hay ningún otro
   país del mundo que haya alcanzado de modo generalizado esos niveles
   mínimos.

   Ellos saben que, a pesar de su criminal bloqueo y de los obstáculos que
   nos han impuesto para obtener medicamentos, equipos y tecnologías
   médicas, en nuestro país la mortalidad infantil es menor que la de
   Estados Unidos (Aplausos); tal vez ignoran que esa mortalidad infantil
   la vamos a reducir, incluso, a menos de 6, y tal vez en un período no
   lejano de tiempo, a menos de 5. Albergamos la convicción --de la que
   nunca hablo-- de que en un período no mayor de cinco a seis años, la
   perspectiva de vida de nuestro país alcanzará no menos de 80 años
   (Aplausos), y que el país se convertirá en el más avanzado centro de
   servicios médicos del mundo.

   Si se analizan los millones de niños que mueren cada año y que podrían
   salvarse en los países del Tercer Mundo, entre los cuales muchos
   ascienden a cifras superiores a 150 por cada 1 000 nacidos vivos y los
   que mueren entre la población de la mayoría de esos mismos países que
   votaron allá en Ginebra contra Cuba, se darán cuenta de que sobre la
   Tierra se comete cada año un genocidio; que en la Tierra mueren cada
   año más millones de personas, niños o adultos, que podrían salvarse que
   las que murieron en la Primera Guerra Mundial, y casi tantas como las
   que murieron en la Segunda, que podrían salvarse y no sobreviven por
   falta de recursos médicos.

   El arsenal de argumentos que podríamos disponer para demostrar que ese
   sistema es el más atrozmente cruel que haya existido nunca es enorme.
   No hay más que usar simples cálculos matemáticos para demostrar el
   genocidio que cada año Estados Unidos y sus aliados europeos cometen
   contra el mundo.

   Ellos saben que eso es verdad, no se atreverían a discutirlo; ellos
   fueron los que crearon el subdesarrollo, ellos fueron los que
   mantuvieron el atraso, a través de la colonización, el saqueo de
   recursos naturales, e, incluso, la esclavización de millones y millones
   de seres humanos, dando lugar a este mundo de miseria, con problemas
   todavía muy serios por resolver --no intento mencionarlos aquí--,
   problemas casi insolubles que, unidos a otros, amenazan la existencia
   de la especie.

   En aras de la brevedad que se requiere en estos actos, y tomando en
   cuenta el esfuerzo que el pueblo hace por venir aquí, permanecer en el
   lugar durante muchas horas, nos limitamos a citar solo algunos hechos
   aislados; pero les digo así, ¡así!, con estas palabras: El sistema
   capitalista que en un tiempo ejerció determinado papel progresista
   frente al feudalismo que después devino el sistema imperialista y las
   formas actuales con que hoy saquea a los pueblos, despilfarra y
   destroza los recursos naturales del planeta, es lo más inconcebible y
   lo más irreconciliable con una noción honesta, sincera, objetiva, de
   los derechos humanos.

   Allá en Ginebra se reúnen en pandilla los dueños de la economía
   mundial, valdría la pena preguntarles con cuántos países del
   Tercer Mundo han colaborado, qué hicieron contra el apartheid en
   Sudáfrica, cuántos maestros han enviado al Tercer Mundo y cuántos
   médicos. Ya dije que no nos agradaba mencionar estas cosas, quizás lo
   hago hoy porque en este Primero de Mayo se habla precisamente de lo que
   ocurrió en Ginebra hace unos días.

   Hay que preguntarles a cada uno de aquellos señores cuántos médicos
   tienen en un país del Tercer Mundo. Porque existen algunas
   organizaciones, Médicos sin Fronteras, algunas fundaciones que ofrecen
   alguna ayuda, pero les digo una cosa, como una referencia: Estoy seguro
   de que Estados Unidos y Europa, juntos, no disponen del número de
   médicos que Cuba tiene en Haití prestando atención, en condiciones muy
   duras, a más de 7 millones de habitantes (Aplausos).

   A uno por uno se le puede preguntar, porque aquellas sociedades no han
   sido diseñadas para la justicia, para la solidaridad; educadas en el
   egoísmo, son incapaces de hacer sacrificio alguno por los demás seres
   humanos.

   He mencionado un país, Haití, al que constantemente intervienen e
   invaden, pero nunca le envían un médico. No sé qué dirán si, por
   ejemplo, hoy les dijera que en este momento Cuba desarrolla numerosos
   programas médicos en Africa y en América Latina, y que en total el
   número de médicos, estomatólogos y técnicos de la salud cubana que
   prestan servicios a otros pueblos asciende a no menos de 17 000
   (Aplausos), que salvan todos los años cientos de miles de vidas y
   devuelven o aseguran la salud a muchas decenas de millones de seres
   humanos. Y nadie piense que nos quedaremos sin médicos, porque ese
   esfuerzo va aparejado a una verdadera revolución en los servicios
   médicos de nuestro país.

   Hace unos minutos hablaba con Sáez sobre la marcha de las reparaciones
   capitales de los policlínicos y de los nuevos servicios, y ellos se
   proponen, antes de fin de año, tener concluido prácticamente --y
   algunos recién construidos--, con servicios que jamás han tenido, los
   82 policlínicos de la capital del país (Aplausos). Y menciono solo un
   detalle, solo un detalle, porque estamos haciendo otras muchas cosas, y
   no solo en La Habana, sino en todo el territorio nacional.

   Nos imaginábamos cuántos millones o decenas de millones de viajes
   ahorraremos a los ciudadanos que en medio de las dificultades del
   transporte tienen que ir a visitar a los familiares a los hospitales,
   mientras que muchos servicios que antes se daban en los hospitales,
   pronto se estarán ofreciendo, muchos de ellos, en los policlínicos.

   Nuestro país tendrá, sin duda, ¡sin duda!, repito, el mejor sistema de
   servicios médicos del mundo. Y si hace algunos años hablábamos de
   decenas de miles de especialistas en medicina general integral, no está
   lejano el día en que nuestro país pueda hablar de decenas de miles de
   doctores en ciencias de la salud, y para esto, y junto a esto, son los
   programas que estamos llevando a cabo en la educación, en la cultura,
   en el deporte y otras esferas, que serán sostenidos por una base
   económica mucho más sólida que aquella que dio lugar al desarrollo de
   nuestro país, dedicado a producir caña de azúcar y otros productos
   similares, que solo una población analfabeta y hambrienta podría
   realizar como única forma de supervivencia.

   Los bandidos que nos acusan de violar los derechos humanos no se
   atreverían a decir allí que Cuba es el único país del mundo --vean si
   es grande la proeza de este pueblo-- en que no existe un solo
   desaparecido, no existe un solo torturado a lo largo de 45 años de
   Revolución (Aplausos).

   Hemos hecho una revolución tan limpia como aquella guerra librada en la
   Sierra Maestra, en que jamás se fusiló a un prisionero, o jamás se le
   golpeó para obtener una información. Es casi el único país de América
   Latina donde no han existido jamás escuadrones de la muerte, ni
   ejecuciones extrajudiciales, y han pasado 45 años. Búsquese un solo
   caso --las lenguas viperinas del imperio y sus secuaces-- y les
   podríamos regalar la República de Cuba si encontraran un solo caso
   (Aplausos).

   Yo estoy hablando de realidades, no estoy practicando exageraciones, ni
   mucho menos. A lo largo de 45 años sabemos lo que hemos hecho, y la
   línea recta inflexible con que hemos mantenido total lealtad a los
   principios que hicieron posible la victoria en la guerra y la
   realización de una revolución a la que hemos sabido defender durante 45
   años. ¿Y qué es hoy, qué nivel de conciencia, de cultura, de ideas, de
   unidad ha alcanzado? No existe, y puedo afirmarlo, un pueblo con mayor
   nivel de cultura y conciencia política que el que posee nuestro país. Y
   solo una cosa añado, estamos empezando (Aplausos).

   Lo veía esta mañana, mientras esperaba el día, a través de nuestra
   televisión, y era visible. Ellos entrevistaron no se sabe a cuántas
   personas, y hay que ver lo que decían, y se veía un mundo nuevo,
   estudiantes por todas partes y de todas partes, estudiantes
   universitarios, estudiantes de la UCI, estudiantes de la escuela de
   instructores de arte (Exclamaciones), estudiantes de las escuelas de
   trabajadores sociales, estudiantes de las escuelas emergentes de
   formación de profesores, maestros, enfermeras, escuelas que compartimos
   con miles de jóvenes, no voy a decir extranjeros, jóvenes hermanos,
   procedentes de países de América Latina, y aun de otras partes
   (Aplausos).

   Es imposible dejar de sentir una sensación de orgullo cuando se piensa
   que no solo enviamos médicos por miles, sino que hemos invitado a miles
   y miles de jóvenes latinoamericanos y de otras partes para estudiar
   medicina en Cuba.

   Realmente hemos estado desarrollando métodos de trasmisión de
   conocimientos cada vez más eficientes, y quién sabe cuánto tiempo
   tardarán el resto de los pueblos del mundo en alcanzar esa eficiencia y
   esos métodos, y especialmente aplicarlos.

   No albergo, sin embargo, la menor duda de que en un breve período de
   tiempo, Venezuela, que está aplicando y aplicará cada vez más
   excelentes programas de educación, llevará a ese pueblo luchador y
   heroico, por donde comenzó la lucha de independencia de América, a
   niveles similares a los que hoy posee Cuba.

   Decía que el costo político del jueguito allá en Ginebra es cada vez
   mayor. Pero este año les salió un disparo, o, como se dice vulgarmente,
   un tiro por la culata, y casi los mata.

   Cuando este año Cuba propuso el envío de un representante de la
   Comisión para ver lo que sucedía en la Base Naval de Guantánamo, cundió
   el pánico en la manada de hipócritas, especialmente en los de la
   Comunidad Europea. Se derrumbaba la moral. Algunos gobiernos europeos
   estaban realmente avergonzados, tenían que confesar su inconsecuencia e
   hipocresía, o algo imposible: desacatar al imperio. Eso era mucho para
   tan augustos defensores de los derechos humanos, cuyos dardos van
   dirigidos solo a los que fueron sus colonias durante siglos, donde
   eliminaron decenas de millones de indios y transportaron de Africa
   incontables seres humanos que fueron convertidos en esclavos, con menos
   libertad que los animales de trabajo. Así tratan a miles de millones de
   habitantes del Tercer Mundo, víctimas del saqueo, el intercambio
   desigual y la extracción de sus riquezas naturales y de todas las
   divisas convertibles de las reservas de sus bancos centrales, que
   son depositadas en los bancos de Estados Unidos principalmente, o de
   Europa, con las cuales estos financian inversiones, los déficit
   comerciales y presupuestales, y las aventuras militares del imperio y
   sus aliados.

   Ante la proposición cubana en Ginebra, de nuevo Bush en persona y sus
   más importantes jerarcas tuvieron que moverse frenéticamente llamando
   personalmente a Presidentes y Jefes de Estado. Nadie sabe de dónde sacó
   tanto tiempo, en especial, si se tiene en cuenta --según dicen--, que
   le gusta dormir muchísimo (Risas), ni cómo pudo ocuparse de Iraq, de
   los banquetes para la recaudación de fondos y los actos de la campaña
   electoral. Quizás no sea justo llamarle Führer, tal vez es un genio.

   ¿Por qué Bush puede hablar de un déficit presupuestario de 512 000
   millones de dólares y otro déficit comercial similar, un total de un
   millón de millones de dólares en un solo año? Porque manipula y gasta
   las divisas de la inmensa mayoría del mundo para defender esos y otros
   privilegios.

   Todo el dinero de la reserva de los bancos centrales de los países del
   Tercer Mundo se guarda en bancos del exterior, principalmente en los de
   Estados Unidos, y todo el dinero del que tiene algún dinero, bien
   habido o mal habido, ante el temor de las constantes devaluaciones de
   las débiles monedas de sus propios países, lo cambia por dólares y lo
   deposita en bancos de Estados Unidos o de algún otro país desarrollado.
   Por disposición del Fondo Monetario Internacional, ningún banco central
   de esos países del Tercer Mundo puede prohibir que cambien el dinero
   por dólares u otras divisas convertibles.

   Los dueños de ese dinero buscan la seguridad de lo que han ahorrado, o
   de lo que hayan robado; cualquier dinero lo sacan del país, no para
   comprar algo, ni siquiera para despilfarrarlo, se lo llevan para
   siempre. Ese dinero depositado en los bancos de Estados Unidos o de
   Europa es prestado a empresarios o a quien lo necesite, y entre los que
   más necesitan están los gobiernos. Ese dinero para cubrir un
   presupuesto deficitario en más de 500 000 millones de dólares sale de
   esos bancos.

   De esa forma el sistema económico impuesto obliga a los pueblos del
   Tercer Mundo a trasladar su dinero a los países más desarrollados, lo
   cual es diferente del hecho, igualmente detestable, de que estos cobran
   cada vez más caro sus productos, pagan cada vez menos por los productos
   básicos y, además, la existencia de una deuda que en América Latina
   asciende a más de 750 000 millones que, unida al resto de los países
   del Tercer Mundo, se eleva a 2,5 millones de millones de dólares.

   Esto conduce al mundo, lo está conduciendo ya, a una catástrofe, a un
   callejón sin salida, a problemas insolubles. De modo que la humanidad
   tendrá que luchar, algo más que por una justicia económica o en una
   justa distribución de las riquezas, tendrá que luchar por la
   supervivencia de la especie. Se lo digo este Primero de Mayo, a esta
   hora en que ya debía haberse terminado el acto (Risas).

   Estados Unidos tiene este año un déficit presupuestario de 512 000
   millones de dólares y adicionalmente un déficit comercial de más de 500
   000 millones de dólares, eso lo paga el mundo con el dinero que se
   marchó y no vuelve jamás, con ese dinero se arman hasta los dientes con
   los más sofisticados equipos bélicos y llevan a cabo guerras de
   conquista en busca de materias primas.

   El orden establecido en el mundo, especialmente configurado al
   finalizar la Segunda Guerra Mundial, en los acuerdos de Bretton Woods
   --ustedes habrán oído mencionar esa palabra--, concedía a
   Estados Unidos enormes privilegios, porque en ese momento disponía del
   80% del oro mundial. Aquel país no fue destruido por la guerra, exportó
   mucho, mucho, mucho --Europa destruida; el Asia destruida-- y acumuló
   30 000 millones de dólares en oro. Es por eso que le concedieron el
   derecho a emitir las divisas para el comercio mundial, aunque debía
   respaldarla con una cantidad de oro por cada dólar que imprimiera.

   Desde 1971, cuando en la guerra de Viet Nam gastaron fabulosas sumas y
   sus reservas en oro disminuyeron a un tercio, el señor Nixon --bien
   conocido-- suspendió la conversión en oro de aquellas monedas, y desde
   entonces los que circulan son papeles.

   Llevaría tiempo explicarlo más y mejor, pero tenemos las mesas
   redondas, tenemos dos nuevos canales de televisión. Nuestros técnicos,
   nuestros profesores, podrían explicarle a la población estos temas, que
   son de gran interés y ayudan a comprender lo que realmente es el mundo.

   La situación internacional es compleja. La política aventurera
   --¡aventurera!-- de la actual administración ha conducido al mundo a
   problemas cada vez más insolubles, el orden económico impuesto es cada
   vez más insostenible. Por eso nadie se extrañe de que estallen
   movimientos sociales incontenibles o estallen revoluciones en cualquier
   lugar, cualquier día. Ya ha venido ocurriendo.

   Dentro del ámbito europeo, en España ha tenido lugar un hecho grandioso
   y estimulante. Fue obra extraordinaria y casi exclusiva del pueblo
   español, en especial de sus jóvenes. Fíjense bien lo que dije: "obra
   extraordinaria y casi exclusiva del pueblo español, y en especial de
   sus jóvenes"; que nadie pretenda ahora apropiarse de esa gloria.
   Nosotros sabíamos bien cómo estaba en ese momento la situación en
   España. La heroica batalla política del pueblo español en apenas 48
   horas, después de la tragedia y en vísperas de las elecciones, asestó
   un golpe demoledor a la pérfida maniobra del anterior gobierno de
   España para manipular a su favor y en el de los intereses belicistas de
   Estados Unidos la horrible acción terrorista del 11 de marzo.

   Todo el mundo sabía cómo estaba la cuestión electoral. El partido
   conservador del señor Aznar, en virtud de factores económicos
   coyunturales favorables y el monopolio de los principales medios
   masivos, de acuerdo con encuesta y estudios, obtendría tal vez mayoría
   absoluta en el Parlamento; pero se produce una gran tragedia en España,
   el acto terrorista mencionado, que ocasionó más de mil víctimas entre
   muertos y heridos. Hemos sido testigos de la evolución de los
   acontecimientos.

   El señor "Anzar" --es como le llama Bush a Aznar, él no ha aprendido a
   pronunciar bien ese nombre (Risas)--, de inmediato, se puso a manipular
   la noticia y a culpar a ETA, cuando en realidad ETA no tenía
   absolutamente nada que ver con el hecho.

   Cualquiera puede observar la forma de actuar de distintas
   organizaciones, de un tipo o de otro, era muy evidente que aquel
   atentado no se correspondía con el estilo de aquella.

   Aznar de inmediato lanza la acusación de que era obra de los etarras, y
   la mantenía a toda costa, porque el hecho sucede el jueves 11. Recuerdo
   que el viernes 12 a las 8:00 p.m. tuvo lugar la condecoración de Gladys
   Marín, a la que se le impuso la Orden "José Martí". Ese mismo día a las
   6:00 de la tarde, en el programa de la Mesa Redonda de la Televisión
   Cubana, nuestros periodistas denunciaron aquella cínica y grosera
   maniobra. Las mesas redondas a través de Internet y de satélite se
   escuchan en muchos lugares, entre ellos España. Expresaba el deseo de
   nuestros periodistas de hacer llegar a los amigos españoles con toda
   urgencia importantes informaciones que se habían podido recoger en
   Occidente sobre los acontecimientos y los criterios de importantes
   analistas internacionales. En España los grandes medios no hablaban de
   estos. Ignoramos si la trasmisión cubana pudo ser de alguna utilidad a
   los cuadros jóvenes españoles que desataron la épica batalla política.
   En realidad solo faltaban 36 horas para el inicio de los comicios.

   El sábado 13 todavía Aznar insistía y persistía en su denuncia, se le
   veía furioso defendiendo la tesis de que eran los etarras, mientras los
   de Al Qaeda declaraban que eran los autores del hecho.

   A Aznar y a Estados Unidos les convenía muchísimo que fuesen los
   etarras, porque en Europa hubo mucha oposición a la guerra de Iraq, y
   el pueblo español fue el que más se opuso a la guerra de Iraq
   (Aplausos). Si los etarras hubiesen cometido semejante hecho en pleno
   corazón de Europa, el capital político del señor "Anzar" y la línea
   belicista se habrían beneficiado considerablemente.

   Esa fue la causa del interés enorme en llevar a cabo aquella maniobra
   sucia 48 horas antes de las elecciones, en las que esperaban obtener
   muchos más votos todavía; pero el pueblo español descubrió la trampa.
   El mismo sábado, víspera de las elecciones, se reunió en masa, frente a
   las oficinas del partido gobernante, principalmente la juventud,
   protestando y denunciando el atroz engaño. Lo que a esa hora nadie
   podía imaginar --les confieso que a mí me parecía ya imposible que se
   produjera una reacción--, lo insólito se produjo y fue que toda aquella
   gente, comunicándose por distintas vías, trasmitieron la denuncia por
   toda España y no precisamente a través de los órganos fundamentales de
   prensa. Se afirma que durante toda la noche utilizaron todas las vías
   para comunicarse, y al otro día más ciudadanos que nunca acudieron a
   las urnas y la gran noticia: el pueblo español había castigado
   duramente a aquel farsante, a aquella Celestina española --como la
   llamamos nosotros-- que reclutó en Santo Domingo, Honduras, El
   Salvador, y ¡quién lo diría, quién lo diría!, hasta una pequeña tropa
   del Ejército Sandinista fue enviada a Iraq junto a jóvenes soldados de
   los mencionados países como carne de cañón, inducidos por él, que fue
   quien se encargó de hacer los trámites y gestiones pertinentes. ¡Quién
   podía imaginar que algún día jóvenes latinoamericanos serían enviados
   como carne de cañón a aquella injusta y genocida guerra!

   En España vieron cómo a pesar de que la inmensa mayoría de los medios
   masivos apoyen una mala causa, el pueblo es capaz de sobreponerse y
   propinarle una paliza a la Celestina, de la misma forma que en iguales
   circunstancias el pueblo venezolano ha propinado más de una paliza a la
   oligarquía traidora de su país (Aplausos).

   Hay que creer en los pueblos, y mientras más aprendan, más
   conocimientos, más cultura general y cultura política posean, mucho más
   difícil será tratarlos como manadas de analfabetos e incultos.

   Y si me permiten prosigo, no falta mucho; pero depende de ustedes
   (Aplausos).

   El actual gobierno ha cumplido su promesa de retirar las tropas
   españolas de Iraq. Es sin dudas una acción loable. Pero el Estado
   español bajo el anterior gobierno asumió la responsabilidad de reclutar
   a un número considerable de jóvenes dominicanos, hondureños,
   salvadoreños y nicaragüenses para ser enviados como carne de cañón a
   Iraq bajo el mando de la Legión Española, caso único en la historia de
   este hemisferio. España, que como antigua metrópolis de los pueblos
   latinoamericanos aspira a recibir respeto y consideraciones, e incluso
   a desempeñar determinado papel en América Latina y el Caribe, tiene la
   responsabilidad y el deber moral de luchar por el regreso definitivo a
   su patria de los jóvenes latinoamericanos que fueron enviados a Iraq
   por gestiones del anterior gobierno.

   Hay un gobierno nuevo, pero el Estado tiene que cargar con la
   responsabilidad de lo que hizo el anterior, y allá están, es una
   responsabilidad y un deber moral de España promover y apoyar la
   retirada de esos jóvenes que están en Iraq.

   Ya ustedes saben, las metrópolis son las metrópolis, y siempre tienden
   a creer que sus antiguos súbditos son como tataranietos recién nacidos
   que necesitan la ayuda de la sabia metrópoli. A veces hablan de ayudar,
   o como en Europa, decían que nos daba una ayuda humanitaria, y un día
   se le ocurrió, ¡ah!, tomar medidas de represalia.

   Aquellos no se acordaron de la monstruosa cárcel de Guantánamo; no se
   acordaron de la monstruosa injusticia, la forma cruel y despiadada con
   que tienen en Estados Unidos a cinco héroes de este país, que defendían
   a su patria contra el terrorismo buscando información; terrorismo que
   inventaron y aplicaron los gobiernos de Estados Unidos durante 45 años
   contra Cuba (Exclamaciones).

   Para qué repetir la historia, miles de compatriotas han perdido sus
   vidas; para qué recordar lo de Barbados. El hecho es que los de la
   Comunidad Europea no se acordaban de nada y que allá en Miami se
   organizaban libremente los planes de atentados y los actos de
   terrorismo contra Cuba, apoyados por la mafia, una mafia que está
   asociada al gobierno de Estados Unidos, siempre con absoluta impunidad.
   Allí goza de libertad en Miami el señor Bosch, quien, junto a Posada
   Carriles, organizó la voladura en pleno vuelo del avión de Cubana. No,
   de eso no se acuerdan ni pueden acordarse.

   El imperialismo organiza y ha organizado durante 45 años
   conspiraciones, desestabilización contra nuestro país, paga
   mercenarios, y ahora anda diciendo que hay que invertir mucho más para
   esos fines. No griten ni se quejen después si Cuba adopta las medidas
   pertinentes para sancionar a mercenarios al servicio de una potencia
   extranjera (Aplausos).

   Si Cuba se defiende, si arresta y sanciona a mercenarios para que nadie
   se crea impune, vienen las grandes campañas contra nuestro país. Le
   quieren prohibir defenderse, y este país, sin violar las normas que ha
   aplicado siempre en sus luchas, se defenderá con las leyes, y se
   defenderá con las armas cuando sea necesario, hasta la última gota de
   sangre (Aplausos y exclamaciones).

   De modo que no se hagan ilusiones y luego vengan como plañideras a
   presentarnos como violadores de los derechos humanos.

   Eso mismo que hacen con Cuba lo están haciendo con Venezuela: crean
   provocaciones, dan lugar a incidentes, matan y culpan después al
   gobierno de Venezuela. Es un caso realmente interesantísimo, cómo es
   posible, a pesar de eso, y aun cuando aquel pueblo venezolano no tenga
   hoy los niveles de conocimientos que masivamente tiene nuestro pueblo;
   hay que ver lo que es el instinto del pueblo y cómo se mantiene firme,
   y cómo es muy difícil engañarlo.

   En Cuba todo el mundo conoce de sobra la verdad, pero el imperio
   realiza estas campañas para desacreditar a Cuba en el exterior. A
   nosotros no nos quita el sueño. Qué importa lo que piensen hoy; importa
   lo que pensarán mañana. Esta Revolución dejará huellas indelebles en la
   historia del mundo (Aplausos), y no tiene absolutamente nada de qué
   abochornarse, porque su moral está tan alta como las estrellas, y su
   conducta ha sido intachable, independientemente de errores individuales
   de otro tipo que se cometan, que nada tienen que ver con los derechos
   humanos. Sería iluso pensar que no se cometan errores, económicos,
   políticos, administrativos, legales; pero en las cosas fundamentales
   que atañen a los principios más sagrados de la Revolución, relacionados
   con los seres humanos, nadie se equivoca, nadie se engaña, ni se
   permiten equivocaciones ni engaños de este tipo.

   Lo que estamos haciendo hoy, lo digo en este Primero de Mayo, es
   realmente como una nueva gran revolución (Aplausos), apoyados en la
   experiencia de tantos años de lucha, más allá de lo que hemos hecho
   hasta hoy, por el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas y sin
   exclusión social alguna, sigue esa línea extraordinariamente humana.

   Sabemos lo que se ha hecho y ustedes lo están demostrando, pero sabemos
   cuántas cosas más pudieron hacerse y no las hacíamos porque no teníamos
   suficientes conocimientos, no teníamos suficiente experiencia. Cómo se
   hace una revolución y qué es una revolución no aparece en los libros;
   ni en los libros aparecía que este país pequeño hubiese tenido que
   enfrentarse durante 45 años con la más poderosa potencia que ha
   existido jamás en el mundo, y que no pudo derrotarnos con sus armas.
   Sabía el precio.

   En Girón, donde subestimaron a nuestro pueblo, no estuvieron ni
   siquiera 70 horas, y en la Crisis de Octubre a punto estuvo el mundo de
   estallar, como consecuencia de los planes de agresión imperialistas y
   la firmeza de nuestro pueblo. Y hemos resistido todos estos años de
   bloqueo y de período especial. Este es un pueblo veterano y aguerrido,
   con una enorme fuerza joven preparada, culta y revolucionaria, que no
   podrá nadie jamás vencer (Aplausos y exclamaciones).

   De modo que lo que estamos haciendo, lo sabemos bien, va a transformar
   una vez más este país, ya lo está transformando de forma impresionante.

   Ya hablé de las antiguas metrópolis estas que se creen que nos pueden
   dar clases de carácter político y social. Si las metrópolis lo desean,
   nosotros podemos enseñarles algunas cosas; pero ninguna debe sentirse
   impaciente o capaz de enseñarnos.

   Ya mandamos para el diablo la famosa ayuda humanitaria de la Comunidad
   Económica Europea, y les advertimos que no tenemos ningún apuro para
   que vuelvan a enviar sus limosnas.

   Observen bien: Si les compramos 1 500 millones anualmente y les
   vendemos solo 500 millones, muchos de ellos en forma de materias
   primas, los que les damos una ayuda humanitaria somos nosotros, porque,
   en esos 1 500 millones que nos venden, deben ganar alrededor de 500
   millones de dólares netos. Después se aparecen con muchos maletines a
   ofrecer una ayudita de la cual gastan más en los hoteles cinco
   estrellas donde se hospedan y en los aviones en que viajan, que lo que
   aportan. Así que a nosotros no nos va a venir con esas tonterías la
   Comunidad Europea.

   Tampoco se crea nadie que va a venir a darnos consejitos sobre cómo
   debemos desarrollar nuestra democracia, porque este país tiene
   suficiente experiencia, ha luchado mucho y ha obtenido suficientes
   éxitos a costa de sacrificio y sangre, para que venga un país europeo a
   brindarnos leccioncitas de democracia; porque ningún país de Europa, y
   algunos menos que otros, disfruta, en medio de colosales desigualdades,
   la democracia verdadera, igualitaria y plenamente participativa que
   disfruta hoy Cuba, en todos los sentidos (Aplausos y exclamaciones),
   desde el día en que el pueblo se hizo poder y la riqueza se distribuyó
   con justicia. Y no solo se hizo poder el pueblo, sino que el pueblo es
   quien defiende ese poder, sin OTAN ni pactos militares con el diablo.

   Sería cuestión de discutir cada una de las cosas que se hacen en este
   país con cada una de las cosas que se hacen en los países ricos del
   mundo, a ver si hay el nivel de igualdad, de humanidad, de atención
   para todos, sin excepción, algo que no ha existido nunca en ninguna
   otra parte.

   Estamos muy conscientes de lo que somos, de lo que hemos hecho y de lo
   que tenemos. Pero parece que algunos tontos no se percatan todavía de
   eso y persisten en inmiscuirse en nuestros asuntos internos,
   enseñándonos cómo se establece la democracia. En todo caso nosotros
   podemos responder a tan generoso gesto enseñándoles cómo se construye
   la igualdad, cómo se erradican los privilegios y cómo se establece una
   democracia revolucionaria.

   Cuento estas cosas así, de paso, porque no tuve mucho tiempo para
   escribir.

   Recuerden que hablé de lo que estaba pasando con los jóvenes
   latinoamericanos enviados a Iraq y la necesidad de que los regresen a
   sus países, porque ahora el imperialismo busca carne de cañón y bien
   puede pasar que un día cualquiera hasta a los polacos, que andan de
   mercenarios allá, les dé por retirarse también. Tendrían que ser
   consecuentes con la historia de un país que fue muchas veces invadido,
   muchas veces ocupado, repartido, para que ahora sus jóvenes sean
   alquilados como mercenarios en una guerra de conquista.

   No tengo duda de que no pasará mucho tiempo antes de que los que hoy
   hacen el ridículo y bochornoso papel de enviar tropas allí para apoyar
   esa repugnante guerra, comiencen a pensar en serio de otro modo.

   Como he dicho todo esto, creo mi deber expresar cuál es nuestra
   posición con el pueblo de Estados Unidos.

   Los pueblos del mundo, entre ellos el de Cuba, no odian al pueblo de
   Estados Unidos ni desean la muerte de jóvenes soldados norteamericanos,
   muchos de ellos negros, mestizos y latinoamericanos, a los que la
   pobreza y el desempleo llevó al oficio de las armas, y hoy son víctimas
   de una guerra innecesaria y estúpida; no apoyamos en Iraq a gobierno
   alguno ni a determinados sistemas políticos, que es prerrogativa
   exclusiva de los iraquíes; fuimos solidarios con los que murieron en
   los atentados en Nueva York o en Madrid, y condenamos tales métodos. La
   enorme y creciente simpatía mundial hacia el pueblo de Iraq fue
   generada por los brutales bombardeos sobre Bagdad y otras ciudades, que
   causaron terror y muerte entre civiles inocentes, sin tomar para nada
   en cuenta el trauma terrible que a millones de menores, adolescentes,
   mujeres gestantes, madres y ancianos, los acompañará toda la vida, sin
   justificación posible y a base de groseras mentiras. Esas simpatías se
   multiplican, porque miles de millones de personas tomaron conciencia de
   que se trataba de una guerra de conquista para apoderarse de los
   recursos y las materias primas que posee el país, porque no había
   justificación ni legalidad alguna, porque fueron violadas las normas
   internacionales, porque la autoridad y las prerrogativas de las
   Naciones Unidas fueron desacatadas.

   El pueblo de Iraq lucha hoy por su independencia, su vida, la vida de
   sus hijos y sus legítimos derechos y recursos.

   El gobierno de Estados Unidos enfrenta por ello una complicada
   situación, porque quiso seguir la línea de la violencia, la guerra y el
   terror. Tengo autoridad moral para sostener este punto de vista, porque
   mucho antes de desatarse la política guerrerista, el 11 de septiembre
   del 2001, día exacto del horrendo ataque a las Torres Gemelas, en un
   acto de inicio de curso de 4 500 jóvenes maestros primarios, dije
   textualmente:

   "Es muy importante saber cuál va a ser la reacción del gobierno de
   Estados Unidos. Posiblemente vengan días peligrosos para el mundo, no
   estoy hablando de Cuba. Cuba es el país que más tranquilo está por
   diversas causas: por nuestra política, por nuestras formas de lucha,
   por nuestra doctrina, nuestra ética, y, además, compañeras y
   compañeros, por la ausencia total de temor."

   [...]

   "Los días próximos van a ser tensos dentro de Estados Unidos y fuera de
   Estados Unidos, empezarán a emitir opiniones no se sabe cuánta gente.

   "Siempre que ocurre una tragedia de estas, por difíciles que puedan ser
   a veces de evitar, no veo otro camino, y si en alguna ocasión es
   permitido hacerle una sugerencia al adversario -
   adversario que ha sido duro con nosotros durante muchos aros-, si fuese
   correcto en alguna circunstancia sugerir algo al adversario, en aras
   del bienestar del pueblo norteamericano y basándome en los argumentos
   que expuse, les sugerirnamos a los que dirigen el poderoso imperio sean
   serenos, que actjen con ecuanimidad, que no se dejen arrastrar por
   raptos de ira o de odio, ni se lancen a cazar gente lanzando bombas por
   todas partes.

   "Reitero que ninguno de los problemas del mundo, ni el del terrorismo,
   se pueden resolver por la fuerza, y cada acción de fuerza, cada acción
   disparatada del uso de la fuerza, en cualquier parte, agravaría
   seriamente los problemas del mundo.

   "El camino no es la fuerza ni la guerra. Lo digo aquí con toda la
   autoridad de haber hablado siempre con honradez, poseer convicciones
   sólidas y la experiencia de haber vivido los años de lucha que ha
   vivido Cuba. Solo la razón, la política inteligente de buscar la fuerza
   del consenso y la opinión pública internacional puede arrancar de raíz
   el problema. Creo que este hecho tan insólito debiera servir para crear
   la lucha internacional contra el terrorismo; pero la lucha
   internacional contra el terrorismo no se resuelve eliminando a un
   terrorista por aquí y otro por allá; matando aquí y allá, usando
   métodos similares y sacrificando vidas inocentes. Se resuelve poniendo
   fin, entre otras cosas, al terrorismo de Estado y otras formas
   repulsivas de matar, poniendo fin a los genocidios, siguiendo lealmente
   una política de paz y de respeto a normas morales y legales que son
   ineludibles. El mundo no tiene salvación si no sigue una línea de paz y
   de cooperación internacional."

   A muchos la guerra de Iraq les hace rememorar la de Viet Nam. A mí me
   trae el recuerdo de la guerra de liberación argelina, cuando la
   potencia militar francesa se estrelló contra la resistencia de un
   pueblo de cultura, idioma y religión muy diferentes que, en lugares tan
   desérticos como muchas regiones de Iraq, se las arregló para derrotar a
   las tropas francesas y a toda su tecnología, bastante avanzada en aquel
   entonces. Antes habían sufrido la derrota de Dien Bien Phu, donde a
   punto estuvieron los antecesores de Bush de usar el arma nuclear. En
   ese tipo de guerra todo el arsenal de una superpotencia hegemónica
   sobra. Esta puede, con su inmenso poder, conquistar un país, pero no es
   posible administrarlo y gobernarlo si su población lucha resueltamente
   contra los ocupantes.

   Nunca imaginé que un día el señor Bush escribiría con humildad una
   atenta carta al Presidente de Siria y pediría a las autoridades del
   gobierno de Irán, países hasta ahora considerados estados terroristas,
   que lo ayudaran a resolver el conflicto de Iraq. Mucho más sorprendente
   resulta que hace dos días, según noticias cablegráficas, la infantería
   de marina norteamericana fuese retirada de Fallujab, y en su lugar se
   destacaran allí militares iraquíes con un ex general del ejército de
   Saddam Hussein al frente. No critico ningún esfuerzo de paz o
   iniciativa que decida tomar la actual administración de Estados Unidos,
   pero dudo mucho que pueda haber otra solución que la retirada de las
   tropas norteamericanas de ese país, adonde nunca debió enviarlas, y
   devolverle al pueblo de Iraq su plena independencia (Aplausos). Eso
   tendría el apoyo de la comunidad internacional, que sin duda encontrará
   la forma para resolver la compleja situación allí creada.

   Mientras tanto, los cubanos seguiremos observando los acontecimientos y
   continuaremos librando nuestra lucha más decidida frente a los que se
   dan hasta el lujo de preconizar tránsitos políticos basados en la
   desaparición física de algunos de nosotros. Lo peor es que los que
   hablan de acelerar tales tránsitos políticos son personajes cuyas ideas
   asesinas de siempre conocemos bien.

   Ahora de nuevo se desgañitan amenazando con próximas medidas para
   afectar la economía y desestabilizar el país. Bien valdría que nos
   devolvieran a nuestros cinco Héroes Prisioneros del Imperio (Aplausos),
   que soportan con insuperable dignidad el más bochornoso y cruel caso de
   violación de los derechos humanos. Su suerte en las prisiones del
   gobierno federal, donde están totalmente aislados, no tiene mucho que
   envidiarle a la de los secuestrados en la Base Naval de Guantánamo. Aun
   a pesar de todo eso, no vacilamos en sugerirles a los gobernantes de
   Estados Unidos --ya intenté sugerirles algo la otra vez-- que sean más
   serenos, más sensatos, más cuerdos y más inteligentes.

   A los que persistan en destruir la Revolución, en nombre de la inmensa
   multitud que se reúne aquí este Primero de Mayo, les digo sencillamente
   como en Girón y otros momentos decisivos de nuestras luchas:

   ¡Viva el socialismo!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación).
