    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, FIDEL
    CASTRO RUZ, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA II OLIMPIADA DEL DEPORTE
               CUBANO. CIUDAD DEPORTIVA, 18 DE ABRIL DE 2004.

   Queridos amigos e invitados:

   Las buenas ideas se abren paso. A veces los hombres con sus ambiciones,
   celos y tontas vanidades las echan a perder. Éstas que hoy nos convocan
   nacieron hace apenas año y medio, y ya comienzan a ser prometedoras
   realidades.

   Habrá en Cuba una profunda revolución no sólo en la educación, la
   cultura y la salud. Habrá también una gran revolución en el deporte. Ya
   este propio año recibirán reparación capital 17 Escuelas de Iniciación
   Deportiva, e inmediatamente después comenzará a trabajarse en las de
   Profesores de Educación Física y Deportes. A todas ellas se aplicarán
   los impresionantes avances de Cuba en las técnicas de transmisión de
   conocimientos.

   Miles de instructores deportivos cubanos se extienden ya por todas
   partes, sin que nadie cuestione sus cualidades humanas y profesionales.
   Sus nobles y abnegados esfuerzos estarán unidos al auge que cobra el
   deporte en muchos países de nuestro hemisferio y en otras regiones del
   Tercer Mundo. Sus discípulos competirán fuertemente con nuestros
   atletas. Disminuirán las veces que nuestra bandera se enarbole y
   nuestro Himno Nacional

   se escuche en las grandes competencias, pero se elevarán a lo alto de
   los mástiles las banderas de muchos pueblos hermanos, y se escucharán
   las notas de la gran patria de todos los cubanos, que es la humanidad.

   La Escuela Internacional de Deportes y Educación Física radicada en
   Cuba, como lo es ya la de Medicina, se convertirá en elevado símbolo de
   la ciencia y la técnica aplicadas al deporte. En ella se formarán
   muchos miles de jóvenes de países pobres de la Tierra.

   La Segunda Olimpiada Nacional de Cuba colmará con creces nuestras
   esperanzas de un mundo mejor y más justo.

   Mientras la violencia y la guerra se extienden y reinan en el mundo,
   Cuba y su pueblo se yerguen como defensores y símbolos de los más
   humanos y verdaderos principios que deben y pueden regir sobre la
   Tierra.

   Por ello y para ello derramamos nuestra sangre, y cayeron hace
   exactamente 43 años numerosos patriotas jóvenes en Girón. Por ellos y
   para ellos nuestro primer pensamiento y nuestro más sincero y
   emocionado homenaje.

   Gracias, atletas valerosos y llenos de esperanza, que procedentes de
   decenas de países nos hacen el inmenso honor de confiar y competir en
   Cuba. Para ustedes serán los mayores aplausos de nuestro noble y
   hospitalario pueblo, y con ustedes compartiremos gustosos las medallas
   de oro que con jueces imparciales obtengan en buena lid.

   Y no digo más. La historia de este tipo de competencias comienza. No
   hay que ser privilegiado ni rico para participar en ellas. No tengo la
   menor duda de que el movimiento deportivo crecerá en el mundo. No
   seremos rivales de ninguna organización deportiva. Con todas
   cooperaremos, y entre todos los amantes del deporte contribuiremos a
   construir un mundo de paz y de equidad.

   Declaro inaugurada la II Olimpiada del deporte cubano.

   Gracias (Aplausos).
