                              NOTA INFORMATIVA


   El examen médico confirmó lo que el propio Comandante en Jefe
   pronosticó, tras la caída accidental después del acto de ayer: fractura
   en la rodilla de la pierna izquierda y fisura en la parte superior del
   húmero del brazo derecho, que recibirán el tratamiento correspondiente.

   Su estado general de salud es bueno, y su estado de ánimo excelente.

   Se informará sobre este tema, por razones obvias, lo estrictamente
   indispensable.

   Él mismo indicó se elaborara esta nota. Pidió agradecieran en su nombre
   las innumerables muestras de preocupación y solidaridad recibidas de la
   población. La exhorta a mantener la tranquilidad; considera que muy
   pronto estará restablecido, y pidió se informara que está en
   condiciones de seguir atendiendo las cuestiones fundamentales, en
   estrecha cooperación con la Dirección del Partido y del Estado.


   Octubre 21 del 2004

   3:14 a.m.
