    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN LA CLAUSURA DE LA V PLENARIA NACIONAL DE LA FMC, EN EL
     ESTADIO "SANDINO" DE SANTA CLARA, LAS VILLAS, EL 9 DE DICIEMBRE DE
                       1966, "AÑO DE LA SOLIDARIDAD."


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

   DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeras federadas:


   Esta noche veníamos con el mejor ánimo de un cambio de impresiones aquí
   con las compañeras federadas de la provincia.  Pero estoy un poco
   escéptico, porque creo que había algunas dificultades con los
   micrófonos.  Uno de los problemas en estos actos de masa, uno de los
   problemas más serios es cuando no se oye bien, porque entonces los que
   no oyen hacen más difícil todavía que los que oyen puedan oír.  Pero me
   alegro mucho, parece ser que las condiciones han mejorado aquí para
   este acto de masa.

   Y verdaderamente sería una lástima en una oportunidad como esta, en que
   se reúnen tantas compañeras, el no poder expresar algunas ideas que
   creemos están relacionadas con todo este esfuerzo y todo este programa
   revolucionario.

   Cuando nosotros llegamos esta noche aquí, le dije a un compañero que
   este fenómeno de las mujeres en la Revolución era una revolución dentro
   de otra revolución (APLAUSOS).  Y si a nosotros nos preguntaran qué es
   lo más revolucionario que está haciendo la Revolución, responderíamos
   que lo más revolucionario que está haciendo la Revolución es
   precisamente esto; es decir, la revolución que está teniendo lugar en
   las mujeres de nuestro país (APLAUSOS).  Si nos preguntaran cuáles son
   las cosas que más nos han enseñado en la Revolución, responderíamos que
   una de las lecciones más interesantes que los revolucionarios estamos
   recibiendo en la Revolución es la lección que nos están dando las
   mujeres (APLAUSOS).

   Ustedes saben perfectamente que cuando decimos esto no estamos
   pronunciando determinadas palabras con el propósito de alegrar a las
   compañeras aquí presentes, sino que decimos esto porque realmente es lo
   que creemos y es lo que sentimos.

   Pero, ¿por qué esta es una de las lecciones más interesantes?  Ustedes
   se preguntarán, ¿por qué?  En realidad, la más honrada respuesta que
   podríamos dar --y les advierto que esta respuesta quien la está
   expresando es precisamente una persona que se cree que no padecía
   prejuicios--, la respuesta realmente es que creo que todos nosotros
   teníamos muchos prejuicios con relación a las mujeres (APLAUSOS).  Y si
   alguien me hubiera preguntado alguna vez si yo me creía que tenía
   prejuicios, habría dicho que no, en absoluto; porque me he creído
   verdaderamente todo lo contrario.  Que verdaderamente había en la mujer
   dentro de la sociedad una fuerza potencial y un recurso humano
   extraordinario para una revolución.

   Pero, ¿qué ocurre?  ¿Qué nos ha ocurrido a nosotros, o qué nos está
   ocurriendo?  Nos está ocurriendo que, en realidad, esa fuerza potencial
   es superior a la que los más optimistas de nosotros habríamos podido
   ver jamás (APLAUSOS).  Y por eso decíamos que tal vez en el fondo,
   inconscientemente, inconscientemente había algo de prejuicio o había
   algo de subestimación, puesto que la realidad está demostrando, apenas
   comenzando a marchar por este camino, todas las posibilidades y todo el
   papel que la mujer puede jugar en un proceso revolucionario donde la
   sociedad se libra de la explotación en primer lugar, de los prejuicios
   y de toda una serie de circunstancias donde la mujer ocupaba o, se
   puede decir, donde la mujer era doblemente explotada, doblemente
   humillada.

   ¿Qué se ha descubierto en la mujer, por ejemplo, en el trabajo?  Yo he
   estado discutiendo con algunos compañeros, y al compañero Milián le he
   dicho, después de visitar --por ejemplo-- el plan de Banao (APLAUSOS),
   le he dicho:  "Milián, yo tengo la impresión de que las mujeres que
   están trabajando en este plan son más responsables y son más
   disciplinadas que los hombres (APLAUSOS).  Tengo la impresión de que se
   dedicaran al trabajo con más entusiasmo, que se dedicaran al trabajo
   con más pasión, con más vocación."  Entonces, Milián --yo no quiero
   poner mal a Milián aquí con las mujeres de Las Villas ni mucho menos--
   me discutía:  que bueno..., que realmente...  el caso de los muchachos
   que estaban en el plan de Juraguá de los jóvenes comunistas.  Y yo le
   decía que, realmente, si en un plan donde hay una selección de jóvenes
   comunistas hay disciplina y hay entusiasmo por el trabajo, no es un
   hecho tan extraordinario como encontrar el mismo espíritu de disciplina
   y el mismo entusiasmo en un plan donde están trabajando las mujeres que
   no fueron escogidas, que no fueron seleccionadas dentro de una
   organización, sino de las mujeres que espontáneamente se presentaron a
   hacer ese trabajo (APLAUSOS).

   ¿Y qué se está descubriendo?  ¿Qué se está descubriendo con todo este
   programa revolucionario con relación a las mujeres cubanas?  Pues
   estamos descubriendo toda una serie de cosas como esas que les
   enumeraba anteriormente:  un gran sentido de la responsabilidad, una
   gran seriedad, una gran disciplina, un gran entusiasmo.

   ¿Pero qué estamos descubriendo sobre todo también aquí en la provincia
   de Las Villas?  Pues, en el plan de Banao, por ejemplo.  El plan
   crecía, hacía falta un cuadro.  El compañero Milián buscó un cuadro del
   Partido, creo que de la zona de Santo Domingo, el compañero Santiago
   Acosta; y lo envió de administrador del plan de Banao.  Pero un día fue
   necesario que el compañero Santiago Acosta y el compañero René Acosta
   --que es el técnico-- hicieran un viaje al exterior.  Eran los dos
   compañeros más responsables de aquel plan.  Había que asignar la tarea
   de responsabilizarse con el plan en esos días a alguien.  Y entonces se
   tomó la decisión de designar a la compañera Osoria, que estaba en
   representación de la Federación al frente del plan (APLAUSOS).

   Entonces, por primera vez un plan de esa naturaleza, de esa índole,
   quedó bajo la responsabilidad de una mujer.  ¿Y cuál fue el resultado?
   Regresaron los compañeros del extranjero, el compañero que estaba de
   administrador y el compañero que estaba de técnico:  y entonces tenía
   el Partido problemas en la zona de Sancti Spíritus, es decir,
   necesitaba un cuadro para reforzar el trabajo del Partido en Sancti
   Spíritus.  Decidieron pasar al compañero Santiago Acosta para el
   Partido en Sancti Spíritus y dejar a la compañera Osoria de
   administradora del plan de Banao (APLAUSOS).

   Creemos que, verdaderamente, eso fue un acontecimiento que llegará a
   tener algún día un significado histórico, porque era la primera vez que
   a una mujer se le asignaba una tarea de esta índole, y que se le
   asignaba no por razones políticas, no para buscar un efecto, sino
   sencillamente porque objetivamente se demostró que tenía plena
   capacidad para dirigir ese plan.

   Y desde ese momento nos pareció que era una cosa muy razonable
   --además, muy buena-- que en un plan donde iban a trabajar miles de
   mujeres en la dirección estuviera también una mujer dirigiendo aquel
   plan (APLAUSOS).

   A la vez, cuando fue necesario crear las brigadas dentro del plan, una
   serie de compañeras que se habían distinguido por su espíritu de
   trabajo fueron escogidas para dirigir las brigadas.

   Esto, a su vez, nos sugirió la idea --puesto que era necesario preparar
   un grupo de técnicos en ese tipo de cultivo...  Al principio habían
   mandado 10 compañeros del instituto tecnológico para que se
   especializaran en esos cultivos.  Decidimos que veinte estudiantes que
   se decidió mandar también para especializarse como técnicos en esos
   cultivos, se escogiesen también entre las compañeras del instituto
   tecnológico.

   De manera que en este plan las trabajadoras, las jefes de brigadas, las
   técnicas, es decir, el personal técnico y el personal de dirección, va
   a estar constituido prácticamente todo por mujeres, ¡por mujeres!
   (APLAUSOS.)

   Y esa es una de las grandes lecciones de que hablábamos anteriormente,
   una de las grandes enseñanzas, y tal vez una de las más grandes
   victorias contra prejuicios que tienen, no voy a decir años, ni siglos,
   sino prejuicios que tienen milenios; el prejuicio de considerar que las
   mujeres solo eran aptas para fregar, lavar, planchar, cocinar, limpiar
   la casa y tener hijos (APLAUSOS y EXCLAMACIONES); el prejuicio
   milenario que situaba a la mujer dentro de la sociedad en un estrato
   inferior prácticamente, prácticamente no se puede decir ni siquiera en
   un modo de producción.

   Estos prejuicios tienen miles de años y han sobrevivido a distintos
   sistemas sociales.  Porque si vamos a hablar del capitalismo, la mujer,
   es decir, la mujer de una clase humilde era doblemente explotada o era
   doblemente humillada.  Una mujer pobre, como perteneciente a la clase
   trabajadora o familia de trabajadores, era explotada simplemente por su
   condición humilde, por su condición de trabajadora.  Pero, además,
   dentro de la propia clase y dentro de su propia situación de mujer
   trabajadora, era a su vez menospreciada, subestimada; era subestimada,
   explotada y menospreciada por las clases explotadoras.  Pero es que
   dentro de su propia clase la mujer era vista a través de un sinnúmero
   de prejuicios.

   Por eso los hechos están brindando una gran lección a todos nosotros, a
   todos los revolucionarios.

   Esos prejuicios naturalmente que todavía persisten en un grado
   considerable.  Si las mujeres creen que su situación dentro de la
   sociedad es una situación óptima, si las mujeres creen que la función
   revolucionaria, su función revolucionaria dentro de la sociedad se ha
   cumplido, estarían cometiendo un error.

   A nosotros nos parece que las mujeres tienen todavía que luchar mucho,
   que las mujeres tienen que esforzarse mucho para llegar a alcanzar el
   lugar que realmente deben ocupar dentro de la sociedad.

   Si las mujeres en nuestro país eran doblemente explotadas, eran
   doblemente humilladas, eso significa sencillamente que en una
   revolución social las mujeres deben ser doblemente revolucionarias
   (APLAUSOS).

   Y esto tal vez explica, o contribuya a explicar y se puede decir que es
   la base social que permite explicar por qué la mujer cubana apoya tan
   decididamente a la Revolución, tan entusiastamente a la Revolución, tan
   firmemente a la Revolución, tan fielmente a la Revolución.
   Sencillamente por eso, porque es una revolución que significa para la
   mujer dos revoluciones, que significa para la mujer una doble
   liberación:  la mujer formando parte de los sectores humildes del país,
   de los sectores explotados del país; y la mujer --además-- discriminada
   no ya como trabajadora, sino discriminada como mujer dentro de esa
   misma sociedad explotadora.

   Es por eso que la actitud de la mujer en nuestra Revolución, en nuestro
   país, responde a esa realidad, responde a lo que la Revolución ha
   significado para la mujer.  Y los sectores populares, los sectores del
   pueblo apoyan a la Revolución en la misma medida en que la Revolución
   ha significado para ellos la liberación.

   Hay dos sectores del país, dos sectores de la sociedad que,
   independientemente o aparte de las razones económicas, han tenido otras
   razones para ver con simpatía y para ver con entusiasmo la Revolución.
   Esos dos sectores son:  la población negra del país y las mujeres del
   país (APLAUSOS).

   Yo no sé si ustedes recordarán en la constitución burguesa que había en
   Cuba, que la constitución hablaba en un artículo que se declaraba
   ilegal toda discriminación por motivo de raza o de sexo, por motivo de
   raza o de sexo.  Es decir, una constitución que declaraba ilegal eso.
   Pero una constitución, o un artículo de una constitución, dentro de una
   sociedad capitalista que haga esa declaración, no resuelve nada, porque
   efectivamente había esa discriminación por razones de color y por
   razones de sexo.  Encima de eso, o como base de todo eso estaba una
   sociedad clasista, una sociedad de explotación.

   La discriminación por razones de raza o de sexo no podía desaparecer de
   ninguna manera dentro de una sociedad de clases, dentro de una sociedad
   de explotadores y explotados; los problemas de la discriminación por
   razones de raza y de sexo han desaparecido en nuestro país, porque
   desapareció la base de esas dos discriminaciones que es, sencillamente,
   la explotación del hombre por el hombre (APLAUSOS).

   De Estados Unidos, por ejemplo, llegan noticias de la lucha de la
   población negra en Estados Unidos por la igualdad de los derechos.  Sin
   embargo, en Estados Unidos no podrá desaparecer la discriminación
   racial hasta que no desaparezca la sociedad capitalista.

   Es decir que la discriminación por razones de color, por razones de
   sexo, no podrá desaparecer jamás dentro de la sociedad capitalista, la
   discriminación por razones de color y de sexo solo puede desaparecer
   con una revolución socialista que haga desaparecer la explotación del
   hombre por el hombre (APLAUSOS).

   Ahora bien, ¿la desaparición de la explotación del hombre por el hombre
   significa que se hayan creado todas las condiciones inmediatamente para
   que la mujer ocupe un lugar superior dentro de la sociedad?  No.  No
   significa que se han creado todas las condiciones, porque las
   condiciones para la liberación de la mujer, las condiciones para el
   desarrollo pleno de la mujer dentro de una sociedad, las condiciones
   para una igualdad de derechos realmente, o para una igualdad real de la
   mujer y el hombre en una sociedad, necesita una base material, necesita
   tener como base el desarrollo económico y el desarrollo social del
   país.

   Anteriormente les decía la opinión que tenían muchos hombres acerca de
   las funciones de las mujeres, y decía que entre una de esas funciones
   que consideraban las funciones de la mujer --casi exclusivamente-- era
   la de tener hijos.  Desde luego que la función de la procreación es una
   de las más importantes funciones que en una sociedad humana tiene la
   mujer.  Es decir, es una de las principales y esenciales funciones de
   la mujer en cualquier sociedad.

   Ahora, precisamente esa función dictada por la naturaleza a la mujer,
   la obliga extraordinariamente, la esclaviza extraordinariamente con una
   serie de tareas en el hogar.

   Aquí, por ejemplo, tenemos un letrero que dice:  "Un millón de mujeres
   a la producción en 1970."  Desgraciadamente, en 1970 no podremos tener
   un millón de mujeres en la producción.  Nosotros pensamos que esa es
   una meta que se alcanzará no en cinco años ni en cuatro años, una meta
   que podremos proponer alcanzarla en diez años, es decir, puede ser una
   meta para 1975.  ¿Por qué?  Porque para que pueda trabajar en la
   producción un millón de mujeres se necesitan miles de círculos
   infantiles, se necesitan miles de escuelas primarias, de internados, se
   necesitan miles de comedores escolares, se necesitan miles de comedores
   obreros, se necesitan miles de centros de servicio social, porque si
   no, ¿quién cocina en la casa para el niño que está, por ejemplo, en
   segundo grado o en tercer grado cuando llega al mediodía?  ¿Quién
   atiende los niños lactantes, o un niño de dos, de tres o de cuatro
   años?  ¿Quién cocina en la casa para el hombre cuando viene del
   trabajo?  ¿Quién lava, quién limpia, quién realiza todas esas
   actividades?  (APLAUSOS.)

   Es decir que para cumplir el propósito social de que la mujer quede
   liberada de todas esas actividades que la esclavizan, que le impiden
   incorporarse plenamente al trabajo, a todas las actividades que puede
   desempeñar dentro de la sociedad, es necesario crear esa base material;
   es necesario llevar a cabo ese desarrollo social.  Y, desde luego, es
   imposible que en cuatro años podamos tener miles de círculos
   infantiles, de comedores escolares, de lavanderías, de comedores
   obreros, de internados; incluso para llevar a cabo los actuales planes
   es necesario hacer un gran esfuerzo en todos los órdenes.

   En los distintos planes donde se están incorporando masivamente las
   mujeres ha sido necesario hacer un esfuerzo especial para establecer
   círculos, adaptar locales, escuelas de internados, en fin, toda esa
   serie de instituciones, para permitir que las mujeres se incorporen al
   trabajo.

   En Sancti Spíritus, por ejemplo, ha sido necesario abrir varios
   círculos infantiles; ha sido necesario conceder una serie de becas a
   los niños que ya están en edad de primaria, hijos de compañeras
   trabajadoras que están incorporadas a ese plan.  En Santiago de Cuba
   fue necesario hacer una cosa igual.  Y en una serie de lugares de Cuba
   en el próximo año habrá que realizar un esfuerzo también grande para
   que se puedan ir incorporando el próximo año un gran número de mujeres
   a la producción.

   Para hacer círculos, para hacer escuelas, se necesita personal
   calificado; se necesitan materiales, se necesitan equipos de todo
   tipo.  Las compañeras que están en los círculos infantiles, que están
   responsabilizadas con la organización de los círculos infantiles, nos
   explican las dificultades que tienen, las limitaciones.  Nos explican,
   por ejemplo, cómo muchas compañeras que son maestras, muchas compañeras
   que son enfermeras, muchas compañeras que trabajan no solo en la
   agricultura sino en otra serie de servicios muy importantes,
   constantemente les están pidiendo, les están demandando la solución de
   los círculos infantiles; y cómo ellas se ven en la imposibilidad de
   poder atender a todas esas necesidades.  ¿Por qué?  Porque están todos
   estos planes agrícolas, porque es enorme la demanda de círculos
   infantiles en este momento.

   Y dicen que en algunas provincias, por ejemplo, han encontrado más
   facilidades para resolver.  Explican, por ejemplo, la provincia de Las
   Villas, cómo con la ayuda del Partido se están resolviendo en la medida
   de lo posible esos problemas.  Ahora, en Camagüey resulta más difícil.
   ¿Por qué?  Porque en Camagüey hay un gran desarrollo económico, se
   están construyendo los centros de acopio, se están construyendo las
   obras de Nuevitas, se están construyendo miles de casas, se están
   construyendo miles de kilómetros de caminos; el Ministerio de la
   Construcción en la provincia de Camagüey está al tope de sus
   posibilidades, está al tope de sus fuerzas, y cuando hay que arreglar
   una casa para círculo infantil pues resulta que no puede construir ni
   un metro cúbico más el Ministerio de la Construcción en esa provincia,
   por la gran cantidad de tareas que tiene.  Allí tienen un problema
   especial.

   Una cosa parecida ocurre en La Habana.  Se necesitan también muchos
   círculos; y allí también aparentemente el Ministerio de la Construcción
   está al tope de sus posibilidades.

   En esta etapa, en esta etapa en que no sobra el cemento, ni sobran las
   máquinas, ni sobran los equipos de construcción, el problema solo lo
   podemos resolver haciendo un gran esfuerzo en todos los niveles; a
   veces a nivel regional, a nivel provincial, a nivel nacional,
   utilizando los recursos que tengamos en nuestras manos.

   No podemos aspirar a que los círculos sean perfectos, a que las
   construcciones sean perfectas; no podemos aspirar ahora a que sean
   perfectos los servicios, deben ser lo mejor posible, pero no pueden ser
   perfectos.

   En muchos sitios del país tenemos sobre la marcha que ir resolviendo
   esos problemas.  Porque, además, cuando se dice de emplear un millón de
   mujeres, tampoco se puede emplear un millón de mujeres de la noche a la
   mañana; es decir, que hay que desarrollar una serie de planes
   económicos, una serie de planes agrícolas.

   Sería interesante conocer el dato estadístico de cuántas mujeres se han
   incorporado al trabajo, lo mismo en la producción de bienes materiales
   que en los servicios, desde el triunfo de la Revolución.  Cuántas
   mujeres como maestras, cuántas mujeres como enfermeras, como auxiliares
   de enfermería, como técnicos, en la industria, en la agricultura.
   Porque si se hace un estudio estadístico la cifra de mujeres que se han
   incorporado al trabajo desde el triunfo de la Revolución debe estar
   aproximadamente en no menos de 150 000 mujeres, ¡en no menos de ciento
   cincuenta mil mujeres!  (APLAUSOS.)

   Desde luego, esta es una cifra sin una base exacta, sin datos
   estadísticos exactos:  pero nos parece que nosotros debiéramos hacer un
   estudio para conocer cuántas mujeres se han incorporado en trabajos
   nuevos, en trabajos que la Revolución ha creado.

   El próximo año la incorporación de la mujer a los trabajos se aumentará
   considerablemente.  ¿Por qué?  Por toda una serie de planes, sobre todo
   de carácter agrícola.  En el plan de Banao se incorporarán varios miles
   de mujeres --cuando el plan de Banao esté en plena actividad se calcula
   aproximadamente 6 000 ó 7 000 mujeres trabajando en ese plan--; en los
   Pinares de Mayarí ya este año se calcula que trabajarán unas 8 000
   mujeres en el próximo año --es decir, el año que comienza, en la
   próxima primavera, se incorporarán unas 8 000 mujeres--; en los viveros
   de café, para los planes de siembra de café de 1967 y 1968, en los
   viveros de café se incorporarán no menos de 30 000 mujeres; en los
   viveros forestales se incorporarán también miles de mujeres; en los
   planes hortícolas en casi todas las ciudades del país se están
   incorporando también miles de mujeres.  Es decir que en las tareas
   productivas el próximo año el número de mujeres que se incorporen al
   trabajo productivo pasará de 50 000; eso requerirá, paralelamente, un
   enorme esfuerzo para resolver las cosas relacionadas con comedores,
   escuelas, círculos infantiles.

   Ahora, les voy a decir una cosa:  sin la incorporación de la mujer al
   trabajo productivo el plan de Banao no habría podido llevarse a cabo;
   los planes de producción de vegetales de microclima en Oriente no
   habrían podido llevarse a cabo.  Sin la incorporación de la mujer al
   trabajo productivo los planes de producción cafetalera no habrían
   podido ni concebirse.  Muchos de los planes que ya hoy la Revolución
   proyecta y comienza a realizar, no se habrían podido concebir hasta que
   no se pudo ver con claridad, hasta que no se descubrió realmente todo
   el potencial de recursos humanos que nuestra sociedad tenía en la
   mujer.

   Esos planes, que contribuirán extraordinariamente al desarrollo
   económico de nuestro país, al incremento del bienestar de nuestro
   pueblo, no se habrían podido concebir sin la incorporación de la mujer
   masivamente al trabajo.

   Ustedes saben cuántos hombres, por ejemplo, cuántos compañeros jóvenes
   tiene que emplear nuestro país en la defensa de la Revolución:  ustedes
   saben qué masas de hombres forman parte de las filas de las fuerzas
   armadas:  cómo eso implica la inversión de un recurso valioso,
   inversión de cuantiosas energías en la defensa de nuestro país.  ¿Qué
   vamos a hacer también con las fuerzas armadas?  Hemos estado viendo,
   considerando, analizando la posibilidad de que los hombres de las
   fuerzas armadas brinden a la economía el máximo de ayuda.

   De esa forma, a raíz del ciclón --del último ciclón en Oriente--, por
   las zonas cafetaleras de Oriente, cerca de 30 000 soldados y milicianos
   de las fuerzas armadas marcharon a las montañas durante cerca de seis
   semanas para limpiar y fertilizar, rehabilitar, miles de caballerías de
   café.  Actualmente, en esta misma provincia de Las Villas, los equipos
   de construcción de las fuerzas armadas están contribuyendo a resolver
   el problema de los caminos de la zafra, que este año era un problema
   crítico motivado por el año lluvioso, porque se deterioraron con las
   lluvias casi todos los caminos rurales; no alcanzaban los hombres, no
   alcanzaban los equipos del MICONS, y las fuerzas armadas se
   responsabilizaron en la provincia de Las Villas con la construcción de
   los caminos de zafra.

   El próximo año con pilotos de las fuerzas aéreas se fertilizarán, con
   urea foliar, 70 000 caballerías de caña.  ¿Qué significa esto?  Que la
   Revolución, que ha ganado en organización, que ha ganado en
   experiencia, que ha ganado en militancia, está cada año en mejores
   condiciones de poder emplear todos sus recursos materiales y todos sus
   recursos humanos en el avance y en el desarrollo de la economía del
   país.

   Quiere decir que la Revolución no solo se esfuerza en crear las
   condiciones sociales y las condiciones materiales para incorporar
   cientos de miles de mujeres a la producción, sino que también se
   esfuerza por incorporar todos los demás recursos humanos; se esfuerza
   por racionalizar el trabajo, se esfuerza luchando contra el
   burocratismo, en disminuir las actividades que no son creadoras de
   bienes materiales; se esfuerza por emplear a los hombres jóvenes de sus
   fuerzas armadas en la batalla de la agricultura, en la batalla por el
   desarrollo económico del país.

   Es decir que en todos los frentes la Revolución avanza, la Revolución
   está movilizando sus recursos humanos en todos los órdenes, en todos
   los sentidos.  Y gracias a ese esfuerzo será posible el éxito de la
   Revolución en el campo de la economía, será posible la victoria en el
   campo de la economía, será posible la victoria en el campo de la
   agricultura.

   Cuando comiencen las lluvias en la próxima primavera, 150 000 jóvenes
   estudiantes se incorporarán durante seis semanas a las tareas
   agrícolas.  El próximo año será un año en que ya las cifras de
   superficie que se van a cultivar, las cifras de fertilizantes van a
   alcanzar niveles nunca antes logrados en nuestro país; en la siembra de
   caña se sembrarán en el próximo año entre 15 000 y 20 000 caballerías
   de caña, se sembrarán en el próximo año cerca de 20 000 caballerías de
   pastos, se sembrarán en el próximo año cerca de 150 millones de matas
   de café, y por el estilo.  Un incremento considerable, no solo en la
   superficie de siembra sino en las técnicas de siembra, en el empleo de
   los fertilizantes, tendrá lugar ya en el próximo año.

   Han comenzado a llegar a nuestro país los primeros buldóceres de los
   900 que recientemente se adquirieron por nuestro país en Francia.  Ya
   algunos de esos buldóceres están en marcha para abrir caminos en la
   Sierra Maestra, en el Segundo Frente, en el Escambray, en las montañas
   de Pinar del Río --porque las primeras brigadas constructoras de
   caminos van a comenzar a trabajar en las montañas--; ya en este mismo
   período de sequía, que es cuando se hace el desmonte y cuando se
   preparan las tierras para la primavera, se incorporarán unos 150
   buldóceres a las tareas agrícolas desmontando tierra y creando las
   condiciones para la agricultura.

   En el próximo año llegarán a nuestro país, solo en el próximo año,
   cerca de 700 buldóceres, ¡cerca de setecientos buldóceres!  Las
   compañeras que aquí han trabajado en los distintos planes agrícolas
   saben lo que eso significa, porque las compañeras que están en el plan
   de Banao saben que todo aquello era manigua, saben que todas aquellas
   extensiones donde ahora se están sembrando las uvas, las fresas, los
   espárragos y las cebollas, eran tierras cubiertas de maleza, cubiertas
   de marabú (APLAUSOS), donde hoy cualquier visitante se impresiona de
   ver la magnífica preparación de tierras, el riego, la técnica, el uso
   de los fertilizantes que nos permitirán rendimientos extraordinarios.
   Baste decir que el año pasado se sembró allí una hectárea de fresas y
   esta vez se sembrarán unas 270 hectáreas; la hectárea de fresa que se
   sembró el año pasado en Banao rindió más de 30 000 libras de cosecha,
   ¡más de treinta mil libras!

   Con esas 30 000 libras y con la producción de otra plantación en la
   provincia de Oriente ha habido fresas para todos los helados de la
   industria láctea, ha habido fresas para satisfacer una serie de
   necesidades.

   Calculen que este año en Banao se sembrarán doscientas setenta veces
   más fresas que el año pasado.  En Banao, por ejemplo, por primera vez
   en la historia de Cuba se están cultivando espárragos.  Hay ya cerca de
   20 caballerías de espárragos sembradas en Banao; es decir que por
   primera vez en Cuba el año que viene tendremos sopa de espárragos,
   ensalada fresca de espárragos, y espárragos en lata producidos en Cuba
   (APLAUSOS).  En Banao este año se han sembrado de uvas 10 caballerías.
   También por primera vez se cultiva en nuestro país la uva en escala
   comercial (APLAUSOS).

   Ahora, ¿cuántas caballerías llegará a tener el plan de Banao?  Llegará
   a tener 600 caballerías, de las cuales se dedicarán todos los años 200
   a cebollas.  Es decir que en Banao se producirá prácticamente las dos
   terceras partes de las necesidades de cebollas del país.

   ¿Qué producción se espera alcanzar en Banao?  Se espera alcanzar nunca
   menos de 5 000 quintales de cebollas por caballería.  ¿Cuántas
   toneladas de fertilizantes se están aplicando en Banao?  Treinta
   toneladas de fertilizantes por caballería en la producción de
   cebollas.  Es decir que allí se está llevando a cabo un plan no solo en
   extensión sino en intensidad en la técnica.

   Es decir que Banao llegará a tener 200 caballerías de cebollas, 60
   caballerías de uvas, 20 caballerías de espárragos, 20 caballerías de
   fresas.  Naturalmente que como habrá que hacer rotaciones de cultivo
   para cultivar todos los años 200 caballerías para cebolla, se
   necesitarán 300 de superficie.  Pero la producción de cebolla se rotará
   con la producción de una leguminosa para la alimentación del ganado.
   Es decir que en la rotación con la cebolla se producirá alimento para
   la producción de leche y para la producción de carne.

   La producción total de esa granja de Banao significará aproximadamente
   en bienes para el pueblo, esperamos que alcance una cifra entre 20 y 30
   millones de pesos todos los años en productos para el pueblo.

   ¿Con qué se hace eso?  ¿Por qué es posible eso?  ¿Cómo es posible eso?
   Sencillamente gracias al trabajo.  ¿Gracias al trabajo de quiénes?
   Gracias, en primer término, al trabajo de las mujeres que están
   participando en ese plan (APLAUSOS).  Gracias, igualmente, al magnífico
   trabajo del Partido en la provincia de Las Villas, al interés que el
   Partido se ha tomado por este plan y por impulsarlo (APLAUSOS); gracias
   al trabajo de las compañeras de la Federación de Mujeres en esta
   provincia, que con toda justicia han resultado en el primer lugar de la
   emulación nacional (APLAUSOS).  Y hay que decirlo también:  gracias al
   magnífico trabajo de un técnico, de un buen técnico, de un verdadero
   técnico, que es el compañero René Acosta que ha dirigido técnicamente
   ese plan (APLAUSOS).

   Y René Acosta no es un ingeniero agrónomo, René Acosta no pudo estudiar
   en la universidad; se hizo maestro agrícola, pero siguió estudiando,
   porque reúne las condiciones de ser un técnico entusiasta y un técnico
   estudioso.  Ese compañero está encargado de la siembra de fresas
   nacionalmente, de la siembra de uvas nacionalmente y, además, del plan
   de Banao en el aspecto técnico.

   ¿Por qué ha sido posible sembrar uvas?  ¿Por qué ha sido posible
   sembrar fresas?  ¿Por qué ha sido posible sembrar espárragos?
   Sencillamente porque había un técnico no solo capaz, no solo estudioso,
   sino además decidido, dinámico, audaz.  Porque hay ciertos técnicos que
   si ustedes les hablan de sembrar una caballería de algo, dicen:
   primero vamos a sembrar una mata el primer año, el segundo año vamos a
   sembrar 10 matas, el tercero vamos a sembrar 100, el cuarto 500, el
   quinto año media hectárea.  Y en definitiva con esa idea, con ese
   criterio, con ese espíritu podrían comer espárragos los hijos de los
   bisnietos de la actual generación (APLAUSOS).

   La Revolución tiene que ser necesariamente audaz, ¡audaz!  No puede
   seguir esos trámites largos, interminables.  Claro que es más cómodo y
   más seguro sembrar una mata este año, dos el año que viene y tres al
   cuarto año o al quinto año; es más seguro.  Es más seguro para no
   fracasar, y es lo más seguro para fracasar.

   Porque el fracaso no consiste en que tengamos un revés sembrando cinco
   caballerías, o sembrando 10 caballerías; el fracaso consiste en que
   sembremos una mata en vez de las 10 caballerías.  Porque si usted
   siembra una mata y esa mata no produce, usted no tiene producto; pero
   si siembra una mata y la mata produce tampoco tiene producto.  Si se
   siembran 10 caballerías y las 10 caballerías se pierden, no tenemos
   nada; pero si las 10 caballerías producen tenemos 10 caballerías de
   productos.

   Lógicamente esto no quiere decir que ninguno de esos planes se haya
   hecho sin investigación previa.  No.  Primero se comprobó que la fresa
   se daba, primero se comprobó que la uva se daba, primero se comprobó
   que la cebolla se daba perfectamente bien allí, todo eso se comprobó
   previamente.  Se comprobó que el espárrago podía cosecharse allí, es
   decir, se hizo una comprobación, se hicieron pruebas experimentales; el
   año anterior se habían venido haciendo pruebas.  Pero desde el momento
   en que llegamos a la convicción de que aquello se podía sembrar allí,
   de que mediante una técnica correcta podían obtenerse grandes cosechas,
   entonces se hicieron planes para resolver problemas.

   Les voy a contar una anécdota:  un día en una provincia, conversando
   con un administrador de una agrupación le estaba preguntando cuáles
   eran los planes.  "Tenemos tantas caballerías de esto, tantas
   caballerías de lo otro."  Le pregunté por algunos productos, le
   pregunté, por ejemplo, de plátano o de frutabomba --no me acuerdo cuál
   producto era--, y me dice:  "¡Ah!, sí, tenemos una caballería", y yo le
   respondí a ese compañero, le digo:  "Mira, siembra una caballería aquí
   únicamente cuando sea, por ejemplo, perejil."  En realidad, yo dije
   otra palabra, la palabra perejil es un sustituto.  Le digo:  "Pero cómo
   demonios en este país una agrupación va a sembrar una caballería de
   algo, chico.  Usted hábleme de 10, de 20, de 40, de 50 caballerías,
   pero cómo me va a venir a hablar de un minifundio estatal.  Con
   minifundio, con caballeriítas de esto y de lo otro no se resuelve
   ningún problema de abastecimientos.

   Y sencillamente, la política que se está aplicando en estos momentos en
   el país es de siembra en cantidad y en calidad.  En esta misma
   provincia ustedes conocen el plan de Juraguá, que es un plan donde
   están los jóvenes que el Partido ha estado movilizando para trabajar en
   la agricultura.  Ese plan tendrá 250 caballerías de plátanos, 150 de
   plátanos vianda y 100 de plátanos fruta.  ¿Cuándo se sembrarán esas 250
   caballerías?  El año que viene.  Este año estaba la tierra preparada,
   no alcanzó, no alcanzaron todas las semillas de plátanos que hay en el
   país para sembrar todo el plátano que este año se quería sembrar.  Y se
   han estado haciendo viveros de plátanos.

   Es decir que la política que se está siguiendo es una política de
   desarrollo agrícola, en cantidad y en calidad suficiente para resolver
   todos los problemas de abastecimientos, es decir, para resolver los
   abastecimientos a los actuales niveles de consumo de nuestra
   población.  Antes podía sobrar cualquiera de estas cosas; la gente no
   tenía trabajo, no tenía recursos; con cualquier cosa alcanzaba.  Pero,
   señores, cuando hay toda una población que consume, cuando no anda por
   la calle un solo pordiosero, cuando no anda por la calle un solo niño
   descalzo y abandonado, un solo niño callejero; cuando no hay en este
   país una sola persona abandonada, cuando no hay en este país una sola
   persona que no tenga con qué comprar algo, lógicamente la producción y
   los planes de producción tienen que ser grandes planes.

   Es con ese criterio, con esa concepción, con que estamos trabajando.
   Les hemos hablado del plan de Banao, porque es el plan que más se
   conoce en esta provincia; pero planes similares se están llevando a
   cabo en todas las provincias; planes similares se están llevando a cabo
   en toda la isla, de un extremo a otro de la isla.  Y no tenemos la
   menor duda, no tenemos la menor duda del éxito de esos planes; no
   tenemos la menor duda de que para los últimos días de febrero estaremos
   cosechando en Banao las primeras cebollas.

   Bien, pero esas cebollas no van a alcanzar para satisfacer toda la
   demanda.  ¿Qué hacemos con ellas?  Nosotros creemos que esas primeras
   cebollas que se cosechen en Banao, esas 20 caballerías de cebollas de
   Banao, debemos mandarlas, en primer lugar, para las zonas azucareras,
   para las zonas donde 200 000 trabajadores están cortando la caña de la
   zafra (APLAUSOS).  Es decir que debemos desviar parte de esos
   artículos, o por ejemplo, en el caso de las cebollas, todas esas
   cebollas para aquellos sectores donde se está realizando la más
   importante tarea del país en esta época, que es la zafra azucarera.

   Naturalmente que, en la medida en que avance el plan se dispondrá de
   más cantidad de todos estos productos y podremos llegar a abastecer
   todo el país.  Nuestra aspiración es satisfacer al nivel más alto
   posible todas las demandas, es decir, todas las necesidades de nuestro
   país en todos esos artículos.  Ahora bien, para ello es necesario
   continuar esforzándonos, continuar impulsando todos estos planes,
   continuar impulsando este programa.

   La provincia de Las Villas se ha ganado justamente su lugar como
   vanguardia en este tipo de actividades.  Nos parece que fue...
   (APLAUSOS).  Ahora dicen que este primer lugar está compartido con la
   provincia de Oriente.  A mí me habían dicho que era la provincia de Las
   Villas la que se había llevado el primer lugar sin compartirlo con
   nadie; pero parece ser que en las puntuaciones esas los de Oriente han
   sacado algunos puntos también.  Hay que decir con justicia que en
   Oriente --y no vayan ustedes a pensar que esto es regionalismo ni mucho
   menos--, en Oriente han hecho un gran esfuerzo también; en Oriente
   miles de mujeres se han incorporado también al trabajo productivo en la
   agricultura (APLAUSOS).

   Pero esta iniciativa de lanzar las cuatro consignas --en la producción,
   en el embellecimiento de los pueblos, en la educación, en la
   cotización, es decir, en la militancia de las mujeres en la
   Federación-- ha permitido esta concentración de 15 000 mujeres que han
   cumplido estas cuatro tareas (APLAUSOS).

   Me acuerdo que el año pasado Milián nos hablaba en la zafra de cómo iba
   a organizar brigadas de mujeres para recoger el cogollo para alimento
   del ganado, y ya desde entonces nos hablaba de la idea de tener este
   acto.

   Bien, si el año pasado fue necesario movilizarse para recoger el
   cogollo en Las Villas, este año habrá que hacer un esfuerzo similar en
   todo el país.  ¿Por qué?  Porque si se van a sembrar 20 000 caballerías
   de pasto --como les explicaba--, muchas de esas caballerías son
   actualmente pasto natural o parte maleza, parte pasto.  Y para poder
   sembrar en una primavera una superficie tan grande de tierra con pastos
   artificiales es necesario alimentar el ganado.  Si nosotros el próximo
   año sembramos esas 20 000 caballerías, tendremos una situación más
   cómoda que en los años venideros.

   ¿Por qué?  Porque la masa de ganado ha crecido considerablemente.  Ante
   ese crecimiento de la masa ganadera tiene que crecer la cantidad de
   pastos que se siembre.  Y cuando se va a sembrar una cantidad tan
   grande se produce una contradicción entre la cantidad de ganado, el
   terreno que necesita ese ganado aunque sea con pastos naturales malos,
   y el terreno que durante meses hay que preparar en la roturación y en
   las siembras.

   Por eso, esa iniciativa que se tomó el año pasado en la provincia de
   Las Villas debe imitarse nacionalmente, debe hacerse un esfuerzo
   nacional en el próximo año para aprovechar la caña, es decir,
   aprovechar el cogollo en la alimentación del ganado, de manera que en
   la primavera podamos empezar a sembrar las 20 000 caballerías de pasto;
   de forma tal que para el otoño la mayor parte de esas caballerías
   puedan emplearse ya en la alimentación del ganado.  De esas 20 000
   caballerías, 5 000 ó 6 000 serán de leguminosas; es decir, que ya
   también es un trabajo no solo en extensión sino también en calidad.

   Por eso, esperamos que las demás provincias, las que no pudieron
   aparecer en el primer lugar este año, hagan un esfuerzo, traten de
   recoger la experiencia de las provincias de Las Villas, de Oriente y de
   algunas otras provincias, y traten de aplicarlas para lograr el máximo
   de movilización, de manera que en la próxima primavera --en la próxima
   primavera-- las mujeres, los soldados, los estudiantes, todo un
   enjambre humano con todos los recursos con que cuenta el país se
   vuelque hacia la producción agrícola, se vuelque hacia las siembras a
   lo largo y a lo ancho del país.

   Este próximo año vamos a tener una buena zafra, este próximo año vamos
   a tener una zafra que ya prácticamente comenzó.  Como ustedes saben,
   hay ya 48 centrales azucareros moliendo (APLAUSOS), cerca de 100
   millones de arrobas de caña cortadas.  Esto tiene una significación muy
   grande:  el haber podido comenzar la zafra en diciembre.  Porque para
   el plan azucarero será necesario que los centrales muelan de cinco a
   seis meses; para poder cumplir la meta azucarera no solo hace falta
   ampliar los centrales, que se están ampliando, será necesario ampliar
   también la duración de las zafras.  Y ya este año, por primera vez en
   la historia de nuestro país, se ha podido echar a andar nada menos que
   cerca de medio centenar de centrales azucareros, cerca de 100 millones
   de arrobas de caña en los primeros 10 días del mes de diciembre.
   Lograr eso es un buen augurio, es un magnífico augurio:  significa que
   por ese camino podremos cumplir nuestras metas azucareras para 1970;
   significa que a pesar de que esa es una meta grande, ardua, podremos
   cumplir esa meta.

   Para el año próximo pensamos aplicar solamente a la caña cerca de 400
   000 toneladas de fertilizantes.  Este año, desde el mes de septiembre
   hasta el próximo mes de junio, al café le aplicaremos 105 000 toneladas
   de fertilizante.  Para tener una idea de lo que son 105 000 toneladas
   de fertilizante, baste decir que antes de la Revolución la cifra de
   fertilizantes que se aplicaba en el país a toda la agricultura no
   estaría muy por encima de 100 000 toneladas; y, sin embargo, solo al
   café --solo al café-- en este período, desde el pasado mes de
   septiembre hasta el próximo mes de junio, se aplicará 105 000 toneladas
   de fertilizante al café.

   Los cafetales aquí producían 30 quintales por caballería, 40 quintales,
   50; en algunas ocasiones un cafetal nuevo producía 100 ó un poco más,
   quintales por caballería.  Nosotros tenemos que proponernos elevar a no
   menos de 200 quintales por caballería la producción de café; es decir
   que tenemos prácticamente que triplicar o cuadruplicar la producción
   por caballería que había en el capitalismo.

   Es decir que en solo dos cultivos, café y caña, se aplicará medio
   millón de toneladas de fertilizantes.  A esto hay que añadir los
   fertilizantes que se aplicarán a las viandas en general, a los
   frutales, en general a todos los cultivos.  Es decir que nuestro país
   entra en una etapa de empleo de la fertilización, de las máquinas y de
   la técnica en gran escala.

   Si, por ejemplo, a esas caballerías de cebolla de Banao, que van a
   producir 5 000 quintales, no se les aplicara fertilizantes, el primer
   año podrían producir 2 000 ó 3 000 quintales, el segundo año podrían
   producir 1 000 quintales.  En nuestro país con el empleo de la
   fertilización se puede prácticamente triplicar la producción agrícola;
   porque la técnica, excepto en unos pocos cultivos --como en el cultivo
   de la papa, como en el cultivo de algunas áreas tabacaleras--, no se
   aplicaba.  Solo en muy contados lugares el capitalismo le aplicó
   fertilizantes a la caña de azúcar; prácticamente nunca se aplicó
   fertilizantes al café.  La mayor parte de nuestra agricultura carecía
   de fertilización.

   Pero, lógicamente, en el capitalismo si una caballería producía 50
   quintales alcanzaba el café, incluso sobraba el café.  Pero en las
   condiciones de nuestro país actualmente, si una caballería produjera
   100 no alcanzaría el café.  Pero nosotros haremos que alcance para el
   consumo máximo del café, porque calculamos que nuestro país llegue a
   consumir un millón y medio de quintales de café.  El consumo de café
   era, antes del triunfo de la Revolución, unos 600 000 y pico de
   quintales, alrededor de 700 000.  Calculamos que se llegue a consumir,
   cuando esté el café por la libre aquí, un millón y medio de quintales
   de café.

   Azúcar se consumía en nuestro país, internamente, unas 150 000
   toneladas de azúcar.  Actualmente se consume cerca de medio millón de
   toneladas de azúcar.

   Y así por el estilo todos los renglones.

   Es por eso que todos tenemos que trabajar, es por eso que toda la
   sociedad tiene que incorporarse al trabajo.  Pero no simplemente
   incorporarse al trabajo como un esfuerzo físico, sino incorporarse al
   trabajo con la técnica, con las máquinas, con todos los medios que el
   hombre puede emplear para incrementar la producción, para acrecentar
   las riquezas, para satisfacer sus necesidades.

   En nuestro país no solo se incorporará toda la sociedad al trabajo
   productivo, sino que se incorporará, además, auxiliada por la técnica y
   auxiliada por las máquinas.

   Los enemigos de la Revolución, los imperialistas, los burgueses,
   creyeron que el pueblo cubano no saldría adelante, que sin los
   terratenientes, que sin los técnicos del capitalismo, que con el
   bloqueo imperialista, nuestro país fracasaría.  Pero no será ni mucho
   menos como ellos pensaron.  No solo no ocurrirá como ellos creyeron,
   sino que nuestro país tendrá extraordinarios éxitos, nuestro país
   alcanzará niveles de producción que habrán de llamar la atención en el
   mundo entero.

   En la ganadería, por ejemplo, ya en estos momentos hay 1 200 000 vacas
   en el plan de inseminación artificial.  Hay que decir que nuestro país
   en materia de inseminación artificial en la ganadería en este momento
   está entre los primeros países del mundo (APLAUSOS).

   Para fines del año que viene alcanzaremos cerca de 2 millones de vacas
   en inseminación.  Y ya, posiblemente, con ese porcentaje, nuestro país
   ocupará el primer lugar del mundo en esa técnica (APLAUSOS).

   Y mucha gente se preguntará:  "¿Qué significa en concreto, qué
   significa en la práctica aplicar la inseminación?" Significa que una
   vaca cebú --creo que el que más y el que menos conoce aquí o habrá
   visto alguna vez en su vida una vaca cebú-- que produce un litro y
   medio de leche, la hija de esa vaca, como consecuencia de la genética y
   de la inseminación puede llegar a producir ocho o diez litros de leche,
   la hija.  ¿Qué significan estos planes?

   Claro está que esto no ocurre de un año para otro.  ¿Podríamos tener en
   el año 1960 un millón de vacas en inseminación?  No.  No, porque cuando
   la Revolución triunfa había creo que uno o dos técnicos en inseminación
   en todo el país.  ¿Cuántos técnicos en inseminación hay ahora ya?  Dos
   mil (APLAUSOS).  ¿Por qué hemos podido llegar y sobrepasar el millón de
   vacas, por qué hemos podido llegar y sobrepasar el millón?  Porque,
   resultado de estos años de atrás, ya tenemos 2 000 técnicos en
   inseminación.  Y no solo hay 2 000 técnicos, sino que se ha
   quintuplicado la productividad de los técnicos en inseminación desde el
   momento en que se han organizado los pastoreos, desde el momento en que
   se les ha dado una motocicleta con sidecar para realizar su trabajo.
   Es decir, hemos motorizado a los inseminadores; ustedes se los
   encontrarán por las carreteras constantemente yendo y viniendo.

   ¿Qué significa?  Que han tenido que pasar varios años para poder tener
   2 000 técnicos, para poder llegar al millón de vacas.  ¿Ese millón de
   vacas qué significa?  Que para el año 1970...  Esas vacas paren en
   1967, crecen durante el año 1968 las hijas, se cargan en el año 1969, y
   en el año 1970 tendremos cientos de miles de hijas de ese millón de
   vacas en plena producción lechera ya.

   Pero, ¿qué significa?  Que si en el año 1970 son cerca de 400 000 o
   aproximadamente 400 000, en el año 1971 serán cerca de un millón más,
   ¡cerca de un millón más!

   Hemos tenido que esperar, hemos tenido que trabajar estos años.  Pero
   no está lejos el tiempo en que empecemos a cosechar los frutos de ese
   esfuerzo.

   Ya empezamos a cosechar en parte los frutos de ese trabajo, cuando
   podemos contar con 2 000 técnicos de algo, 2 000 técnicos en algo.  En
   el año 1970 tendremos 5 000 inseminadores.  ¿Quieren saber cuántos
   tendremos en el 1975?  Doce mil inseminadores, ¡doce mil
   inseminadores!

   Ustedes preguntarán:  "¿Para qué tantos inseminadores?" Esperamos tener
   aproximadamente 8 millones de vacas y novillas para esa fecha.  Y,
   además, porque ya las experiencias nos enseñan que algunos países
   subdesarrollados pueden necesitar ayuda técnica o nos piden ayuda
   técnica.

   ¿Cuáles son las razones de llegar a 12 000?  Tal vez alcanzarían con 9
   000, con 10 000.  Pero hay dos razones por las cuales nosotros
   procuramos formar un número mayor del que necesitamos.  Esas dos
   razones son las siguientes.  Una:  países que en el futuro puedan
   necesitar ayuda técnica y nos la soliciten.  Segundo:  si tenemos 2 000
   ó 3 000 técnicos más de los que necesitamos, quiere decir que podemos
   tener      2 000 ó 3 000 técnicos estudiando y superándose; porque si
   necesitamos 9 000 y tenemos 10 000, significa que durante un año entero
   podemos sacar a esos técnicos y tenerlos un año estudiando y
   superándose constantemente.

   El próximo día 18 graduaremos los primeros cientos de técnicos de los
   institutos tecnológicos.  ¿Saben cuántos hay estudiando en esos
   institutos tecnológicos ahora?  Dieciséis mil quinientos.  ¿Saben
   cuántos habrá en el mes de enero próximo?  Veinticinco mil.  ¿Saben
   cuántos tendremos graduados, técnicos agropecuarios, para 1970?  Doce
   mil.  Para 1975:  cuarenta mil (APLAUSOS).

   Para comprender lo que será nuestro país cuando esas decenas de miles
   de técnicos de todo tipo...  Porque estudian para la flota pesquera
   miles de jóvenes, para la flota mercante miles de jóvenes; estudian
   para maestras más de 20 000 jóvenes.  En la universidad de La Habana,
   en la universidad de Las Villas, en la universidad de Oriente, hay
   cerca de 30 000 estudiantes universitarios.

   ¿Y qué significa esto?  Yo les explicaba a algunos compañeros que, para
   tener una idea de lo que puede llegar a ser una sociedad con cientos de
   miles de técnicos, basta ver lo que Acosta ha hecho en Banao; o basta
   ver lo que Eliseo, un ingeniero agrónomo especialista en caña, ha hecho
   en Camagüey; basta ver lo que puede hacer un técnico, un técnico
   entusiasta, un técnico bueno, un técnico capaz, un técnico
   revolucionario; basta ver lo que pueden hacer uno o dos o tres para
   saber lo que puede llegar a hacer y a ser una sociedad que pueda contar
   los técnicos entre cientos de miles.

   Los imperialistas, para tratar de hundir la Revolución, hicieron el
   máximo por llevarse de nuestro país los técnicos, hicieron campañas.
   Claro está que el imperialismo yanki no solo trata de llevarse los
   técnicos de Cuba.  En Cuba había bastante pocos técnicos y el nivel
   técnico de Cuba en muchas ramas de la ciencia era muy pobre.

   Los imperialistas se llevan técnicos de Inglaterra, de toda Europa,
   todos los países industrializados tienen el problema de que los yankis,
   ofreciéndoles sueldos dos y tres veces mayores, se llevan los técnicos
   de Inglaterra, de muchos países de Europa; saquean de técnicos a sus
   propios aliados.  Muchos médicos, ingenieros, que se gradúan en América
   Latina emigran para Estados Unidos, porque Estados Unidos trata de
   saquear los técnicos a todo el mundo, saquea de técnicos a los propios
   países aliados suyos, como les decía.

   En Cuba no lo hacen porque hubiese muchos técnicos, ni buenos
   técnicos.  En Cuba lo hacían para reventarnos; es decir, para hundir a
   la Revolución, para hundir al país.  No les interesan.  Porque yo les
   puedo asegurar que todos los técnicos que se han llevado de este país,
   juntos, no valen lo que un buen técnico revolucionario (APLAUSOS).  Con
   seguridad que los técnicos que el imperialismo se llevó, con esos
   técnicos no van a llegar a la luna, ni van a descubrir nada, porque en
   su inmensa mayoría eran unos incompetentes, unos vagabundos, unos
   parásitos, unos reaccionarios, unos bergantes (APLAUSOS).  No se puede
   concebir un buen técnico que no empiece por ser un ser humano; y no se
   puede concebir un ser humano que sea un egoísta, no se puede llamar ser
   humano a un tipo egoísta; no se puede concebir un técnico sin
   sensibilidad humana.  Y solo un técnico que sienta amor por los demás,
   que sienta pasión por el trabajo, que viva estimulado por la idea de
   servir a su pueblo, de servir a sus semejantes, puede llegar a ser un
   buen técnico.

   El imperialismo trató de llevarse todos esos elementos.  ¿Nos hizo un
   gran daño?  Algún daño nos puede haber hecho.  Pero, ¿qué es eso?  ¿Qué
   significan los cuatro gatos que se llevaron, qué significan las cuatro
   basuras que se llevaron, al lado de los técnicos, de las decenas de
   miles de técnicos revolucionarios de Patria o Muerte, que la Revolución
   está formando?  (APLAUSOS.)

   Podemos decirles con profunda satisfacción que, a pesar del saqueo
   malvado de los imperialistas, a pesar de sus campañas, nuestro país en
   los próximos años podrá contarse entre los países de mayor número de
   técnicos, entre los países que cuenten con mayor número de técnicos
   entre los países subdesarrollados del mundo, y al nivel de muchos de
   los países desarrollados.

   Algunas ramas de la técnica...  Les explicaba el caso de la
   inseminación artificial para el desarrollo de nuestra ganadería, ya
   estamos entre los primeros lugares; para fines del año que viene, sin
   duda, estaremos ya en el primer lugar en el mundo.  Esa es una técnica,
   mañana otra, luego otra.

   El deporte mismo, ustedes saben cómo se desarrolla en nuestro país,
   ustedes saben el lugar que nuestro país está ocupando en el deporte.
   Se acaba de celebrar una olimpiada de ajedrez, y todos los visitantes,
   muchos de ellos acostumbrados a ver las calumnias, las mentiras, las
   indecencias que los imperialistas escriben en el mundo sobre nuestra
   Revolución, se quedaron asombrados, se quedaron maravillados de la
   atención, de la organización, del interés del pueblo por el ajedrez, de
   la participación de las masas en estas actividades, que en muchos
   países del mundo, sobre todo en los países capitalistas, está reservada
   solo para una minoría privilegiada.

   Este mismo estadio donde estamos reunidos aquí, capaz de albergar más
   de 10 000 personas, ustedes saben que cuando empiece el campeonato no
   cabe un alma más, en este estadio.  Nosotros hemos calculado que, en
   ocasiones, más del 10% de la población de la ciudad de Santa Clara ha
   venido a este estadio; y no han venido todos los que podían venir.

   Es decir que la participación masiva del pueblo en las actividades
   culturales, en las actividades educacionales, en las actividades
   deportivas, en las actividades productivas; la participación del pueblo
   en la defensa del país, la participación del pueblo en la construcción
   del porvenir del país, es un hecho real, poderoso, irrebatible, que ha
   prevalecido por encima de la saña de nuestros enemigos imperialistas,
   de sus bloqueos, de sus agresiones, de sus intentos de aplastar a
   nuestro país.

   ¡Y cada día que pasa, cada mes que pasa, cada año que pasa, se hace
   cada vez más claro que no podrán destruir nuestra Revolución jamás, que
   cada día es más imposible aplastar nuestra Revolución!  (APLAUSOS),
   ¡que cada día es más poderosa, que cada día es más firme, que cada día
   es más sólida!

   ¿Qué dirán de esto?  ¿Qué dirán de las decenas de miles de mujeres que
   se incorporan a la producción, que se incorporan al trabajo, que
   ingresan en la facultad de tecnología de la universidad, que ingresan
   en la facultad de medicina, de humanidades?  ¿Qué dirán de las miles y
   miles de mujeres que se han incorporado a la asistencia médica?  ¿Qué
   dirán de las decenas de miles de mujeres que se han incorporado a la
   educación, que se han incorporado a los servicios, a los círculos
   infantiles, a las escuelas?  ¿Qué dirán de las mujeres que se han
   incorporado a la producción?  ¿Qué pueden decir?

   Porque, ¿qué era lo que el capitalismo y el imperialismo deparaba a la
   mujer en nuestro país?  Trabajar en los peores trabajos.  ¿Qué le
   deparaba a las hijas de los obreros y los campesinos?  ¿Un trabajo
   digno?  No:  el prostíbulo.  ¡Pero el prostíbulo ha desaparecido ya
   como actividad de la mujer en nuestra patria!  (APLAUSOS.)

   Los peores trabajos, los más humillantes, los más despreciables, la
   discriminación, la subestimación, era todo lo que la mujer en nuestra
   patria podía esperar del capitalismo y del imperialismo.

   Hoy eso parece ya una pesadilla del pasado.  Ya ningún trabajador,
   ningún padre de familia se ve en la necesidad de mandar su hija allá a
   trabajar con los ricos o a trabajar en un bar, o a un prostíbulo.
   Porque ese pasado, esa pesadilla, ese odioso destino que aquella
   sociedad deparaba a la mujer cubana ha desaparecido para siempre.

   Para saber lo que la Revolución ha hecho por la mujer, para saber  --a
   la vez-- lo que la mujer hace por la Revolución, hay que ir a Banao,
   hay que ir a San Andrés, hay que ir a los Pinares de Mayarí, hay que ir
   a Maisí, hay que ir a La Caoba, hay que ir a Palenquito (APLAUSOS).
   Hay que visitar los cientos de centros avícolas en todo el país, las
   decenas de centros de cunicultura que se están desarrollando en todo el
   país para la mujer, para ver a la mujer realizando un trabajo decoroso,
   un trabajo digno, un trabajo liberador.  Y entre todos estos lugares
   --porque es de los que más me ha impresionado, porque es en aquel en
   que he visto en su más clara expresión el espíritu y la vocación
   revolucionaria de la mujer-- es precisamente uno de los que mencionaba
   aquí:  el de Banao.

   Los escépticos, los que no creían o los que no creen, que vayan a
   Banao; los que subestimen a la mujer, los que no sepan apreciarla en
   toda su capacidad, en toda su posibilidad, que vayan a Banao
   (APLAUSOS), y que visiten otros muchos lugares.

   Porque no es que la Revolución trate de resolver el problema del
   trabajo de la mujer mediante el burocratismo, mediante el empleíto en
   la oficinita.  Y al expresarme así una vez más digo que no se entienda
   que creemos que el trabajo en una oficina sea un trabajo deshonroso,
   que sea un trabajo que no sirva.  No.  El imprescindible, el mínimo de
   trabajo de oficina, es necesario; lo que no es imprescindible es el
   burocratismo, lo que no es imprescindible es la acumulación de
   burócratas en las oficinas (APLAUSOS).

   Pero para los que no entiendan lo que es el burocratismo, para los que
   no entiendan que el burocratismo no hace feliz a nadie, que el
   burocratismo no hace feliz a ningún trabajador, que el burocratismo no
   hace feliz a ninguna mujer, que vayan a una oficina llena de empleadas
   y después que vayan a Banao; que prueben, que vean, para que comparen
   qué distinto entusiasmo, qué distinta alegría, qué distinta felicidad
   es esta felicidad que da el trabajo creador, el trabajo productivo, el
   saberse útil, el saber que se sirve a sus hijos, a su esposo, a sus
   padres, a su pueblo, a su patria, a su Revolución (APLAUSOS), luchando,
   creando cosas útiles, contribuyendo al bienestar.

   Que permanezca en las oficinas el mínimo indispensable.  No cejemos en
   el empeño y en la ofensiva contra el burocratismo.  El burocratismo es
   un mal que exigirá en estos años una lucha permanente, porque si
   bajamos la guardia el burocratismo toma la ofensiva.

   Nosotros lo hemos explicado con una frase, y es que las comisiones de
   lucha contra el burocratismo se han burocratizado.  Se han
   burocratizado, que quiere decir:  han bajado la guardia, resuelven
   burocráticamente los problemas.  Algunos organismos han metido nuevo
   personal sin discutir con las comisiones, alguna gente, algunas
   oficinas, sin solicitar, algunos han ampliado.  Pero no dejaremos de
   estar alertas, no bajaremos la guardia.  Procede ahora desburocratizar
   las comisiones de lucha contra el burocratismo e impregnarlas otra vez
   del estilo y del espíritu y del método revolucionario (APLAUSOS).

   Se ganó terreno, se ganó bastante terreno en la lucha contra el
   burocratismo; se fue creando una conciencia antiburocrática.  Pero el
   burocratismo está al acecho.  Los vicios del burocratismo todavía se
   manifiestan de distintas formas:  hay funcionarios que contratan
   estudiantes, aun sabiendo que está expresamente prohibido contratar
   estudiantes --es decir, nosotros preferimos a un estudiante al que le
   surja una necesidad económica darle una beca, darle un préstamo
   económico, en vez de darle un trabajo para que después sea mal
   trabajador y mal estudiante--; hay organismos que contratan estudiantes
   por la libre; hay algunas oficinas, sitios donde han violado las normas
   de lucha contra el burocratismo, donde han traído personal nuevo.

   Y, en fin, aprovecho la oportunidad para dar aquí esta voz de alerta,
   advertirles a los burócratas que estamos alerta:  advertirles a los
   compañeros revolucionarios de las comisiones de lucha contra el
   burocratismo que ha habido ciertas manifestaciones de burocratismo en
   esas comisiones y que tienen que desburocratizarse.

   Podrá contarse con todo el entusiasmo del pueblo, podrá contarse con
   todo el entusiasmo de las mujeres de este país, podrá contarse con el
   entusiasmo de todos nosotros para promover planes, para promover el
   trabajo creador de la mujer, para desarrollar la economía del país.  En
   la misma medida que no estaríamos dispuestos a hacer eso para que,
   mientras por un lado llamamos a las mujeres a trabajar en nuestros
   campos, llamamos a las madres a mandar los hijos a los círculos,
   levantarse en horas tempranas, trasladarse a lugares de trabajo para
   crear bienes útiles, haya burócratas que sin conciencia de lo que es el
   trabajo productivo, sin conciencia de lo que es el trabajo creador,
   manisueltos, espléndidos con el dinero del pueblo, espléndidos con el
   dinero que no sale de su sudor, malgasten dinero.  Y no solo malgasten
   dinero, hay algo peor que malgastar dinero, que es malgastar
   inteligencia, malgastar seres humanos.  Porque si un burócrata de esos
   que pudiera desempeñar su trabajo con 20 personas, inventa
   organogramas, inventa puestos, inventa plazas para que trabajen 80 más,
   sin producir ni papeles --o papeles o estorbos, que muchas veces es lo
   que producen--, ese hombre, ese burócrata, ese ser antisocial, ese
   enemigo de la Revolución, no solo malgasta 100 000 ó 150 000 ó 200 000
   pesos.

   ¿Cuánto cuesta producir 100 000 pesos en cebollas, en tomates, en
   fresas, en leche, en carne, en uvas, en azúcar, en lo que sea?  ¿Cuánto
   cuesta?  ¿Cuánto trabajo, cuánto sudor, cuántas caballerías, cuántas
   horas, cuánto sacrificio?  ¿Y cuánto le cuesta a un burócrata botar 100
   000 pesos, pagar 100 000 pesos de sueldos innecesarios en trabajos
   abstractos?  ¿Podrá considerarse un revolucionario, un socialista, un
   comunista, un partícipe de una revolución proletaria aquel que no sepa
   el trabajo que cuesta producir un litro de leche, producir un tomate,
   producir un grano de café, o producir una malanga?

   Cuando yo quiero hacerme una idea de si alguien es o no revolucionario,
   el método que uso, el barómetro que uso, la regla que uso es saber si
   ese hombre tiene idea de lo que cuesta producir cualquiera de esas
   cosas; si sabe que para producir un litro de leche un hombre se tiene
   que levantar a las 2:00 de la mañana y trabajar hasta el amanecer
   ordeñando vacas y andar por los potreros de noche o de día y luchar con
   los animales, para producir un litro de leche, o 10 litros de leche, o
   100 litros de leche; y si ese hombre sabe lo que vale ese esfuerzo, si
   ese hombre sabe apreciar el producto del trabajo, si ese hombre sabe
   apreciar al ser humano.

   Y yo digo que ese burócrata no solo malgasta 100 000 pesos --para
   producir 100 000 pesos posiblemente tengan que trabajar 100 mujeres
   todo el año--, él lo bota en una nómina.  Pero no solo malgasta 100 000
   pesos, hay algo peor:  malgasta 80 personas, inutiliza 80 personas,
   derrocha la inteligencia y la energía de 80 personas.  ¡Ese es el
   burócrata!

   ¿Acaso debemos decir que no hay burocracia?  Sí, se ha luchado contra
   la burocracia, pero todavía hay burocracia.  ¿Quiere decirse que no hay
   burócratas?  Sí, todavía hay burócratas y muchos burócratas, muchos que
   no saben lo que es un peso, muchos que no saben lo que cuesta producir
   un peso de leche, o de carne, o de vianda, o de pescado, y eso lo
   botan, lo malgastan.  Eso no es revolucionario, eso no es ayudar a
   nadie.  Creo que el mayor daño que se le puede hacer a una persona es
   hacerle eso, meterla a hacer un trabajo inútil, meterla a hacer un
   trabajo donde esa persona ve con toda claridad que su esfuerzo no es
   útil.  De la misma manera que se siente feliz una mujer que está
   cultivando un tomate, sembrando una matica de café en un vivero,
   aquella se siente infeliz.

   y hay todavía muchos que no comprenden eso, hay todavía mucho espíritu
   pequeñoburgués.  ¿Es acaso tener conciencia proletaria no ver esto?
   ¡No!  Es tener conciencia, hábito, mentalidad de pequeñoburgués;
   todavía el espíritu pequeñoburgués infecta bastante nuestra
   administración socialista.  Pero el espíritu proletario avanza más,
   avanza más rápidamente a todo lo largo y lo ancho del país.  Frente a
   esas tendencias reaccionarias, conservadoras, pequeñoburguesas, avanza
   ese otro espíritu que vemos a lo largo y ancho de la isla; el pueblo
   que se vuelca hacia el trabajo productivo, el pueblo que hace
   conciencia.  Y en la medida en que hagamos conciencia, en la medida en
   que estemos claros, en la medida en que sepamos distinguir lo útil de
   lo inútil, lo productivo de lo improductivo:  en la medida en que
   hagamos conciencia --repito--, le iremos ganando la batalla a ese
   espíritu pequeñoburgués e iremos abriendo el camino arrollador de
   nuestra Revolución proletaria, de nuestra Revolución socialista, de
   nuestra Revolución comunista (APLAUSOS).

   Solo me resta decir con todas las fuerzas:  ¡Que vivan las mujeres
   cubanas!  (APLAUSOS.)  ¡Qué viva el espíritu revolucionario, la
   disciplina, la devoción de las mujeres cubanas!  (APLAUSOS.)

   ¡Que viva la revolución femenina dentro de la Revolución socialista!
   (APLAUSOS.)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
