       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL IX
       ANIVERSARIO DEL ASALTO AL PALACIO PRESIDENCIAL, CELEBRADA EN LA
     ESCALINATA DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 13 DE MARZO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros del Comité Central y de la presidencia de este acto;

   Señores invitados;

   Compañeras y compañeros;

   Profesores y estudiantes:


   Han pasado nueve años desde aquel 13 de marzo de 1957; mas, con los
   años, no languidece el recuerdo.  Para todo el pueblo, para todos los
   combatientes revolucionarios, para todos nosotros, en especial los que
   en aquella fecha nos encontrábamos en la Sierra Maestra, está
   absolutamente fresco el recuerdo de aquel día.  Porque éramos en aquel
   instante tan solo una patrulla guerrillera compuesta de 12 hombres, y
   en horas de la tarde, mientras hacíamos un alto, sintonizamos, o
   --mejor dicho-- abrimos nuestro radio portátil pequeño que con grandes
   dificultades transportábamos, y nos encontramos con que algunas
   estaciones no estaban en el aire.  Minutos después pudimos conocer la
   noticia del heroico ataque al Palacio Presidencial y la heroica, a la
   vez que dolorosísima muerte de José Antonio Echeverría (APLAUSOS).

   Y éramos tan solo 12 guerrilleros.  Bien poco podíamos hacer en aquel
   instante para reivindicar la muerte de aquellos compañeros.  Pero no
   habían transcurrido muchos meses y ya nuestra guerrilla incrementada
   libraba una de las primeras batallas importantes; y no habían
   transcurrido dos años todavía, cuando ya el II aniversario de aquella
   muerte heroica, de aquella heroica batalla del 13 de marzo, podíamos
   conmemorarla en esta escalinata de la Universidad de La Habana, donde
   año por año hemos venido a rendir un tributo de recordación y el más
   sincero de los homenajes a aquellos compañeros.  No habían transcurrido
   --decía-- dos años, porque se luchó arduamente, porque cada combate,
   cada batalla  --fuese o no victoriosa--, era un estímulo para seguir la
   lucha; cada sacrificio, diese o no diese frutos inmediatos, era un
   mandato moral para los combatientes.  Y se luchó sin tregua, se luchó
   incansablemente.

   Bien puede decirse que en aquellos tiempos no se perdió un día, ni se
   perdió una hora, ni se perdió un minuto, ni se perdió tan siquiera un
   segundo.  Y cuando se lucha con tesón, tarde o temprano --y más bien
   temprano que tarde-- el éxito corona el esfuerzo.

   La historia de nuestra Revolución infortunadamente se conoce bastante
   poco fuera de nuestro país; nadie la ha escrito.  Tal vez en años
   venideros, en lejanos años venideros, escritores surgidos de la
   Revolución escriban esa historia; tal vez hoy fuera útil que otros
   pueblos la conocieran, y conocerla podría contribuir a alentar la lucha
   revolucionaria de otros pueblos.

   Algunos fuera de nuestro país ignoran y solo conocen a grandes rasgos
   los hechos fundamentales de nuestra Revolución:  ¿Por qué fue
   victoriosa esta Revolución?  ¿Por qué de manera fulminante alcanzó la
   victoria?  Porque se combatió muy duro, porque se luchó sin descanso,
   la guerra nuestra fue una guerra breve, sí.  Este hecho de una guerra
   breve ha servido para que algunos nuevos detractores de esta
   Revolución, surgidos tal vez donde menos esperábamos...  Y para hablar
   con claridad voy a decir --aunque no me voy a referir concretamente a
   ese problema--:  algunos visitantes latinoamericanos que han estado en
   la República Popular China han escuchado de labios de algunos de los
   nuevos detractores de esta Revolución, que es una lástima que esta
   guerra de Cuba no hubiese durado muchos años; porque si hubiese durado
   muchos años se habría profundizado más la conciencia revolucionaria de
   nuestro pueblo.

   y este argumento es, en primer lugar, una gran falsedad; una gran
   falsedad porque la conciencia revolucionaria de este pueblo no ha
   dejado de profundizarse un solo minuto (APLAUSOS) desde el triunfo
   victorioso de las armas revolucionarias.  Es falsa, porque concluida la
   lucha de las fuerzas guerrilleras comenzó para este país entero, para
   este pueblo revolucionario cada vez más, una lucha más difícil y más
   dura que la lucha guerrillera por la conquista del poder
   revolucionario.

   Negarlo es negar a los muertos de Girón; negarlo es negar a los muertos
   luchando contra los bandidos en el Escambray (APLAUSOS); negarlo es
   negar la sangre de los obreros víctimas de criminales actos de
   sabotajes, como aquel bárbaro acto del vapor "La Coubre" que costó
   sangre numerosa de obreros cubanos y aún de obreros de otros países
   (APLAUSOS); negarlo es negar, en dos palabras, el bloqueo imperialista;
   negarlo es negar que este país vivió en los meses de octubre de 1962 el
   más mortal peligro que ningún pueblo en la época contemporánea haya
   vivido (APLAUSOS); negarlo es negar el imperialismo, porque en la lucha
   contra ese imperialismo --mil veces más poderoso que Batista-- es que
   se ha engrandecido, se ha consolidado y se ha profundizado la
   conciencia revolucionaria de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Pero, además, este argumento es un argumento profundamente inmoral,
   porque equivale a decir:  lástima que no hubiese habido más muertos
   para que hubiese más conciencia.  Es un argumento inmoral, porque en el
   fondo entraña un desprecio profundo a la sangre de los pueblos y de los
   revolucionarios.

   Porque nosotros recordamos que cada día de combate costaba vidas;
   nosotros recordamos innumerables compañeros caídos en esa lucha, y cada
   caído nos dolía en lo más profundo de nuestras almas y jamás podremos
   esgrimir el inmoral argumento de que, mientras más sangre derramen los
   pueblos, más revolucionarios.  Porque con la sangre de los pueblos es
   inmoral hacer tales razonamientos.

   Nosotros podemos decir:  "Derrámese tanta sangre de los pueblos como
   sea necesaria para hacer la revolución (APLAUSOS); derrámese, si es
   necesario, la sangre de todo el pueblo para defender la Revolución"
   (APLAUSOS).  Pero jamás decir:  lamentamos que no se haya derramado una
   gota más de sangre, sobre todo de sangre innecesaria.

   Porque, señores detractores, si nuestras fuerzas revolucionarias
   ganaron la guerra rápidamente fue porque combatieron duro.  Y si el
   ejército mercenario de Batista no pudo resistir más el empuje de
   nuestras fuerzas victoriosas, no es nuestra la culpa (APLAUSOS) .

   Estamos conscientes de las vidas valiosas que las batallas exitosas
   sirvieron para preservar; estamos conscientes y satisfechos además de
   la sangre que se preservó, sangre que la Revolución no ha estado nunca
   en plan de escatimar cuando ha sido necesario.

   Pero, bien, no es esta la ocasión hoy para responder a esos detractores
   nuevos.  Es doloroso y es a la vez bochornoso que en medio de la
   batalla que nuestro pueblo se ve obligado a librar contra el
   imperialismo, contra el baluarte principal del imperialismo, tengamos a
   la vez que distraer nuestras energías para responder a los que
   considerábamos hasta hace poco sinceros y honrados aliados de los
   pueblos que luchan contra ese imperialismo, a los que hasta hace poco
   considerábamos honrados revolucionarios.  Es bochornoso a la vez que
   doloroso ver cómo la agencia SINJUA ya no se diferencia apenas nada de
   la UPI y de la AP.

   Es bochornoso que incluso el gobierno de ese país no haya dado todavía
   una respuesta, sino que en tono trotinante, amenazante, como verdadero
   Júpiter, se haya limitado a escribir una breve sarta de insultos, y
   decir que se reserva el derecho a contestar.  ¡Qué miedo, qué terror,
   qué tremebunda amenaza, qué intimidante amenaza!  y que lo que haya
   hecho realmente hasta ahora, algo verdaderamente bochornoso, es dar
   instrucciones a unos cuantos corifeos en el mundo, a unos pocos
   corifeos en el mundo, para que comiencen a decir una sarta de mentiras
   y de calumnias contra nuestra Revolución, tratando de demostrar que
   nosotros somos unos peligrosísimos revisionistas.  ¡Venir a aplicarle a
   esta Revolución semejante "cliché" es el colmo del ridículo!  Porque a
   la inteligencia humana hay que darle algo más que esa "papilla" apta
   solo para consumo de ignorantes, apta solo para rebaños que se muevan
   por reflejos condicionados (APLAUSOS); a la inteligencia humana hay que
   darle argumentos, hay que darle razones, hay que darle hechos.  Y es
   bochornoso.

   Y una prueba del daño que el satelismo hace y puede hacer en el mundo
   es el hecho de que algunos agentes, porque no son más que agentes de
   ese país, hayan incurrido en la estupidez, en el error histórico de
   ponerse a escribir, por mandato chino, artículos infames contra la
   Revolución Cubana; como hicieron un grupito de facinerosos de Bélgica,
   unos señores teóricos de la guerra revolucionaria, pero que cuando en
   meses recientes mercenarios europeos se iban a enrolar en las filas de
   Tshombe para combatir a los patriotas congoleños, ninguno de esos
   facinerosos, teóricos de la guerra revolucionaria, se ofreció para ir a
   combatir junto a los patriotas congoleños contra los mercenarios
   europeos (APLAUSOS).

   Y lo mismo:  otro grupo de corifeos y de facciosos de Ceilán, y algunos
   otros, unos pocos, la agencia SINJUA se ha dedicado a transcribir todas
   y cada una de esas infamantes palabras contra la Revolución Cubana, en
   que los argumentos son exactamente los mismos que los de la AP, los de
   la UPI y, además, los de los peores elementos del trotskismo.

   Ahora bien:  ¿En qué error no incurre cualquiera que pretenda hacerse
   pasar por revolucionario en estos tiempos contemporáneos, con decir una
   sarta de mentiras y de infamias contra esta Revolución?  ¡Hay que estar
   ciegos, absolutamente ciegos para no comprender lo que el hecho
   revolucionario de Cuba significa en esta época!  ¡Hay que estar ciegos,
   absolutamente ciegos, para no comprender la importancia que el hecho
   revolucionario de Cuba tendrá en los años venideros en el mundo
   actual!

   Pero si la ceguera es dolorosa, más doloroso es que haya en el mundo
   gentes que pretendan ser calificados de revolucionarios y que,
   siguiendo órdenes de amos, se lancen como vulgares corifeos siguiendo
   la batuta de un poderoso para atacar a esta Revolución que escribe una
   de las páginas más brillantes de la historia contemporánea a solo 90
   millas del imperialismo yanki (APLAUSOS).  Porque, al menos, los
   patronos chinos de esos corifeos están ciegos, pero actúan por cuenta
   propia; más los corifeos asalariados de esos patronos actúan no por
   cuenta propia, sino por cuenta ajena.

   Y desde luego que oportunamente --porque hoy es necesario tratar otras
   cuestiones-- publicaremos, publicaremos todo lo que han escrito contra
   nuestra Revolución (APLAUSOS).  Y, a la vez, les responderemos.  ¡No
   somos nosotros quienes tenemos la culpa, ni nadie nos podrá echar la
   culpa de este problema surgido, porque la única forma en que tal vez no
   habría surgido ahora, y habría surgido después, es que nosotros nos
   hubiésemos callado frente a lo que constituía una verdadera felonía, un
   verdadero chantaje, una verdadera traición al internacionalismo
   proletario, como fue en un año de dificultades quitarnos casi la mitad
   del arroz que nos habían enviado el año anterior y hacerlo el último
   mes del año, y de uno de los años de mayores dificultades de nuestro
   país!

   Habríamos tenido que optar por callarnos la boca, por no decirle una
   palabra al pueblo, por soportar el chantaje, sencillamente.  ¡Y hay que
   estar verdaderamente equivocados para tratar de chantajear a este país,
   para tratar de chantajear a esta Revolución, y para tratar de
   chantajear a los dirigentes de esta Revolución!  (APLAUSOS)  ¡Hay que
   estar verdaderamente equivocados!  Y esperar que nos callásemos la boca
   es un error que históricamente les costará muy caro a los responsables,
   por la forma en que lo han hecho, el momento en que lo han hecho, el
   procedimiento que han utilizado.  Porque, aunque fueran capaces de
   escribir más páginas de las que ha escrito el imperialismo contra Cuba
   en siete años, no podrán aplastar la fuerza inconmovible que este hecho
   revolucionario y su trayectoria significan.

   El haber tratado de valerse de nuestra situación especial, de nuestra
   situación de bloqueo, para agredirnos, para presionarnos en el campo de
   la economía, es una de las mayores felonías que ninguna camarilla de
   dirigentes revolucionarios haya hecho jamás.

   Y aquí no pretendo negar los méritos históricos de quienes hayan hecho
   eso, no pretendo estúpida y cretinamente negar lo que ese país haya
   hecho, la importancia histórica universal de su revolución, ¡no!
   Porque solo cretinos y estúpidos, o quienes crean que los demás son
   cretinos o estúpidos, acuden a esos procedimientos.

   Nosotros, además, en este problema, en esta disputa, no le andamos
   pidiendo a ninguno de nuestros muchos amigos en el mundo que escriban
   un articulito, que escriban una frase, un discurso, un pronunciamiento
   contra China, ¡no!  En primer lugar, porque no son nuestros
   procedimientos; en segundo lugar, porque no los necesitamos.  Porque,
   como tenemos una posición muy sólida y el hecho que motivó este
   problema es un hecho muy claro, no necesitamos de aliados para defender
   nuestra verdad, ni mucho menos necesitaremos de aliados para defender
   la mentira.

   Ayudamos a los movimientos revolucionarios, ¡a todos!  Eso no es un
   secreto.  Pero no le ponemos condiciones a ninguno.  Tenemos amigos,
   pero no corifeos.  Y jamás le cobraremos a ningún movimiento
   revolucionario que ayudemos el precio de defender ninguna infamia.

   ¿Y quiénes son esos corifeos?  Revolucionarios de pacotilla, teóricos
   de una guerra revolucionaria que no van a hacer jamás, gentes que nunca
   han disparado ni dispararán un tiro, que nunca han disparado ni
   dispararán un tiro.  Esos son los corifeos de los dirigentes de la
   República Popular China para detractar a la Revolución cubana y a su
   Partido revolucionario que se enfrenta en una batalla histórica contra
   el enemigo principal de los pueblos:  revolucionarios de papel,
   revolucionarios en teoría.

   No voy a decir que no sea revolucionario el pueblo chino; no voy a
   negar que ese pueblo y sus organizaciones dirigentes han luchado duro
   por hacer la revolución, han luchado duro contra las agresiones de los
   imperialistas.  Al menos los que de verdad luchan, aun cuando en un
   momento dado sean adversarios, merecen algún respeto.

   Los que no merecen ningún respeto son los otros:  los asalariados, los
   calumniadores a sueldo; que son los que han sido tomados de
   instrumentos para acusar a Cuba, para lanzar contra Cuba una campaña al
   estilo imperialista, al estilo goebbeliano, al estilo fascista.

   Porque si vamos a discutir a fondo, pues, habrá que decir verdades a
   todos.  ¡Y habrá que desenmascarar todo lo que hay de ribete fascista
   bajo emblema marxista!  (APLAUSOS.)

   Y desde luego, esta historia de revolucionarios que, a pesar de haber
   hecho cosas buenas en su vida, hacen después grandes barbaridades al
   final de su vida, no es nueva.  Y las cosas que los hombres cuando
   degeneran son capaces de hacer las hemos visto dolorosamente en días
   pasados.  Y son en parte consecuencias de haber confundido el marxismo
   leninismo con el fascismo, con el absolutismo; son las consecuencias de
   haber introducido en las revoluciones socialistas contemporáneas el
   estilo de las monarquías absolutas.

   Esta revolución es afortunadamente una revolución de hombres jóvenes.
   Y hacemos votos porque sea siempre una revolución de hombres jóvenes
   (APLAUSOS); hacemos votos para que todos los revolucionarios, en la
   medida que nos vayamos poniendo biológicamente viejos, seamos capaces
   de comprender que nos estamos volviendo biológica y lamentablemente
   viejos; hacemos votos para que jamás esos métodos de monarquías
   absolutas se implanten en nuestro país y que se demuestre con los
   hechos esa verdad marxista de que no son los hombres, sino los pueblos,
   los que escriben la historia (APLAUSOS).

   Marx, Engels, Lenin, jamás se endiosaron a sí mismos, ni jamás
   permitieron el endiosamiento; fueron humildes toda su vida hasta la
   tumba, alérgicos a los cultos, alérgicos a la mitología.  Y quienes
   sean verdaderos marxista-leninistas, deben empezar por imitar en eso a
   Marx, a Engels, a Lenin.

   Léase la biografía de Carlos Marx, por Mehring (APLAUSOS); léase la
   biografía de los fundadores del marxismo y se verá qué hombres
   impresionantemente humildes, porque no veían en sí mismos los
   escritores de la historia, porque veían en las masas trabajadoras y en
   los pueblos los escritores de la historia.

   Quienes se creen insustituibles para sus pueblos piensan con la misma
   mentalidad de esos que creen que asesinando a los dirigentes de la
   Revolución asesinarán la Revolución (APLAUSOS).  El día en que
   cualquiera de nosotros se creyera indispensable, estaría pensando igual
   que esos terroristas; dejaríamos de ser marxista-leninistas
   (APLAUSOS).

   Las monarquías absolutas, en medio de todas sus inmensas desventajas,
   tenían al menos la ventaja de que había un heredero del poder.  Aceptar
   el método y el sistema de las monarquías absolutas en el socialismo es
   el peor de los absurdos, porque entonces empieza la lucha de los
   aspirantes a monarcas absolutos.

   ¿Y para qué sirve un partido donde todo gira alrededor de un hombre?
   ¿Para qué sirve un partido si se endiosa a un hombre, y se le endiosa
   hasta tal grado que ni siquiera los nombres de Marx, Engels y Lenin se
   vuelvan a mencionar?

   En nuestro país nos cabe a los dirigentes revolucionarios la honra de
   haber establecido un precedente único hasta hoy, que fue una ley de la
   Revolución, una de las primeras leyes de la Revolución, estableciendo
   la prohibición de ponerle el nombre de ningún dirigente vivo a ninguna
   calle, a ninguna ciudad, a ningún pueblo, a ninguna fábrica, a ninguna
   granja; prohibiendo hacer estatuas de los dirigentes vivos; prohibiendo
   algo más: las fotografías oficiales en las oficinas administrativas.
   Le cabe a esta Revolución ese honor.

   ¡Y yo invito a los dirigentes de la República Popular China a que sean
   capaces de aprobar una ley semejante en su país!  (APLAUSOS)

   Aquí no hay estatuas de nadie, aquí las únicas estatuas pertenecen a
   los que ya rindieron su vida por la causa; aquí no hay calles que
   lleven el nombre de ninguno de nosotros, ni pueblos, ni granjas, ni
   fábricas.  Y sin embargo, ni siquiera los peores enemigos --excepto tal
   vez estos nuevos enemigos-- sean capaces de negar la autoridad que en
   el pueblo tienen los dirigentes revolucionarios, la confianza que el
   pueblo tiene en sus dirigentes revolucionarios (APLAUSOS).

   Porque el dirigente revolucionario es necesario como instrumento del
   pueblo, es necesario como instrumento de la Revolución.  Mas la
   relación entre pueblo y dirigente no puede ser un acto reflejo, no
   puede ser la resultante de un reflejo condicionado, sino un problema de
   conciencia, un problema de ideas.  No es necesario estar viendo una
   estatua en cada esquina, ni el nombre del dirigente en cada pueblo, por
   todas partes, ¡no!; porque eso revelaría desconfianza de los dirigentes
   en el pueblo, eso revelaría un concepto muy pobre del pueblo y de las
   masas que, incapaces de creer por un problema de conciencia, o de tener
   confianza por un problema de conciencia, fabricara artificialmente la
   conciencia, o la confianza, por medio de actos reflejos.

   Y en cuanto a vinculación con el pueblo, bien podemos decir que
   difícilmente en ningún otro Estado revolucionario del mundo haya el
   contacto estrechísimo que los dirigentes de esta Revolución tienen con
   el pueblo (APLAUSOS), al revés de otros sitios donde el contacto con el
   pueblo no es el contacto con los dirigentes del pueblo, sino el
   contacto con las estatuas de los dirigentes del pueblo.

   Y volviendo, para finalizar esta parte, a la idea que expresara, a los
   votos que hacía porque todos nosotros los hombres de esta Revolución,
   cuando por una ley biológica vayamos siendo incapaces de dirigir este
   país, sepamos dejar nuestro sitio a otros hombres capaces de hacerlo
   mejor.  Preferible es organizar un Consejo de Ancianos donde a los
   ancianos se les escuche por sus experiencias adquiridas, se les oiga,
   pero de ninguna manera permitir que lleven adelante sus caprichos
   cuando la chochería se haya apoderado de ellos (APLAUSOS).

   Alguien me preguntaba, me decía:  ¿Por qué tú crees que ese señor haga
   estas cosas con las cosas buenas que había hecho en el pasado?  Y yo le
   dije:  ¿No has leído la Dialéctica de la Naturaleza de Engels?, pues
   Engels dice que con el transcurso de los años hasta el sol se apagará.
   Qué tiene de importancia que la brillantez, la lucidez, la luz de un
   mortal se apague con los años.

   Es lamentable, es doloroso, lo repito, que entre tantos problemas como
   los pueblos tienen en estos tiempos, entre tantos enemigos como los
   pueblos tienen, sea necesario invertir las energías y el tiempo en este
   menester amargo, contra estos problemas nuevos que han surgido.  Sin
   embargo, en ello tal vez se cumplen las leyes de la dialéctica, el
   desarrollo a través de la lucha de los contrarios.  Y esto ha de
   servirnos a nosotros para desarrollar más nuestros conocimientos de las
   realidades sociales e históricas del mundo; esto ha de ayudarnos a
   desarrollar nuestra formación y nuestra conciencia revolucionaria.

   Librémonos de la ridícula creencia de que todo lo sabemos; librémonos
   de la ridícula creencia de que somos infalibles.  Nuestro primer deber
   es saber que somos falibles, que podemos equivocarnos una y muchas
   veces.  Que más que poder decir que lo sabemos todo, todo, podemos
   decir que lo ignoramos casi todo; que debemos estudiar, que debemos
   meditar, que debemos pensar, razonar y ampliaremos nuestra capacidad de
   comprender.

   En medio de todo, en medio de todo esto que pudiera ser desalentador,
   es alentador que un país pequeño como el nuestro, un pueblo pequeño
   como el nuestro esté en condiciones de opinar por sí mismo en el mundo
   convulso y agitado de hoy; en medio de una historia de la humanidad
   llena de satelismo, llena de hegemonía, llena de sometimientos, haya un
   pueblo capaz de pensar por sí mismo, capaz de hablarle al mundo con la
   autoridad con que nuestro pueblo puede hablar.  Y eso se demostró en la
   Conferencia Tricontinental (APLAUSOS), y los delegados de todos los
   países, los delegados de todos los países son testigos de eso, de la
   inmensa confianza que las organizaciones revolucionarias del mundo
   tienen hacia Cuba, de la confianza depositada en Cuba, es decir, en la
   Revolución Cubana, cómo apoyaron a Cuba como sede de la conferencia.  Y
   hay que decir que en relación con esto ocurrió algo de lo cual no se ha
   hablado.

   Mientras tenía lugar la conferencia, en China apenas se publicaba una
   palabra de la conferencia.  Cuando la conferencia termina empezaron a
   escribir y a retransmitir por SINJUA numerosos artículos hablando de la
   gran victoria china en la Conferencia Tricontinental, arrogándose todo
   el mérito y presentando de una manera mentirosa y falsa como una
   victoria de ellos los resultados de la conferencia.  Cuando todos los
   que participaron en esa conferencia y entre esos todos lo saben muy
   bien los representantes chinos, que la victoria de la conferencia fue
   una victoria de los movimientos revolucionarios; que no fue una
   victoria de los poderosos, que no fue una victoria de los "grandes"
   sino de los "chiquitos".  Porque tal vez como en ningún otro instante,
   en ningún otro evento internacional la voz de los intereses de los
   pueblos prevaleció; la voz de los intereses del movimiento
   revolucionario prevaleció.

   Cuba no puede decir que la victoria de la conferencia sea una victoria
   suya, es en parte una victoria suya por el esfuerzo que hizo, por la
   organización que se logró, por la línea objetiva y revolucionaria que
   mantuvo, por la confianza que pusieron en nuestra delegación los
   representantes de los movimientos revolucionarios.  Fue una victoria en
   la que tomó parte importante, pero jamás podrá decir presumidamente que
   haya sido una victoria suya.  Fue una victoria de los movimientos
   revolucionarios; no fue una victoria del satelismo, sino una victoria
   del espíritu independiente, una victoria de los criterios propios de
   los movimientos revolucionarios.  Porque nosotros cumplimos con nuestro
   deber sin aspirar a ninguna hegemonía, cumplimos nuestro deber sin
   proclamarnos en centro revolucionario del mundo.  Quienes tal se
   proclamen, es que sienten una necesidad de proclamarse como tales,
   necesidad tal vez tanto mayor cuanto menos lo son, cuanto más dejan de
   serlo.

   Los pueblos marchan cada vez más hacia su liberación contra el
   imperialismo, pero al librarse del imperialismo los pueblos no caerán
   en nuevos tutelajes; los pueblos no podrán caer ni caerán bajo ninguna
   forma de tutelaje en el futuro, porque el mundo de mañana, el mundo del
   socialismo, por el cual los pueblos luchan hoy, no podrá ser igual que
   el mundo de hoy:  el mundo de los fuertes y los débiles, el mundo de
   los grandes y de los pequeños, el mundo de los que tienen voto y veto.
   ¡No!  En el mundo de mañana, y mientras en el mundo existan fronteras,
   deberá prevalecer la igualdad más absoluta entre los pueblos, deberá
   prevalecer ese principio por encima de la potencia de cualquier pueblo,
   o del tamaño de cualquier pueblo.

   Y nosotros sabemos que luchamos por eso, no importa el precio, no
   importan las dificultades que a este país le surjan por mantener esta
   posición, por no doblegarse ante nada ni ante nadie.  Porque estos
   sacrificios conscientemente y estas dificultades conscientemente, las
   estamos afrontando por el mundo del futuro, por el derecho de los
   pueblos en el mundo de mañana a la plena independencia, a la plena
   libertad de criterios.  Y después de la lucha contra el imperialismo,
   que es la lucha en el mundo de hoy contra el peor mal de hoy, es
   honroso para nuestra patria luchar desde hoy contra los males del
   mañana.

   Eso explica este problema, eso explica esta disputa.  No quisimos
   permitir, no podíamos permitir la agresión calladamente; nadie podrá
   reprocharnos habernos excedido en el lenguaje.  Nos limitamos a exponer
   ante el pueblo las dificultades sin hacer calificativos; los
   calificativos nos vimos obligados a hacerlos después.  Ahora, encima de
   la agresión, la campaña de difamación.  Pero en la misma medida en que
   traten de difamar a la Revolución, estarán confesando ante el mundo de
   que la reducción del comercio, la reducción de las exportaciones a Cuba
   en más de 40 millones de pesos, la reducción de las exportaciones de
   arroz a casi la mitad del año anterior, se llevaba a cabo por razones
   netamente de orden político; mientras, con el mayor fariseísmo del
   mundo, se preguntaban:  ¿Por qué el señor Fidel Castro ha dicho esto en
   este momento?  ¿Por qué no discutió?  Pretendiendo ocultar que con
   anterioridad a la medida habían surgido conflictos muy serios.  Pero
   como el mundo ignoraba esos conflictos hacían la pregunta ingenua,
   farisaica:  ¿Por qué, por qué el señor Fidel Castro ha declarado esto
   en vez de hablar?  Eso es, tal vez, lo que esperaban: que cuando nos
   apretasen la mano económicamente nos veríamos obligados a hablar, a
   tolerar.

   Y para tener una idea de la magnitud de la agresión económica, baste
   decir que si las importaciones del país se redujeran todas en una
   proporción igual, la situación de la Revolución se haría
   extraordinariamente dura; baste decir que las medidas de agresión
   económicas tomadas contra nosotros originaron en el mercado interno una
   dificultad adicional, y fue que aumentó extraordinariamente el número
   de compradores de las mercancías chinas, y prácticamente se agotaron
   las existencias de algodón, de hilo, de agujas, de infinidad de
   artículos, como consecuencia de la agresión económica y ante el temor
   de que esa agresión continúe.

   Es decir que nos crearon dificultades no solo con el producto que nos
   habían disminuido, sino que nos crearon dificultades con los demás
   productos.

   El Gobierno de China sabe bien que como consecuencia de la prohibición
   de Estados Unidos de exportar a Cuba, muchos artículos --no uno, sino
   infinidad de artículos-- se adquieren en ese país; sabía que para
   nosotros entrañaba un riesgo grande de carácter económico, entrañaba
   riesgos y dificultades grandes cualquier acción por parte de ellos.
   Tal vez por eso calcularon que tendríamos que aceptarlo calladamente,
   que tendríamos que doblegarnos.  Ellos no podían ignorar que después de
   su agresión económica países capitalistas que comercian con nosotros
   tratarían de ponernos condiciones más duras, porque los capitalistas
   están como lobos al acecho, saben que nuestra situación se ha hecho más
   difícil con motivo de la agresión económica por parte de China; y,
   naturalmente, tratan de cosechar también sus dividendos, estableciendo
   condiciones más duras para nuestro país.  Y eso, naturalmente, también
   lo sabíamos nosotros.  Sin embargo, creemos que hemos cumplido con
   nuestro deber y lo seguiremos cumpliendo.

   Sabemos que nada podrá doblegar a nuestro país; sabemos que nada podrá
   hacer mella en el espíritu de nuestra Revolución; sabemos que nada
   podrá hacer mella en la conciencia y en la voluntad de nuestro pueblo;
   sabemos que interpretamos el profundo sentimiento de dignidad de
   nuestros compatriotas (APLAUSOS), el espíritu rebelde de nuestro pueblo
   revolucionario; sabemos que interpretamos eso.

   Y es lamentable, es lamentable que haya tantos equivocados en el mundo,
   es lamentable que haya tantos que nos hayan subestimado en el mundo,
   empezando por los imperialistas yankis.  Cuán equivocados estaban los
   que iniciaron el camino de las agresiones contra nuestro país al
   suponer que esta Revolución venía abajo con unas cuantas medidas de
   orden económico, con unas cuantas agresiones.  Han pasado siete años,
   hemos luchado firmemente, hemos trabajado arduamente y la Revolución
   --mal que les pese a nuestros viejos y a nuestros nuevos enemigos-- mal
   que les pese, es cada vez más fuerte y está cada vez más consolidada.

   Los pueblos son nuestros aliados; algún día los pueblos impondrán la
   amistad hacia nuestro país; algún día el propio pueblo norteamericano
   será aliado del pueblo de Cuba, algún día el pueblo norteamericano
   ajustará las cuentas con sus gobernantes imperialistas (APLAUSOS).  Y
   algún día el pueblo chino --no diré que ajuste cuentas con sus actuales
   dirigentes, porque sería negar lo que esos dirigentes han hecho por ese
   pueblo que, como decíamos anteriormente, sería estúpido negar--, algún
   día el pueblo chino ajustará las cuentas con los errores que esos
   dirigentes están cometiendo con relación a nosotros.

   Han querido presentarle al pueblo chino nuestra denuncia como un acto
   antipueblo chino, un acto antichino.  Nada más infame, nada más
   calumniador.  Nosotros no le hemos hecho nada al pueblo chino, nosotros
   no le hemos quitado una sola libra de azúcar al pueblo chino, nosotros
   no le hemos quitado un solo gramo de producto al pueblo chino; nosotros
   nos hemos defendido simplemente contra una agresión cobarde e
   incalificable.  No nos anima contra ese pueblo ningún sentimiento de
   inamistad, ni podrá animarnos jamás.  No importa cuántos millones de
   chinos puedan ser engañados, no importa a cuántos millones de chinos
   les puedan hacer creer las peores cosas contra Cuba, ¡no importa!
   Históricamente ninguna mentira puede ser perdurable, históricamente
   ninguna mentira puede durar mucho tiempo.

   Y nosotros sabemos que algún día la verdad se conocerá.  Nosotros
   sabemos que algún día, por mucho que hoy en ese país se endiose al
   señor Mao Tse Tung, algún día habrá hombres capaces de ver
   objetivamente y saber distinguir los errores de los aciertos.  Y
   nosotros hoy libramos esta batalla y libraremos cuantas batallas sean
   necesarias (APLAUSOS), y esperaremos confiados, esperaremos confiados
   porque sabemos que por encima de nuestros difamadores y detractores el
   tiempo nos dará la razón.

   Sabemos que algún día el pueblo chino sabrá la verdadera historia de
   este país, la lucha que libra hoy y librará mañana, las páginas que ha
   escrito hasta hoy y la que escribirá mañana.  Porque nos encontramos en
   el vórtice de los acontecimientos, nos encontramos en medio de un
   continente que se revoluciona, donde la lucha se hace cada vez más
   aguda, donde el odio imperialista es cada vez más agresivo, donde las
   voces demandando la agresión a Cuba aumentan día a día; sabemos que
   nuestro pueblo está llamado a escribir páginas de heroísmo, sabemos que
   nuestro pueblo está llamado a resistir y afrontar serenamente y
   dignamente grandes riesgos, y sabrá afrontarlos con absoluta entereza.
   ¡Y sabemos que antes se podrá decir que este pueblo desapareció de la
   faz de la tierra antes de que se pueda decir que este pueblo claudicó!
   (APLAUSOS.)

   Y cómo podrá ocultar nadie esa verdad a las generaciones venideras,
   cómo podrá ocultar nadie esa verdad al mundo del mañana, cómo podrá
   nadie negar esa verdad a la posteridad.  Los que nos calumnian y nos
   detractan se hipotecan con la historia, y cargarán --como un pesado
   fardo y no impunemente-- las infamias que escriban hoy contra
   nosotros.

   En este 13 de marzo ha sido necesario que dedicara este tiempo a hacer
   estas afirmaciones, porque nos encontramos alrededor de esta fecha con
   problemas diversos.  He hablado de una parte de nuestros problemas
   exteriores; este problema, naturalmente, que no es un problema
   interior, porque a pesar de los millones de "papalotes" que han
   repartido aquí no lograron en nuestro país hacer ni una fracción de
   fracción, como una prueba de que hay una conciencia y una solidez
   revolucionaria, una extraordinaria unidad en nuestro pueblo.  Es la
   unidad que se ha forjado en la lucha contra los enemigos de afuera y de
   adentro.

   Hemos tenido una amarga experiencia en días atrás.  Me refiero a los
   hechos que dieron lugar al juicio contra quien fuera presidente de la
   FEU y Comandante de las Fuerzas Revolucionarias.  Las cuestiones
   esenciales de ese problema fueron discutidas ampliamente en el juicio.
   Nuestra opinión sobre el mismo fue expresada en la carta al Tribunal
   Revolucionario (APLAUSOS).

   Nunca resulta grato juzgar dos veces la misma cosa; nunca resulta grato
   tener que hablar de quienes han sido ya sancionados no solo por los
   jueces sino por la opinión pública.  Por eso, más que analizar en sí
   ese hecho y a los personajes que participaron en ese hecho, quiero en
   primer lugar hablar de cómo el enemigo ha tratado de forjarse ilusiones
   en relación con este problema, y explicar cuáles son las causas de este
   ilusionismo que nuestro enemigo se ha hecho.

   Traje por aquí, por ejemplo, dos cartas, que revelan cómo el enemigo ha
   tratado de quitarse de encima el tremendo golpe moral que recibió en el
   juicio, el golpe anonadante que recibieron las ilusiones que se habían
   hecho en relación con la conjura para la cual habían logrado captar a
   personas como las que fueron juzgadas y que dado sus antecedentes en la
   lucha revolucionaria tenían acceso a todas partes, las ilusiones que se
   hicieron con el silenciador y con la mirilla telescópica, y con un
   disparo que pudiera privar de la vida al que les habla.

   En primer lugar, desde el punto de vista técnico, quiero explicarles a
   nuestros enemigos que no es tan fácil disparar certeramente desde 700
   metros con una mirilla telescópica.  Para eso hacen falta muchas cosas,
   entre otras cosas, saber manejar una mirilla, saber ajustarla, saber,
   conocer todas las técnicas del tiro en las más diversas
   circunstancias.  En materia de mirillas nosotros tenemos alguna
   experiencia, puesto que nuestro ejército expedicionario, nuestra fuerza
   expedicionaria en el "Granma" tenía cerca de 60 mirillas telescópicas,
   y llegamos a adquirir una gran experiencia, de manera que nuestros
   tiradores sí le daban a un plato a 800 metros.  Y no solo le daban a un
   plato de frente, algunos tiradores le daban a un plato de perfil
   (APLAUSOS).  Y estos señores creen que es tan fácil montar una
   mirilla.  Además, para darle a un hombre a 800 metros, si es un buen
   tirador de verdad no necesita mirilla.  Pero, bueno, no le vamos a
   cobrar nada a la CIA por esta información.

   Todos nosotros sabemos que nos tiene sin cuidado sus planes de
   atentado; se han pasado años en eso, y cada vez más en eso, porque
   pretenden responsabilizar a los hombres con las revoluciones.  Nosotros
   estamos muy tranquilos:  se puede matar en fila india a todos los
   dirigentes de esta Revolución, uno detrás del otro, y la Revolución
   sigue; y cada vez más (APLAUSOS).

   ¿Alguien tiene alguna duda de eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")
   ¡Nadie!  ¿Quién sería capaz de echar hacia atrás la rueda de la
   historia?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")  ¿Quién podría ser capaz de
   hacer retroceder un proceso revolucionario (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nadie!")

   Esa es una verdad que todos sabemos.  Pero aparentemente el enemigo lo
   ignora.  Es lógico, el enemigo no puede entender lo que es una
   revolución; el enemigo imperialista ha usado contra este país sus
   mejores recursos, sus más calificadas "inteligencias", todo el oro de
   que dispone en abundancia, todos los medios de bloqueo, subversión,
   agresión.  Con la centésima parte de lo que han hecho contra nuestra
   Revolución en otros países han derrocado gobiernos; en algunos casos
   con los primeros tiros, y en algunos casos sin disparar un tiro.  Y
   aquí han fracasado.

   Cuando su famosa invasión mercenaria, antes de que ellos se enteraran
   ciertamente de lo que estaba pasando ya no había mercenarios
   organizados.  Con la invasión lanzaron una serie de noticias:  "Ocupado
   Matanzas, avanzan hacia La Habana.  Se sublevaron las milicias; se
   sublevó el Ejército."  Chillidos de cucarachas (RISAS), soñando con los
   leones.  Antes despreciaban nuestras milicias y nuestro ejército; ahora
   chillan y entonan chillidos zalameros para ver o por creer que en oídos
   de leones puedan influir chillidos de ratones.  Todo milagroso,
   maravilloso.  A las pocas horas:  "Muerto este, muerto el otro.  Nadie
   vivo.  La Revolución abajo.  Las victoriosas huestes de la CIA
   avanzaban con aire triunfal hacia la capital de la república."  Y a esa
   hora ya estaba lloviendo sobre los mercenarios un diluvio de plomo
   revolucionario.  Y los que avanzaban victoriosos y enardecidos eran
   nuestros batallones de combatientes integrados por hombres como este
   que en la noche de hoy recibió como estudiante de vanguardia, la Orden
   "José Antonio Echeverría" (APLAUSOS).  El es un símbolo de los hombres
   que aquel día marcharon al combate.

   Mas solo una parte realmente pequeñísima de nuestras fuerzas pudo
   entrar en combate, porque no había suficientes enemigos para emplearlas
   todas.

   Como todas sus armas las ha empleado el imperialismo contra Cuba y no
   puede, no puede, tratan de atribuir sus fracasos tal vez a las
   demoníacas atribuciones de un individuo o de algunos individuos.

   No hay tal milagro, señores imperialistas.  No hay tal magia, señores
   imperialistas.  Simple y sencillamente lo que hay es una revolución de
   verdad en nuestro país.  Y las revoluciones de verdad son imposibles de
   destruir (APLAUSOS).

   Pero ¿qué hacen?  ¿Qué hacen cuando son descubiertos sus planes, en los
   cuales cifraron grandes esperanzas?  Entonces, aturdidos por el golpe,
   empiezan a fraguar y a maquinar todo tipo de mentiras.  En este caso se
   les ha ocurrido maquinar la más ridícula de todas.

   Y uno de los tantos cables --este de marzo 10, de la UPI-- dice:
   "Estudiantes cubanos realizaron una manifestación en la Universidad de
   La Habana contra el régimen de su país, amenazando de muerte al Primer
   Ministro Fidel Castro --declararon hoy viajeros llegados de la Isla.

   "Los informantes que arribaron en el puente aéreo desde Cuba agregaron
   que después de la manifestación efectuada el viernes último los
   estudiantes pretendieron marchar sobre el palacio Presidencial, pero
   fueron dispersados por la policía (EXCLAMACIONES).

   "Ninguno de los exiliados que llegaron hoy fue testigo de los hechos,
   pero los entrevistados todos coincidieron en afirmar que no hay duda de
   que ocurrieron.  Uno de los cubanos proporcionó un detallado informe
   basado en los datos que le dio un sobrino que se encontraba en la
   universidad..."

   ¿No estará por aquí el sobrino?  (RISAS)

   "...contribuyó a organizar la marcha y participó en ella".

   No hay duda.

   "Fueron estas --ya lo da por hecho UPI, gozoso--, fueron estas las
   primeras manifestaciones contra el régimen castrista de que se tienen
   noticias desde mediados de 1962, cuando la escasez de alimentos
   desencadenó desórdenes en Cárdenas y otras ciudades del interior.

    "Las informaciones iniciales sobre la demostración estudiantil se
   tuvieron anoche en esta ciudad.  Según indicaron hoy los viajeros, los
   universitarios protestaron contra el juicio y posible ejecución del
   Comandante Rolando Cubelas, expresidente de la Federación Estudiantil
   Universitaria, y otros seis acusados que participaron en un complot
   contra la vida de Castro."

   Pero no es solo UPI.  Posiblemente hay en el mundo millones de gentes
   que leyeron esta mentira y estén horrorizados:  ¡Qué situación la de
   Cuba!

   Aquí tenemos uno que es de la AFP, creo que es France Presse.  Se
   supone que la France Presse sea un órgano independiente; se supone que,
   teniendo Francia una actitud cada vez más antagónica con Estados
   Unidos, la France Presse tenga criterios propios.  Pero no, no ocurre
   así; en este caso, por lo menos, no hay indicios de que la France
   Presse tenga un criterio propio.  Y más bien...  Si es que AFP quiere
   decir France Presse, ¿verdad?  Eso mismo.  Si estoy equivocado que me
   perdonen.

   Dice aquí:  "Terminado el proceso que se siguió a los implicados en un
   complot contra la vida del Primer Ministro Fidel Castro con la condena
   a 25 años de prisión para los principales acusados y la pena capital
   conmutada para el ex-Comandante Rolando Cubelas, los observadores
   esperan al próximo domingo para ver más claro en las razones de la
   benevolencia castrista.

   "El domingo 13 de marzo se cumple un aniversario más del ataque al
   palacio de Fulgencio Batista por los estudiantes.  El premier cubano
   suele pronunciar en esa fecha un discurso a la juventud, dirigido
   especialmente a los estudiantes, exaltando el valor y el espíritu de
   sacrificio de los grupos de acción estudiantiles que en pleno día
   atacaron el bien resguardado palacio del dictador así como una estación
   de radio.  Aquella jornada sangrienta estuvo a punto de ser una jornada
   victoriosa; casi todos los atacantes hallaron allí la muerte con su
   presidente, José Antonio Echevarría, al frente.

   "Fidel Castro no tiene por costumbre esquivar los problemas --¡vamos!,
   menos mal (RISAS)--, pero no es completamente seguro que se decida a
   evocar en esta ocasión lo que se ha dado en llamar `el malestar
   estudiantil'."

   Esto escribe France Presse:  que no es seguro que me decida a evocar lo
   que ya se ha dado en llamar "el malestar estudiantil en Cuba".

   "Se ha dicho en La Habana que el proceso Cubelas ha despertado a la
   universidad, actualmente bajo el control del Partido Comunista.
   Corrieron rumores de que se habían previsto manifestaciones en el caso
   de que Rolando Cubelas hubiese sido condenado a muerte.  También se
   dijo que se habían confiscado volantes y que la policía vigilaba
   estrechamente la universidad.

   "En realidad, los observadores que se hallan sobre el terreno no se han
   percatado de ninguna anormalidad en la rutinaria vida cotidiana."

   Dice eso, pero habla del llamado "malestar estudiantil".

   "Con todo, Cubelas conservaba cierta popularidad, pues se trata del
   último presidente elegido por los estudiantes."

   Lo cual es una enorme mentira.  Y todo el mundo sabe cómo se hicieron
   las elecciones en que salió presidente el compañero que actualmente es
   dirigente nacional de la Juventud Comunista (APLAUSOS), y del compañero
   vicepresidente que actualmente es presidente de la FEU (APLAUSOS).

   Dice:  "El gesto de Cubelas, último portavoz de los estudiantes
   nacionalistas frustrados, pues en lo que toca a las ramificaciones
   políticas, a la presencia de la CIA, etcétera, son detalles ciertos,
   pero solo detalles."

   ¿Qué quiere decir este de la France Presse?  ¿Que son solo detalles?

   "Recordemos, para comprender mejor la frustración estudiantil, que la
   extrema izquierda no existía en la universidad hasta 1960.  Solo queda
   ahora, de todo el grupo de dirigentes de la juventud estudiantil
   revolucionaria, Faure Chomón, actualmente ministro de Transportes."

   No sé por qué mencionan al compañero Faure, que no tiene nada que ver
   en absoluto con este problema.

   "Con Cubelas ha desaparecido el último anticonformista capaz de
   intentar un golpe de envergadura.  Su remordimiento y su autocrítica no
   cambian el fondo del problema.  Lo grave es que esta idea del asesinato
   haya venido de las propias filas de aquellos que fueron los primeros en
   rebelarse contra la tiranía; de ahí la vacilación y perplejidad de
   Fidel Castro, que adoptó una decisión de clemencia."

   ¡Qué casualidad!  Resulta que es "una gran perplejidad" y "una gran
   vacilación"; tan grande como la de aquella del 19 de abril cuando
   habíamos dejado fuera de combate en cuestión de horas a toda una
   brigada de mercenarios.  Recordamos que aquel día los últimos
   prisioneros los agarramos, no dispararon ni un tiro; por cierto que, en
   aquella situación pasé, incluso, por al lado de una escuadra armada de
   Garands.  Ibamos por el camino de la costa y quedaba un grupo de
   mercenarios en la orilla, y ni tiraron.  ¿No tiraron por qué?  Porque
   estaban desmoralizados completamente.

   Pero en realidad yo saco a colación la historia de Girón porque estos
   señores hablan de perplejidad y de vacilación.  Son incapaces de
   entender esta Revolución, y son incapaces de entender la conducta de
   los revolucionarios; son incapaces de ver que jamás esta Revolución se
   ha excedido en rigor; son incapaces de ver el gesto que tuvo la
   Revolución cuando la invasión de los mercenarios, después de la
   victoria; son incapaces de comprender que nuestra Revolución está
   acostumbrada a vencer sobre sus enemigos (APLAUSOS) y que la Revolución
   victoriosa nunca ha perdido la serenidad y nunca ha perdido la
   generosidad.

   Como expliqué en mi carta al tribunal, siempre que ha sido
   imprescindible, la Revolución ha aplicado con rigor el castigo; y como
   expliqué también, eso que se puede llamar castigo, no es en el concepto
   de la justicia revolucionaria un castigo, aunque se le llame así, sino
   un medio de defensa de la Revolución; que el delito
   contrarrevolucionario es un delito transitorio porque responde a una
   época y es producto de una lucha de clases, y que con la Revolución
   socialista las clases desaparecerán y, con las clases, sus ideas
   políticas e, incluso, sus delitos.  No vemos la sanción revolucionaria
   como castigo de los hombres, sino medio de defensa de la Revolución
   contra las clases explotadoras y los instrumentos de esas clases.

   Habría que suponer a la Revolución llena de odio y resentimiento.  Y la
   Revolución odia, naturalmente, a sus enemigos, al sistema social contra
   el cual se hace, a las clases explotadoras y sus ideas; pero es capaz
   de comprender hasta qué grado los hombres son víctimas de esa sociedad
   en que crecieron.  No tendríamos ninguna fe en la Revolución, no
   tendríamos ninguna fe en los seres humanos, no tendríamos ninguna fe en
   la educación, si no fuésemos capaces de comprender hasta qué grado el
   hombre es un producto de su época y de la sociedad en que nace y se
   educa.

   Y porque sabemos que en los hombres de mañana no habrá este tipo de
   hombres, que la sociedad socialista no dará este tipo de hombres, ni
   producirá este tipo de delitos; porque demostramos que así pensamos en
   cada uno de los actos que la Revolución ha hecho, en la tremenda
   atención que la Revolución ha dado a la educación; es decir, porque
   creemos en esto y creemos en el nuevo tipo de ciudadano del mañana,
   porque creemos en la sociedad sin clases, porque creemos en los seres
   humanos capaces de vivir de una manera comunista, sabemos que la propia
   Revolución, que el nuevo sistema y la educación, erradicarán de la
   sociedad ese tipo de hechos con otros muchos tipos de hechos.

   Cuando somos severos en la aplicación de las sanciones es siempre en el
   concepto de que esa sanción es un medio de defensa de la sociedad, que
   es necesario la existencia de leyes revolucionarias, de tribunales
   revolucionarios y de sanciones revolucionarias, como un instrumento de
   defensa de la nueva sociedad que se quiere crear, del nuevo sistema;
   como un instrumento de defensa de la Revolución.

   Y hemos actuado en este caso como hemos actuado siempre, y hemos tenido
   en cuenta la actitud de los acusados en el juicio, que con toda crudeza
   confesaron su delito y anatematizaron con sus propias palabras sus
   hechos.  Porque el acusado principal, en un determinado momento, prestó
   servicios a la Revolución.  Algunos podrían pensar:  no, hay que ser
   ejemplarizante para que nadie más haga eso.  Y nosotros pensamos:  ¡No,
   los hombres de esta Revolución, sus comandantes militares, sus cuadros
   dirigentes no necesitan de ese tipo de ejemplo!  (APLAUSOS), y no lo
   necesitan por la clase de hombres y la madera revolucionaria de que
   están hechos, porque sencillamente tenemos plena y absoluta confianza
   en ellos.  No está necesitado nuestro país, en ese sentido, de nada
   ejemplarizante.

   Casos como estos son en sí mismos tan repudiables y calan tan hondo en
   la conciencia de los hombres dignos, y es tan profundo el desprecio a
   tales actos, que no habrá sanción que tenga la fuerza moral del efecto
   que en sí mismo tales hechos producen.  Y no hay que equivocarse.  Los
   enemigos tratan de tomar esto como un ejemplo de que la Revolución no
   puede contar con la lealtad de sus hombres.  No nos confundamos, no nos
   equivoquemos.  Individualmente cualquier hombre puede llegar a cometer
   la peor falta como una excepción, pero para que nuestros enemigos no se
   hagan ilusiones deben saber que la Revolución sabe qué hombres están
   aquí desempeñando las funciones esenciales.

   En este caso quien se hace responsable de todos estos hechos era una
   persona, que por sus características resultaba prácticamente imposible
   que desempeñara en el seno de la Revolución ninguna función clave.  Las
   funciones claves en el seno de la Revolución las desempeñan
   determinados hombres y no en virtud de amiguismo ni de favoritismo sino
   en virtud de méritos, de capacidad, de firmeza revolucionaria, de
   fidelidad a la causa de su pueblo, de capacidad y de calidad humana.

   Ningún hombre sin estas condiciones podrá estar jamás en ningún cargo
   clave de la Revolución.

   Y ese sistema es superior a cualquier otro sistema, porque los hombres
   de la Revolución y los hombres que con nosotros la dirigen y la
   defienden no están en esos sitios porque sean amigos personales míos ni
   de nadie; están, cada uno en sus puestos en virtud de las normas
   revolucionarias, en virtud de los principios revolucionarios, no por
   razones de amiguismo, no por vinculaciones de tipo personal.  Es lógico
   que entre los hombres que han luchado juntos surjan vínculos de
   amistad, de afecto, de profunda estimación, pero tales vínculos solo
   surgen dentro de la convicción revolucionaria, dentro de la ideología
   revolucionaria podré discutir con un enemigo; en cualquier sitio
   podremos los revolucionarios hablar con quien sea, de frente y sin
   temor a contaminaciones de ninguna clase, pero lo que no podremos jamás
   los revolucionarios es ser amigos de los contrarrevolucionarios
   (APLAUSOS).

   Podemos ser clementes con un mercenario o con 1 000 mercenarios, pero
   lo que no podremos jamás es ser amigos de mercenarios.  Y los
   revolucionarios tenemos muchas personas a las que estimamos
   profundamente, pero seríamos incapaces de concebir el afecto fuera de
   la Revolución; seríamos incapaces de concebir el afecto fuera de la
   Revolución; seríamos incapaces de concebir el afecto ni siquiera hacia
   aquellos que son tibios con la Revolución.  Amigos, familia, todo
   dentro de la Revolución, fuera de la Revolución, nada (APLAUSOS).

   No han vacilado los imperialistas, con sus detestables e inmorales
   procedimientos, en sobornar, corromper y reclutar incluso familiares
   allegados, como lo han hecho con nosotros, como lo han hecho en el seno
   de mi propia familia, para utilizarlas después como instrumentos
   repugnantes, por dinero.  Pero es que nosotros los revolucionarios
   vemos el afecto y los vínculos humanos no en virtud del instinto sino
   en virtud de la conciencia (APLAUSOS).  Y entendemos que los vínculos
   más sagrados que pueden establecerse entre los hombres, no es en virtud
   de un instinto puramente animal, sino de una razón puramente humana,
   sino de una relación verdaderamente espiritual, verdaderamente honesta,
   verdaderamente moral.

   Nuestros hermanos son todos los verdaderos revolucionarios (APLAUSOS) y
   los revolucionarios tenemos una familia más numerosa que nadie.
   Nuestros hermanos son todos los explotados.  Nuestros hermanos son
   todos los oprimidos en cualquier sitio del mundo en que se encuentren.
   Nuestros hermanos son todos los verdaderos revolucionarios y por un
   revolucionario cualquier revolucionario da la vida, por un
   revolucionario cualquier revolucionario sacrifica cualquier cosa.

   Y los revolucionarios sí sabemos sentir la fuerza de los vínculos
   afectivos entre los seres humanos, los más puros, los más espontáneos,
   los más sinceros.  ¿Quiénes eran nuestros hermanos en las montañas?
   ¿Quiénes fueron nuestros hermanos en las horas difíciles?  ¿Quiénes son
   nuestros hermanos en los momentos culminantes de la Revolución?
   ¿Cuando Girón?  Hermanos como este son nuestros hermanos (Señala al
   compañero Fausto Díaz) (APLAUSOS).

   A esos hermanos nos unen los vínculos de la Revolución, los vínculos
   verdaderamente eternos e indestructibles.  Y quien destruya los
   vínculos con la Revolución, destruye todo vínculo con nuestros afectos,
   con nuestra amistad, con nuestra estimación.

   Y esos vínculos son los que unen a los hombres de la Revolución, a los
   cuadros revolucionarios, los que unen a los hombres que no dispararon
   nunca contra nadie por una razón mezquina de ambición, que no
   dispararon nunca contra nadie buscando honores, buscando ventajas
   materiales.  Porque los que fuesen capaces de empuñar armas, pelear,
   guerrear, matar, si no lo han hecho, si no lo hacen por una causa
   verdaderamente revolucionaria, si no lo hacen contra los explotadores,
   si no lo hacen para establecer en el mundo la justicia, ¿en qué se
   podría diferenciar un revolucionario de un vulgar delincuente?

   Hemos luchado.  Sangre de numerosos compañeros se ha derramado, sangre
   de muchos enemigos se derramó también.  Pero todo eso ocurrió por algo
   y para algo.  Nos vimos necesitados de matar para acabar con el crimen,
   para acabar con el asesinato, para acabar con la explotación; nos vimos
   obligados a luchar para librar a nuestra patria de aquel terror.  Si
   contra los mercenarios en Girón cayeron más de 100 combatientes, si
   murieron mercenarios, si murieron revolucionarios en aquella batalla,
   llegar a cualquier arreglo con el enemigo es hacerse cómplice de los
   que mataron a sus compañeros; llegar a cualquier arreglo con el enemigo
   es hacerse asesino de los que mataron a mercenarios.

   ¿Cómo pueden los hombres dar ese salto abismal?  Porque entre los
   enemigos y nosotros hay un abismo:  Todos los sacrificios que se han
   hecho, todos los compañeros que han caído, toda la sangre derramada; y
   eso no se hizo en vano, eso se hizo por la Revolución y para la
   Revolución.  Y por eso no es posible que exista ningún vínculo entre el
   revolucionario y el contrarrevolucionario.

   Quien haya sido revolucionario y lo haga, es simplemente un traidor; y
   los que lo hacen sin haber sido revolucionarios se explica que lo
   hagan, porque quien no haya visto caer a un compañero atravesado por
   las balas enemigas, quien no haya sentido nunca el dolor de tantos
   hombres acribillados a balazos, de tantos campesinos asesinados, de
   tanto luto sembrado, nada de extraño tiene que entren en conversaciones
   con agentes de la CIA, o con amigos de la CIA, o con la misma CIA,
   porque ellos no pueden sentir la distancia abismal que los separa del
   enemigo.

   Y los hay, ¡cómo no!, los hay, porque hay muchos que no conocieron los
   sacrificios de la Revolución, hay muchos que no conocieron los riesgos
   de la lucha contra la tiranía, hay muchos que nunca subieron una loma,
   hay muchos que nunca conocieron la angustia de la clandestinidad, hay
   muchos que no sufrieron el terror, por distintas razones:  en algunos
   casos porque fueron demasiado jóvenes; y entre esa gente, entre esa
   gente, se explica que hablen con el enemigo, que conversen con el
   enemigo, que hagan amistad con el enemigo, sencillamente porque no han
   conocido al enemigo, no han sentido las garras del enemigo.

   Por eso, en esta Revolución, que como toda revolución es la Revolución
   de los oprimidos, de los explotados, contra los poderosos, contra los
   ricos, pero que monopolizan no solo la riqueza sino también la cultura,
   mucha gente encontró la oportunidad de ser promovidos a cargos que sin
   la Revolución jamás habrían alcanzado.  Y todos recordamos que para ser
   nombrado cónsul, cónsul, en la sociedad capitalista, tenían que pasarse
   los individuos muchos años esperando una oportunidad; muchos estudiaban
   en la universidad, sacaban un título de Licenciado en Derecho
   Diplomático, y casi nunca --muy raras veces-- encontraban la
   oportunidad que lo nombraran siquiera cónsul.  Y cuando lograban el
   cargo de cónsul hasta lo defendían con las uñas y con los dientes.

   Con la Revolución fueron nombrados no cónsules, sino incluso
   embajadores, en muchas ocasiones individuos que ni habrían soñado en
   semejante cosa, que ni habrían soñado en semejante honor, ascendieron a
   cargos súbitamente, sin ningún otro mérito que poseer un poco de
   conocimientos.  ¡Y así cuántos pequeño-burgueses fueron promovidos a
   importantes cargos en el servicio exterior, en el comercio exterior!,
   cargos más que bien remunerados; gentes que han sido incapaces de
   resistir el soborno, gentes que han sido incapaces de resistir las
   presiones del enemigo, que como una verdadera plaga les cae encima.
   Porque para eso el enemigo tiene recursos, el imperialismo cuenta con
   millones más que suficiente con que mantener toda esa plaga de truhanes
   que en todos los puertos del mundo, en todas las ciudades del mundo
   capitalista, esperan a los barcos mercantes de Cuba, asedian a los
   funcionarios diplomáticos y comerciales de nuestro país.

   Pero, naturalmente, no están en esos cargos, y hay que decirlo con toda
   claridad y toda franqueza sin que esto quiera decir una generalidad ni
   mucho menos, sin que quiera decir una generalidad ni mucho menos, pero
   debemos decir con toda franqueza que muchos de esos individuos que se
   dejaron reclutar, que cedieron a la presión y al soborno, jamás
   tuvieron la menor idea de lo que era el sacrificio, de lo que era la
   lucha.

   Es que los mejores hombres de la Revolución se quedaron en nuestras
   Fuerzas Armadas Revolucionarias, los mejores hombres de nuestra
   Revolución se quedaron en el Partido, los mejores hombres de nuestra
   Revolución han estado desempeñando infinidad de tareas de vital
   importancia.

   Y por eso, ¿nuestros combatientes guerrilleros quiénes eran?  Obreros
   humildes, campesinos.  Nuestros oficiales revolucionarios, la mayor
   parte de ellos, tuvieron que ponerse a estudiar apenas terminó la
   guerra y se han pasado siete años estudiando, siete años superándose
   para poder desempeñar las nuevas funciones que la Revolución requería,
   para poder mandar unidades grandes de combate.  Ninguno de esos hombres
   podía desempeñar un cargo de embajador, o de cónsul, o de agregado de
   cualquier cosa, o de jefe de una oficina comercial.  Y si hubiese
   podido no habría sido correcto enviarlo allá, porque lo necesitábamos
   aquí en el país al frente de una unidad de combate, o al frente de un
   trabajo de Partido, o al frente de un sector importante de la
   administración y de la economía.

   Estoy muy lejos de proclamar --entiéndase bien-- que solo pueden ser
   buenos los que lucharon.  No.  Porque aquí la lucha empezó hace algo
   más de 10 años, y ha tenido distintas etapas:  una etapa
   insurreccional; pero cuando esa Revolución triunfa, decenas de miles de
   hombres y mujeres, cientos de miles de hombres y mujeres se
   incorporaron a la Revolución y han estado en el país trabajando y
   luchando, se incorporaron a nuestras unidades militares y lucharon
   contra los mercenarios en Girón; o lucharon contra los bandidos en el
   Escambray, o lucharon desempeñando un trabajo abnegado y anónimo en una
   fábrica, o en una granja, o en algún frente de la producción, o de la
   administración; otros han prestado abnegados servicios también en el
   exterior del país.  Porque quién puede negar los méritos de ese joven
   que se pasó tres años, que se pasó tres años infiltrado en una
   organización de la CIA (APLAUSOS).  Y como él incontables más,
   verdaderos héroes anónimos de la Revolución, cuyos nombres no salen
   nunca en un periódico, ni pueden salir.

   Es decir que el mérito de decenas de miles, de cientos de miles de
   ciudadanos, se ha ido formando a lo largo de todo este proceso.  Pero
   al lado de los hombres que luchan, al lado de los hombres que trabajan,
   al lado de las decenas de miles de obreros de las ciudades que se van a
   cortar caña durante toda una zafra, han marchado parejamente esas
   corrientes de individuos que no han aportado nada, no han hecho ningún
   sacrificio, no tienen ninguna conciencia revolucionaria y que, desde
   luego, no son la representación de nuestro pueblo.

   Cualquiera que lea:  que desertó el capitán tal del barco más cual, o
   el agregado comercial tal, o el embajador más cual, y juzgara por eso a
   nuestro pueblo, estaría cometiendo un inmenso error, porque estaría
   juzgando a nuestro pueblo por esa calaña débil, vacilante, cobarde,
   corrompida, sin conciencia, sin principios, sin carácter, que se deja
   comprar por unos miserables pesos.

   Hubo individuos que participaron en la acción revolucionaria;
   individuos que uno se pregunta:  cuando hacían una revolución, ¿qué
   idea tenían de lo que era una revolución?  ¿Acaso cuando ponían una
   bomba o mataban lo hacían para tener luego la oportunidad de recibir
   unos miserables pesos del imperialismo?  ¿O querían aquí establecer una
   "lumperocracia" en este país?  Es decir, el gobierno del lumpen, o el
   gobierno de la corrupción.  ¿Querían acaso que el país siguiese siendo
   lo de antes?  No.  Había que fundar una república de trabajo, una
   república de honradez, una república de hombres y mujeres dignos, donde
   ser gobernante no fuese ser truhán, no fuese ser bandido, porque hasta
   la palabra política estaba corrompida, desprestigiada; la palabra
   gobierno estaba corrompida, desprestigiada.  Todo el mundo veía en los
   gobernantes los millonarios, los ladrones, los peores ciudadanos del
   país, y aparentemente hubo quienes cuando se iniciaron en las
   actividades de la lucha revolucionaria estaban pensando sustituir a los
   que estaban, situarse en el lugar de los que estaban, vivir como los
   que estaban en el gobierno y hacer las cosas iguales o peores que los
   que estaban en el gobierno.  Y desde luego no ha sido así.

   Y todos los hombres honrados, todas las mujeres honradas, todos los
   ciudadanos trabajadores verdaderamente, serios verdaderamente, veían
   con satisfacción que el país, que el sistema que se estaba
   estableciendo era radicalmente distinto del pasado, y ha ido creando
   nuestro pueblo una sensibilidad a lo que está bien hecho y a lo que
   está mal hecho.  Y nadie crea que el pueblo ignora.  El pueblo sabe
   bien quiénes han estado trabajando en estos siete años, y el pueblo
   sabe bien quiénes han estado de parranda en estos siete años.  El
   pueblo sabe bien quiénes son los que han estado estudiando y
   superándose, y todos los que han estado de fiesta en fiesta y de
   borrachera en borrachera; el pueblo conoce a cada cual y dónde están.

   Lógicamente, si la Revolución, abandonando su carácter paciente,
   hubiese querido un día arreglar cuentas con unas pocas decenas de
   sujetos, todos los cuales sabemos en qué esquina se paran, qué hacen,
   qué hablan, con quiénes se juntan, a qué bar van a tomar --porque son
   unas pocas decenas--, y los conocemos a ellos y a todos sus amigos, en
   dondequiera que están; si la Revolución, abandonando sus métodos de
   paciencia, hubiese querido un día arreglar cuentas con todo ese lumpen
   si queremos llamarlo "lumpen revolucionario..." ¿y por qué llamarlo
   "lumpen revolucionario"?  Porque se hacen pasar por revolucionarios,
   pero criticando todo el día a la Revolución; se hacen pasar por gentes
   que no están del lado de allá, sino del lado de acá.  Y, claro, del
   lado de allá posiblemente no iban a vivir mejor de lo que han vivido,
   como parásitos, sin hacer nada.

   ¿Cuántos son?  Pues les puedo asegurar que no pasan de 50, exagerando
   mucho, exagerando mucho.  Esos elementos del amiguismo, de la piña, de
   las fiestas, de las juergas, del vicio, del parasitismo, que han
   querido estarle cobrando el precio a la Revolución, en estos siete
   años, de lo que hicieron.  Y mientras muchos murieron, y otros muchos
   después del triunfo de la Revolución se han acabado la vida trabajando,
   hay unas pocas decenas de gentes que se han pasado el tiempo cobrándole
   a la Revolución el precio, de lo poquito que hicieron, en algunos casos
   más, en algunos casos bastante, y en algunos casos nada --y, por
   cierto, esos que han hecho un poco más que lo que los demás son muy
   pocos.  Por sus nombres los podríamos enumerar a todos.  Pero, ¿para
   qué?  No hace falta.

   En este caso --como decíamos nosotros-- lo que hay que liquidar no es
   el pecador sino el pecado.  Y sencillamente a ese elemento parásito de
   la Revolución, ¡con ese elemento vamos a ajustar cuentas, y estamos
   ajustando cuentas!  (APLAUSOS.)

   Había aquí señores que vivían de restaurante en restaurante, y que con
   cualquier pretexto de una delegación obrera, por ejemplo, que llegaba
   de cualquier lugar venían dos invitados y 25 comensales.  Llegaban a un
   restaurante y se gastaban 1 000 pesos en una tarde.  Y lo mismo se
   llevaban una botella de una cosa que otra botella de otra.  Y es
   verdaderamente un crimen que mientras en la calle se recogen hasta los
   pomos por hacer economías haya individuos aquí que gastaban miles de
   pesos en "la dulce vita" (RISAS).

   Claro está que si la Revolución no hubiese tenido ese carácter paciente
   --que yo creo que ha sido una de las virtudes de nuestra Revolución,
   para que nadie la pueda acusar de abuso de poder, para que nadie pueda
   acusar a nadie de monopolio del poder, de exceso de poder-- nada más
   fácil del mundo que ajustar cuentas con unas cuantas docenas de
   charlatanes corrompidos, unas cuantas docenas de charlatanes
   corrompidos, que además eran unos tremebundos tipos:  "A mí no me
   tocan.  Yo sí es verdad que soy un 'come-candela'."  Es decir,
   guaperías con la Revolución, en una época en que la guapería individual
   pasó a la otra vida, y los guapos fueron aplastados por el pueblo, que
   es el único valiente (APLAUSOS).  "A mí no me hacen nada.  A mí no me
   tocan, porque yo hice, porque yo 'me la comí'."

   Figúrense, el imperialismo amenazando a un lado, todo el mundo
   tranquilo, sin ningún miedo a ese imperialismo y todos sus poderes, y
   aquí había individuos tan engreídos, tan equivocados, que se daban el
   lujo de presentarse con el derecho a hacer lo que le daba la gana sin
   que nadie le tocara un pelo, porque ellos eran "temibles".  Si la
   Revolución hubiese ajustado las cuentas con esos charlatanes habría tan
   siquiera un ciudadano, o dos, ó 10, ó 100, que habrían podido decir en
   este país que la Revolución abusaba de su poder, y que se cometía una
   injusticia con el infeliz Fulano, y Mengano, y Zutano; que no había
   hecho nada, y que lo habían llevado recio, y que lo habían llevado
   duro.

   Aquí tenemos este caso del juicio, que llegaba y decía:  "Me están
   llevando recio", y tenía una mirilla en su casa, un silenciador, un
   arsenal, un plan, dinero, de todo:  "Me están llevando recio." Incluso
   a algunas gentes las confundían con eso:  "Están llevando demasiado
   recio al pobre Fulano." Y aquí en verdad no se ha llevado recio a
   nadie, aquí todo lo más que se ha hecho es llevar con blandura si se
   quiere.  Acusen a la Revolución de haber sido demasiado tolerante y
   tendrán razón; acusen a la Revolución de haber llevado recio a alguien,
   y nadie tendrá razón.

   Este mismo caso.  ¿Cuántos meses hacía que nosotros sabíamos, no voy a
   decir el pacto con Artime, pero sí muchas cosas raras, muchas cosas
   extrañas, y la cuestión del atentado?  Y hemos tenido la paciencia,
   durante meses enteros, primero de hacer una investigación bien hecha
   para buscar todas las pruebas; correr durante todos estos meses todos
   estos riesgos todos nosotros, intentar incluso --para no tener que
   ejercer la violencia-- darle una oportunidad de rectificar, en medio de
   la Tricontinental conversar más de tres horas con un individuo,
   designar a un compañero Ministro para que mantuviera el trato casi
   diario con esa persona.  ¿En qué parte del mundo se ha hecho eso?  ¿Qué
   gobierno en el mundo ha empleado tales métodos?  Porque en el mundo se
   han empleado todos los métodos muchas veces, menos ese, hasta incluso
   arrollar a un individuo con un automóvil cuando está fastidiando más de
   la cuenta.

   Y esta Revolución, que no le da un golpe a nadie, una galleta a nadie,
   no tortura a nadie, incluso tiene toda la paciencia de lidiar con gente
   que es intratable durante meses enteros; sin embargo, nosotros nos
   alegramos de que ese sea el método de la Revolución; nada más fácil que
   usar del poder, e incluso nada más fácil que abusar del poder; nada más
   difícil que ser serenos desde el poder, que ser pacientes desde el
   poder, que ser tolerantes desde el poder.

   Todo el pueblo sabe con qué fuerza cuenta la Revolución.  Cuenta, en
   primer lugar, con la fuerza tremenda del respaldo de la opinión; cuenta
   con un formidable ejército, magníficas unidades de combate; cuenta con
   organismos de seguridad cuya integridad, cuya capacidad, cuya calidad y
   cuyos hombres ha tenido el pueblo oportunidad de verlos en este proceso
   (APLAUSOS); cuenta con un Partido unido, con una dirección unida.  Nada
   más fácil que aplastar a uno, a 10, a 100, o a 1 000 tipos
   conflictivos.

   ¡Jamás la Revolución ha hecho eso!  ¡Jamás la Revolución se ha excedido
   en un ápice de poder!

   Y eso produce en todos los revolucionarios una sensación de seguridad:
   la seguridad de que contra él no se cometerá jamás una injusticia; la
   seguridad de que contra él nadie cometerá jamás un abuso de poder.
   Porque no hay nada que valga tanto como la seguridad de los hombres, la
   tranquilidad de los hombres y la confianza de los hombres.  Y que este
   poder no es mío, ni de 10, ni de 20, ni del Comité Central, ni del
   Partido, sino del pueblo (APLAUSOS); poder que nosotros tenemos el
   deber de administrar, porque nosotros somos administradores del poder
   del pueblo.

   Y podemos decir con satisfacción que esta Revolución, con ella no se ha
   cumplido aquella ley de Saturno, es decir, "que devoraba a sus propios
   hijos"...  Esta Revolución lucha, incluso, por no devorar a ninguno de
   los que hayan sido hijos suyos; no ya a sus hijos, ni a sus primos ni a
   sus parientes más lejanos devora esta Revolución.  Lucha por hacer que
   cualquier hombre rectifique, que cualquier revolucionario equivocado
   rectifique; lucha porque los revolucionarios superen sus defectos;
   lucha porque los revolucionarios se superen a sí mismos; es paciente,
   es tolerante; trata de ayudar a los compañeros y no de destruirlos.

   Y eso ha creado en el seno de la Revolución un gran clima de seguridad
   y un gran clima de confianza.  Sabe el pueblo que nunca se ha hecho un
   uso excesivo del poder, y esto ha creado en el pueblo un gran clima de
   seguridad, un gran clima de confianza.

   Y nuestro problema con estos señores tenemos que resolverlos
   sencillamente.  Son unas pocas decenas.  De esas pocas decenas, unos
   tendrán que ir a la cárcel por delito de tipo común, sencillamente por
   desfalco, uso indebido de fondos; otros tendrán que ir al Servicio
   Militar; otros tendrán que ir a la UMAP, Unidades Militares de Ayuda a
   la Producción; y otros tendrán que ir a centros de rehabilitación de
   acuerdo con las disposiciones del Código de Defensa Social (APLAUSOS).

   Ha sido necesaria esta amarga experiencia, esta dolorosa experiencia.

   Y como yo decía, lo importante no es fusilar a tres o cuatro, y que
   unas cuantas gentes más siguieran en la "dulce vita".  Y además,
   creando las condiciones que viabilizan estos pecados.

   Nosotros tenemos distintas embajadas capitalistas.  En algunas de ellas
   gustan de invitar a funcionarios, con evidente espíritu corruptor, a
   veladas, a fiestas, a bailes.  Y señor, no es que se predique un
   catonismo, un puritanismo, ¡no!  Pero es evidente que hay algunos
   señores habilidosos, que comprenden ciertas debilidades humanas, y son
   dados a organizar fiestas imitando a determinados funcionarios.

   En algunas de esas fiestas se hacen chistes, chistes incluso
   contrarrevolucionarios.

   Un funcionario francés --vaya el caso--, en una fiesta reciente --y no
   es el embajador, que por lo demás es un funcionario que trata de
   cumplir bien con sus funciones y ha tenido una actitud amigable con
   nuestro país...  Pero un funcionario francés, en una fiestecita
   reciente donde había unos cuantos funcionarios y sus mujeres, se tomó
   el lujo de decir ciertos chistecitos contrarrevolucionarios.  Y en esas
   fiestas los "cuentos colorados" o como les llamen, los cuentos
   pornográficos y obscenos cuentan son "plato de cada día".  Y lo
   sabemos.

   Tienen que ser muy tontos los que se crean que no sabemos.  Y la verdad
   es que, desgraciadamente, sabemos todo aunque no queramos.  Porque
   siempre hay un hombre digno, un hombre decente, y siempre hay gente que
   coopera con la Revolución, ¡quienes menos se imaginan!  (APLAUSOS)
   Nadie, por ejemplo, sabía que en ese team de infiltración que vino
   diecisiete veces a Cuba teníamos un hombre, y que hemos agarrado todas
   las armas que trajeron, todas las redes, todas las cosas.  Nadie sabe
   cómo sabemos, pero sabemos; y sabemos cómo sabemos (RISAS).

   Ese funcionario hacía chistes contrarrevolucionarios.  ¿Es acaso
   permisible que cualquier individuo funcionario de nuestro Ministerio de
   Relaciones Exteriores --mientras miles y decenas de miles de obreros
   están cortando caña desde las 6:00 de la mañana a las 6:00 de la tarde,
   sin luz, sin agua corriente, sin ducha, sin televisor, sin
   refrigerador, sin aire acondicionado-- se pueda permitir la debilidad
   de permitirle a ningún funcionario capitalista que haga chistes
   contrarrevolucionarios y estén bailando y tomando hasta las 3:00 y las
   4:00 de la mañana?  ¡No!  Eso no es tolerable.  Y eso es lo que
   nosotros queríamos decir en nuestra carta:  que a eso hay que ponerle
   fin, a esa blandenguería, a esos contactos con el mundo burgués, a esos
   contactos con el mundo capitalista con evidentes intenciones
   corruptoras, reblandecedoras.  ¡No!

   Porque la Revolución de los obreros y los campesinos significa algo más
   que eso.  ¡Esta Revolución está representada en hombres como el
   compañero que recibió hoy la medalla "José Antonio Echevarría"
   (APLAUSOS); no por los parlanchines, no por los charlatanes, no por los
   aficionados a la "dulce vita" que se paga con el sudor y el trabajo de
   los obreros!

   Y nosotros, partiendo de este amargo ejemplo, sin matar un mosquito,
   sin que se derrame la sangre de un mosquito, y siempre que se pueda
   ganar una batalla sin que se derrame la sangre de un mosquito, ganemos
   la batalla sin derramar la sangre de un mosquito (APLAUSOS).  Y cuando
   no quede más remedio que derramar la sangre de muchos mosquitos, o
   muchos gusanos, pues entonces derramemos la sangre de los gusanos.
   Porque si estamos en defensa de la Revolución dispuestos a que se
   derrame la sangre de los revolucionarios, no vacilaremos en derramar la
   sangre de nuestros enemigos cuando las circunstancias lo exijan
   (APLAUSOS).

   ¿Qué ocurre con esa gente que hacen tales cosas?  Desalientan al
   trabajador, desmoralizan al trabajador.

   No hace mucho una delegación nuestra visitó España en misión
   comercial.  Muchachos jóvenes, con algunas de estas debilidades,
   pasaron varios meses en la "dulce vita".  Allá en España distintas
   empresas, que gustan de vender con malicia de aguzados capitalistas,
   los invitaban a fiestas.  Y en los vapores de las fiestas y del buen
   coñac y de la buena bebida española, llegaban también grupos de
   artistas a alegrar más el ambiente y, entre los artistas, algunas
   bellas jóvenes, capaces de constituir una verdadera tentación para
   aquellos humanos y débiles funcionarios nuestros.  Además de todo esto,
   prestarles todas las demás facilidades para sus dulces cuitas.

   Eso no es correcto en funcionarios que van allí en nombre de la
   república a comprar y a vender, y que tienen la obligación de defender
   con el mayor celo el dinero de la república, las divisas de nuestros
   obreros y de nuestros campesinos (APLAUSOS).  Y eso es una forma sutil
   de soborno, es una forma sutil de corrupción, porque cuando llega la
   hora de discutir, ¿con qué moral ese funcionario discute con la
   compañía que ha tenido tan delicadas atenciones con el funcionario, que
   le ha endulzado la vida?  ¿Es correcto que los hombres que en este país
   representan a este pueblo en el extranjero se comporten de esa forma?
   ¡No!

   No vamos a fusilar a esa gente, no; en otros sitios los han fusilado,
   pero de verdad que lo que debemos es fusilar el vicio, porque en eso
   hay muchas responsabilidades.  Todos tenemos responsabilidades,
   ¡todos!  Tomar conciencia de esos vicios y erradicarlos es lo que
   corresponde hacer, y algunos pepillitos de estos mandarlos al Servicio
   Militar Obligatorio (APLAUSOS), o mandarlos a la agricultura, sean
   quienes sean y llámense como se llamen (APLAUSOS).  ¿Privilegios en el
   seno de la Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); ¿derechos feudales
   en el seno de esta Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"); ¿apellidos
   en el seno de esta Revolución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Pues bien,
   luchemos contra eso y habremos sacado el más saludable fruto de esta
   experiencia amarga.

   Tenemos a unos cuantos señores arrestados.  No les va a pasar nada,
   nadie se asuste; simplemente estamos investigando algunas
   irregularidades, algunas inmoralidades, algunas faltas que están
   sancionadas por el Código Penal.  ¿Viciosos en el seno de la
   Revolución?  ¡No!  Porque, en todo caso, lo mandamos a un hospital para
   que lo curen; si está loco, a un manicomio, pero que no estorben.  Hay
   mucho que hacer, hay mucho que trabajar.

   ¿Guapos por la calle?  ¡No!  Si son guapos haremos boxeadores con
   ellos, o algo por el estilo, a ver si, no sé.

   Y les advierto que esta es la atmósfera capitalina, estos vicios son
   capitalinos.  Una ciudad grande tiene las características de una ciudad
   grande.  Estos vicios no son propios de las capitales de provincias,
   son propios de nuestra capital.  ¿Qué lo ha alentado?  Cierta
   impunidad, cierto historial de quienes han sido genuinos representantes
   de esos vicios.

   Y ha llegado la hora --como decía--, sin matar un mosquito, de ponerle
   fin a todo esto.  Y, desde luego, le pondremos fin sin violencia.
   Habrá que, desde luego, en algunos casos interrogarlos, hacer
   investigaciones, hacer ciertas inquisiciones, y las estamos haciendo.

   ¿Cómo pueden entender esto estos señores?  ¿Cómo pueden entender esto
   los imperialistas?  Creen que es producto de la debilidad lo que es
   resultado de la fortaleza de la Revolución.  El enemigo imperialista
   está en plena ofensiva en el mundo, está haciendo de las suyas en
   muchas partes, empleando todos esos recursos de la corrupción, de la
   subversión, de la división.  Sin embargo, contra nuestro país se han
   estrellado todos esos recursos.  ¿Por qué?  Les decía:  porque aquí ha
   habido una verdadera Revolución.

   El enemigo imperialista cambia gobiernos, interrumpe el proceso
   revolucionario en Indonesia, da golpes de Estado en distintos países de
   Asia, de Africa, en todas partes.  Sin embargo, aquí, la Revolución que
   está más cerca de ellos, el país donde tenían más influencia
   ideológica, se han estrellado absolutamente contra la Revolución
   cubana.  ¿Por qué?  Pues, en primer lugar, porque hay una revolución de
   verdad, una revolución radical, profunda; un partido, unas fuerzas
   armadas verdaderamente revolucionarias, una conciencia revolucionaria
   en el pueblo (APLAUSOS), una doctrina revolucionaria.

   Cuando no hay partido, cuando no hay ejército revolucionario, cuando no
   hay una doctrina revolucionaria, cuando no hay un pueblo
   revolucionario, cuando no hay una dirección revolucionaria, en dos
   palabras, cuando no hay una revolución, las cosas del imperialismo se
   hacen más fáciles.

   Y el imperialismo ha podido prosperar en todos aquellos procesos
   revolucionarios donde ha habido división, donde ha habido vacilaciones,
   donde en dos palabras, no ha habido revolución.  Pero aquí ha tenido
   lugar una revolución de verdad y esa es la diferencia esencial.

   Se alientan los contrarrevolucionarios con un "complotico" como este.
   Sueñan que van a ocurrir levantamientos; se hacen ilusiones con lo que
   pasó aquí, en Indonesia y en otros países, y sin embargo, no son más
   que ilusiones, sueños con los cuales se consuelan de sus reveses y de
   sus desgracias.  Porque tenemos un pueblo revolucionario y armado.
   Porque nuestro ejercito es nuestro pueblo armado.  Porque en nuestras
   fuerzas militares hay conciencia revolucionaria, Partido
   revolucionario, oficialidad revolucionaria, soldados revolucionarios y
   todo eso se creó no aparte del pueblo sino como parte del proceso,
   porque todo eso se creó sobre bases de normas y de principios, no de
   amiguismo, no de favoritismo.  Porque al frente de cada una de las
   unidades están los más capaces, los más firmes, los más
   revolucionarios, los más fieles a la Revolución, a la Revolución, no de
   ningún individuo, no de ningún hombre o grupo de hombres.  Porque
   nuestra fuerza de combate es la fuerza de nuestros campesinos armados,
   de nuestros obreros armados, de nuestros estudiantes armados.

   ¿Qué se creen nuestros enemigos que son nuestros estudiantes? ¿Qué
   concepto tienen de nuestros estudiantes?  Nuestros estudiantes
   tradicionalmente fueron revolucionarios, y aun cuando esta universidad
   en otros tiempos era una sociedad donde venían los hijos de los
   burgueses, y aun cuando en otros tiempos la conciencia propiamente
   revolucionaria, es decir, como un estado de conciencia tuvo sus altas y
   sus bajas, siempre fue un centro rebelde, siempre fue un centro lleno
   de dignidad y lleno de civismo.

   Muchas veces nuestros estudiantes bajaron estas escalinatas con José
   Antonio Echevarría al frente, a enfrentarse con los esbirros de la
   policía.  Muchas veces enardecidos los estudiantes se lanzaban a la
   calle.  Todo aquello fue creando en el estudiantado una conciencia.  Su
   participación en la lucha revolucionaria fue creando la base moral, la
   base de conciencia que después evolucionó hasta que el estudiantado se
   convirtió en uno de los baluartes más firmes de la Revolución.  Siempre
   tuvo la Revolución en los estudiantes una de sus fuerzas
   fundamentales.  Pero esto que ha sido así desde el primer año lo ha
   sido más cada año.

   ¿Porque qué es hoy un estudiante?  La composición de clase de nuestro
   estudiantado ha cambiado.  La procedencia de nuestros estudiantes
   universitarios es cada vez más de origen humilde, campesino y obrero.
   ¿Quién es estudiante en este país?  En este país es estudiante hoy,
   prácticamente, todo el mundo.  Estudiantes son cerca de un millón de
   obreros tratando de alcanzar el 6to grado.  Estudiantes son más
   de       100 000 jóvenes becados, constituyendo la más alta cifra en
   ningún país del mundo.  Becados están miles y miles de estudiantes
   universitarios para poderse dedicar ciento por ciento al estudio.
   Facilidades para estudiar.  Estudiantes son los 16 500 obreros y
   jóvenes de los institutos tecnológicos obreros, que no solamente son
   estudiantes sino que forman parte de nuestras unidades de combate de
   defensa de la ciudad.  Es decir que forman parte de la defensa de
   nuestra capital, pero no solo de nuestra capital.  Cuatro mil
   quinientos obreros estudian en la Ciudad Escolar "Camilo Cienfuegos" y
   constituyen una división de combate del ejército de Oriente
   (APLAUSOS).  Estudiantes son los alumnos de los centros militares de
   enseñanza tecnológica y universitaria como el "Alvaro Reynoso" o los
   "Hermanos Gómez", y, en fin, muchas de nuestras armas auxiliares están
   manejadas por estudiantes.

   Estudiantes son los siete mil y tantos alumnos de Topes de Collantes.
   Estudiantes son los miles y miles de alumnos que comienzan sus estudios
   en las montañas de Minas del Frío.  Sembrada de estudiantes está la
   patria, sembrada de escuelas; mas no solo estudiantes, muchos de ellos
   desempeñan importantes funciones.  Miles y miles de nuestros
   estudiantes trabajan como maestros a la vez que estudian.  Miles y
   miles de nuestros jóvenes estudiantes son algo más que jóvenes
   estudiantes; son personalidades acabadas, es decir, formadas; son
   personalidades de una responsabilidad impresionante, cumplidores del
   deber, trabajadores ejemplares, que da gusto ver como crece una
   generación como esta.

   Tantos y tantos jóvenes que se han ido formando en la Revolución, que
   son ya frutos de nuestra Revolución.  ¿Manifestaciones estudiantiles?
   Sí, ¡qué formidable manifestación estudiantil la de esta noche!
   (APLAUSOS)  Nuestros estudiantes no son los estudiantes de los países
   capitalistas, víctimas de las injusticias, de las agresiones con que
   les cobran su patriótico ardor juvenil.  No.  Nuestros estudiantes
   forman parte fundamental de la patria, forman parte del brazo armado de
   la Revolución, nuestros estudiantes en una gran parte son miembros de
   nuestras unidades de combate revolucionarias.  De la universidad
   salieron los técnicos que manejan nuestras bases de cohetes antiaéreos
   (APLAUSOS), y la juventud universitaria es uno de los pilares --igual
   que todos los jóvenes estudiantes--, uno de los pilares de la
   Revolución, de los sólidos e inconmovibles pilares de la Revolución.

   ¡Qué ridículos, qué presumidos son nuestros enemigos; qué mentirosos,
   cómo riegan por el mundo estas noticias, cómo inventan estas mentiras!
   Es que les cuesta trabajo resignarse a la verdad, les cuesta trabajo
   resignarse a esta fuerza fundada en la unidad del pueblo, fundada en la
   ideología del pueblo, fundada en la conciencia revolucionaria del
   pueblo, dirigida por su Partido, defendida por el pueblo entero.  ¡Y
   qué distinto lo que ocurre en otros países!

   Los imperialistas han querido convertir la llamada "experiencia
   chilena" en una experiencia para rivalizar con Cuba.  El señor Eduardo
   Frei, presidente demócrata-cristiano de Chile, fue presentado ante los
   pueblos de América Latina, él y su Partido y su doctrina, como ejemplo
   de lo que llamaban "una revolución sin sangre".

   ¿Qué noticias llegan de Chile?  En primer término, cuando en días
   recientes se produce una respuesta del gobierno de Cuba a las
   declaraciones de los representantes de 18 países latinoamericanos en
   las Naciones Unidas contra la Conferencia Tricontinental, entre los
   cuales estaba Chile, en esos mismos días había una delegación de
   parlamentarios chilenos visitando Cuba, se encontraba en nuestro país
   la delegación.  Sin embargo, no podíamos dejar de contestar con toda
   claridad el escrito presentado por los representantes de esos 18 países
   ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, no teníamos
   ninguna obligación de callarnos la boca.

   La delegación de parlamentarios chilenos estaba integrada por
   parlamentarios de los partidos tradicionales, de los partidos
   burgueses, del Partido Demócrata Cristiano, y además un diputado de un
   Partido de izquierda que forma parte del FRAP, es decir, del Partido
   Socialista.  No vinieron a Cuba como comunistas ni mucho menos, ni
   vinieron a un país de demócrata cristianos; visitaban a nuestro país
   partiendo de que sus posiciones eran diferentes a las nuestras, para
   observar lo de Cuba, para discutir.  Y en tal concepto fueron recibidos
   con toda atención, con toda cortesía, y estuvimos en todo momento
   dispuestos a discutir nuestras ideas y nuestros puntos de vista, y
   escuchar los puntos de vista de ellos.

   Estando la delegación se produce nuestra carta a U Thant.  Entonces,
   algunos miembros de esa delegación, del Partido Radical, del Partido
   creo que Liberal y una parte de los demócrata-cristianos se sienten
   ofendidos, se sienten aludidos y regresan a Chile, puesto que la
   declaración de Cuba --según decían-- hería la dignidad de Chile.  El
   delegado socialista, por supuesto, como delegado socialista, y dos
   diputados demócrata-cristianos, interpretando las cosas de una manera
   correcta deciden permanecer en Cuba.  Porque la invitación a venir a
   Cuba, la visita a Cuba, no entrañaba ningún compromiso por parte de
   Cuba a permanecer callada frente a un escrito con relación a la
   Tricontinental, suscrito entre otros por el representante del gobierno
   de Chile.  Dos diputados demócrata-cristianos permanecieron en el
   país.

   ¿Quiere decir que se hicieron comunistas?  No.  Pero no trataron de
   buscar un pretexto como los otros para hacer galas de un
   seudopatriotismo, sino permanecieron en el país hasta terminar la
   gira.

   En esa situación el Partido Demócrata-Cristiano envió un telegrama
   ordenando a los dos diputados que regresaran.  Pero simultáneamente
   otro diputado demócrata-cristiano, Hurtado, envió un telegrama diciendo
   que no regresaran y solidarizándose con la decisión de estos dos
   diputados de permanecer en Cuba.

   Consecuencia de todo esto:  un tribunal disciplinario expulsó al
   diputado Hurtado.  Es posible que tengan que expulsar a unos cuantos
   diputados más demócrata-cristianos, e ignoro qué harán con los
   diputados Bidela y Jaramillo, que fueron los dos que terminaron la
   gira.

   Esto demuestra, desde luego, que dentro de la democracia cristiana en
   Chile, además de viejos camajanes de la politiquería, además de
   burgueses reaccionarios hasta la médula de los huesos, hay elementos
   jóvenes que de buena fe creyeron en las posibilidades de la democracia
   cristiana, que de buena fe creyeron en la posibilidad de hacer reformas
   en esas condiciones.  Y la simple visita a Cuba se convirtió en un
   pretexto de la reacción dentro de ese Partido para fortalecer sus
   posiciones y golpear a lo que pudiera considerarse la izquierda dentro
   de la democracia cristiana.

   Con relación a esto, nosotros no hemos estado azuzando, no hemos estado
   fomentando divisiones, es decir, no hemos tenido ninguna posición
   oportunista.  Los hechos ocurridos ocurrieron independientemente de la
   voluntad de nadie.

   Con esos diputados discutimos nosotros.  Y les explicábamos que para
   hacer una revolución es necesario enfrentarse al imperialismo, en
   primer lugar; que para hacer una revolución, aunque no sea socialista,
   una revolución democrático-burguesa, una revolución nacionalista,
   tenían que enfrentarse al imperialismo, tenían que enfrentarse a la
   oligarquía.

   Les decía, además, que no creía que en las condiciones de Chile se
   podía hacer una revolución de ese tipo, y que en las condiciones de
   Chile si se quería hacer una revolución, necesariamente debía ser una
   revolución socialista y por qué.  Porque un país subdesarrollado, lleno
   de deudas como Chile, un país donde grandes masas de la población viven
   en las peores condiciones de vida, tenía necesariamente que golpear los
   intereses del imperialismo, de la oligarquía, de la gran industria, del
   comercio importador y exportador y de la banca, si quería llevar algo,
   dar algo a las masas campesinas y a las masas obreras del país.  Y que,
   además, para librar una batalla contra la oligarquía y contra el
   imperialismo, era necesario el apoyo de las masas obreras y de las
   masas campesinas; y que las masas obreras y campesinas no le darían el
   apoyo a ninguna revolución burguesa, porque los obreros y los
   campesinos no iban a estar dispuestos a colaborar para servir los
   intereses de una clase explotadora.

   Les decía que no juzgaba el carácter de la revolución chilena porque
   nacionalizara o no nacionalizara el cobre, que las medidas de
   nacionalización podían tomarse más tarde o más temprano; que lo que
   definía una revolución era realmente la voluntad de cambiar la
   estructura social en beneficio de las clases explotadas, y eso solo se
   podía hacer en detrimento de las clases explotadoras; que la política
   que siguieran con el cobre no era lo que iba a determinar si era
   revolución o no, porque a veces hay gobiernos que nacionalizan una
   empresa extranjera y no hacen una revolución; que el momento en que
   nacionalizaran o no el cobre no iba a ser lo definitivo, sino que el
   carácter de esa revolución tenía que juzgarse por todos sus actos, por
   toda su política en relación con cada una de las clases, su voluntad de
   hacer o no una revolución en beneficio de los trabajadores, en
   beneficio de los campesinos, en beneficio de los explotados.

   Decían que iban a hacer una Reforma Agraria en que iban a establecer el
   límite de 80 hectáreas.  Y yo les decía:  si ustedes hacen una
   revolución de 80 hectáreas tendrán que luchar contra la oligarquía, y
   no pueden luchar contra la oligarquía sin el apoyo de los campesinos y
   de los obreros.

   Recordábamos que nuestra reforma agraria puso al principio un mínimo de
   más de 300 hectáreas, y todo el mundo sabe la resistencia que los
   terratenientes opusieron a nuestra reforma agraria, cómo empezaron a
   conspirar inmediatamente.  Y, desde luego, les decía que si
   indemnizaban en efectivo a los terratenientes, ¿con qué recursos
   podrían ayudar a los campesinos, con qué recursos podían llevar la
   técnica a los campos?

   Y, en fin, todas estas cuestiones de orden general que son las que
   definen o no una revolución, y que son las que demuestran que en las
   condiciones de nuestros países no es posible hacer una revolución
   antioligarca, antimperialista, sin el apoyo de los obreros y los
   campesinos, sin que esa revolución marche hacia el socialismo,
   independientemente de que nacionalizaran o no el cobre, porque los
   imperialistas tienen muchos intereses en cualquier país de América
   Latina; porque el cobre podía tardar más tiempo o menos tiempo, que al
   fin y al cabo cuando un país posee fuente de riqueza como el cobre, o
   fuente de riqueza como el petróleo, está en muchas mejores condiciones
   para imponer sus derechos al imperialismo, para imponer sus condiciones
   al imperialismo, que un país como el nuestro que solo poseía azúcar.  Y
   que la posesión del cobre le daba a Chile determinadas ventajas para
   imponerle sus condiciones al imperialismo.

   De más está decir que si nosotros fuéramos chilenos lo primero que
   habríamos hecho es nacionalizar el cobre.

   Pero, desde luego, queríamos decir que no tenía que ser necesariamente
   un dogma eso y que no era lo que en definitiva iba a definir si en
   Chile iba a tener lugar o no una revolución.

   ¿Qué está ocurriendo en realidad en Chile?  ¿Es que acaso está teniendo
   lugar una revolución?  ¿Es que acaso el gobierno de Chile está
   dispuesto a enfrentarse al imperialismo, a la oligarquía, a la gran
   burguesía industrial, bancaria y comercial en beneficio de los obreros,
   de los campesinos y de la pequeña burguesía?  No.  La primera gran
   falsedad en que incurren estos intentos es en la creencia de la
   posibilidad de conciliar los intereses de las clases, creer que se
   puede hacer una revolución, o que se puede hablar de revolución con un
   espíritu de conciliación de clases; creer que se pueden conciliar los
   intereses del imperialismo y los intereses de la nación; creer que se
   pueden conciliar los intereses de los oligarcas y los intereses de los
   campesinos; creer que se pueden conciliar los intereses de la gran
   burguesía y los intereses de los trabajadores.

   Y esto es muy viejo:  estos problemas se vienen discutiendo desde hace
   más de un siglo.  ¿Qué ha ocurrido en la realidad?  Los obreros están
   contra el gobierno demócrata-cristiano, y están contra el gobierno
   demócrata-cristiano porque no estarán jamás dispuestos a hacer
   sacrificios en beneficio de los burgueses, en beneficio de los ricos.

   Un gobierno puede pedirles a los obreros sacrificios cuando hace una
   revolución para los obreros, cuando hace un cambio de estructura social
   para beneficio de los obreros, pero ningún gobierno podrá decirles a
   los obreros que hagan sacrificios en beneficio de los burgueses, en
   beneficio de los ricos.  Ningún gobierno podrá decirles a los obreros
   que no demanden aumento de salarios para desarrollar una industria como
   propiedad privada de los capitalistas, como propiedad privada de los
   burgueses.  Un gobierno revolucionario socialista puede pedirles
   sacrificio a los trabajadores para desarrollar una economía para los
   obreros y campesinos, para desarrollar una economía socialista.

   El gobierno chileno ha encontrado tenaz resistencia por parte de los
   obreros mineros de Chile, ha encontrado tenaz resistencia por parte de
   los obreros en general, porque el gobierno de Chile pide sacrificios a
   los obreros para desarrollar una economía en beneficio de las clases
   poseedoras, en beneficio del capital industrial, del capital comercial,
   del capital bancario y en beneficio de los intereses imperialistas;
   como consecuencia de esto ha habido un choque constante entre los
   trabajadores chilenos y el gobierno de Chile.  Sin embargo, a medida
   que el señor Frei se desinfla como un globo, a medida que el señor Frei
   se enfrenta a las contradicciones sociales, no se le ocurre otra cosa
   que culpar a la Conferencia Tricontinental de sus problemas, y con
   motivo de una huelga de obreros chilenos en una de las grandes minas de
   cobre lanzó las tropas contra los trabajadores ocasionándoles ocho
   muertos y 35 heridos.

   Cuando eso tiene lugar, ¿qué hace el señor Frei?, según la AP, "El
   presidente Eduardo Frei denunció esta noche ante el país que en la
   Conferencia Tricontinental de La Habana fueron fraguados los planes
   para crear la inquietud gremial y política que ha conmovido a Chile en
   las últimas semanas, al hablar con dramático acento por radio y
   televisión horas después que una turba --para la UPI y la AP los
   obreros, el pueblo, siempre son turbas-- de 1 000 personas atacó a los
   carabineros y soldados en la gran mina de cobre de El Salvador de la
   compañía Anaconda, y se produjo un tiroteo en el que murieron por lo
   menos seis personas.  Frei dijo:  'En la reciente Conferencia de La
   Habana se dijo en declaración pública que en Chile las guerrillas
   tenían otra modalidad, y se actuaría a través de paros, huelgas,
   ocupaciones de fundos (haciendas), la movilización colectiva y la
   violencia revolucionaria'."

   A decir verdad, siempre he creído que Frei es un representante de la
   burguesía chilena, que su gobierno es un gobierno de la burguesía.
   Jamás he creído que Frei vaya a hacer ninguna revolución.  Y ustedes
   recordarán que nosotros hablamos de esto a raíz del triunfo de la
   democracia cristiana.  Pero consideraba que Frei trataba de ensayar un
   estilo distinto de gobierno burgués; creía que Frei por lo menos era un
   individuo de moral burguesa, que Frei era al menos un individuo de
   moral cristiana; no un revolucionario, pero sí un gobierno burgués de
   tipo distinto a los gobiernos burgueses y oligarcas del resto del
   continente, y con alguna moral burguesa.

   Cuando veo al señor Frei, que para justificar sus problemas dentro de
   Chile, para justificar su masacre de obreros acude a este vulgar
   expediente de acusar a la Tricontinental de sus problemas, lo que
   siento es más que nada verdadera lástima por el sujeto, verdadera pena
   de ver al burgués Frei víctima de sus contradicciones, víctima de las
   contradicciones sociales, víctima de sus ilusiones burguesas, acudiendo
   a este expediente de acusar a la Tricontinental.

   Frei dijo que iba a hacer una revolución sin sangre y lo que está
   haciendo realmente, lo que está llevando a Chile no es una revolución
   sin sangre sino sangre sin revolución (APLAUSOS).  Matando obreros,
   masacrando obreros, hicieron una gran campaña con el paredón, hicieron
   una gran campaña con las leyes y las sanciones que los revolucionarios
   se ven obligados a llevar a cabo, a aplicar a los enemigos de clase, y
   sin embargo ellos masacran a los obreros, privan de la vida a los
   obreros sin ley previa, asesinan a los obreros, matan a los obreros,
   eliminan a los obreros sin ley ni juicio previo.

   Este hecho, y más aún que los hechos, esta declaración del señor
   Eduardo Frei, lo desenmascara de pies a cabeza, y demuestra, ha venido
   a demostrar demasiado pronto los puntos de vista que nosotros
   sosteníamos en nuestras discusiones con los diputados
   demócrata-cristianos.  Frei, en defensa de los intereses de la
   burguesía y del imperialismo, comienza a matar obreros, comienza a
   masacrar a los obreros, comienza a volcar todo el peso de la ley, no de
   la ley, sino de la represión contra los obreros.

   Nosotros no creíamos que en Chile se pudiera hacer una revolución por
   las vías pacíficas; pero tampoco creíamos que la lucha armada estaba a
   la orden del día en Chile.  Creíamos que mientras en un país existan
   determinadas libertades, determinadas instituciones constitucionales,
   determinados derechos; creemos que cuando en un país todas las vías no
   están cerradas --como ocurre en la inmensa mayoría de los pueblos de
   América Latina-- la lucha armada revolucionaria no se pone a la orden
   del día.

   Por eso no habíamos creído, nunca hemos estado creyendo que en las
   condiciones de los últimos años pudiese considerarse como una táctica
   lógica la lucha de guerrillas.  Sí creemos que en Chile a la larga las
   contradicciones de clase, la lucha del pueblo contra el imperialismo,
   contra la oligarquía y la burguesía tomará más tarde o más temprano el
   camino de la lucha armada.

   Estos hechos, la política de masacrar a los obreros --eso sí, no la
   Conferencia Tricontinental--, la política de asesinar a obreros en
   defensa de los intereses del imperialismo, de la oligarquía y de la
   burguesía, es lo que más tarde o más temprano llevará a los
   trabajadores chilenos a la convicción de que en Chile, al igual que en
   otros muchos países de América Latina, solo será posible plantearse la
   conquista del poder revolucionario a través de la lucha armada.  Pero
   son los hechos, no es la Conferencia Tricontinental.

   La Conferencia Tricontinental traza un camino, la Conferencia
   Tricontinental tiene sus tesis; pero es falso en absoluto, es
   calumnioso en absoluto que en la Conferencia Tricontinental se hubiese
   organizado o acordado un plan concreto, determinado, con relación a
   Chile.  Eso es una mentira, eso es una calumnia.

   Y conste que no nos interesa quitarnos culpa de encima, conste que no
   nos interesa que nos acusen o no de lo que les dé la gana de acusarnos,
   conste que no nos importa si nos quieren echar la culpa.  Hago esta
   aclaración en consideración a la verdad histórica.

   Sabemos que el imperialismo culpa a Cuba, sabemos que los oligarcas
   culpan a Cuba, sabemos que cada vez culparán más a Cuba, y no nos
   importa, y no tenemos nada que temer, no nos causa ningún temor.
   Estamos listos ahora y estaremos listos cada vez más cuando, como
   consecuencia de todas esas acusaciones, quieran agredir a nuestro
   país.

   No podemos ser ilusos, no debemos hacernos ilusiones.  En la medida en
   que como consecuencia de la explotación imperialista y de las
   contradicciones se desarrolle la lucha revolucionaria en América
   Latina, nuestro país correrá más y más riesgos de ser agredido.

   Pero nada más falso, nada más mentiroso que esta declaración de Frei.
   Pero esto desnuda a Frei; esto desnuda a la oligarquía, a los elementos
   reaccionarios que controlan la democracia cristiana; esto servirá para
   convencer a todos aquellos elementos sanos, a todos aquellos elementos
   bien intencionados que en algún instante hayan podido creer en Chile
   que la democracia cristiana, es decir, el Partido Demócrata-Cristiano
   de Eduardo Frei, iba a producir ningún tipo de revolución en Chile.

   Frei es un reaccionario; Frei ha demostrado con este hecho ser no un
   individuo de mano firme, sino un individuo cobarde que abusa del poder,
   que lanza las tropas contra los obreros; Frei ha demostrado ser un
   mentiroso; Frei ha demostrado ser un politiquero vulgar que para
   justificar su sanguinario gesto trata de culpar a la Tricontinental;
   Frei se desenmascara; Frei demuestra al pueblo de Chile y al mundo qué
   tipo de revolución es la que va a hacer, qué tipo de gobierno es el que
   va a llevar adelante, es decir, no una revolución sin sangre, sino una
   política de sangre sin revolución.

   ¡Sangre sin revolución!, esa es la política de Frei.  ¡Sangre sin
   revolución!, ese es el gobierno de Frei.  ¡Sangre sin revolución!, esa
   es la política de la "Alianza para el Progreso".

   Nosotros desde aquí enviamos nuestro mensaje de solidaridad a los
   valerosos mineros de Chile que defienden su derecho con su sangre
   (APLAUSOS), a los valerosos mineros de Chile masacrados por el gobierno
   de Frei, y a la Confederación de Trabajadores de Chile, la combativa
   Confederación de Trabajadores de Chile (APLAUSOS).  Nosotros que no
   hemos estado promoviendo huelgas, nosotros que no hemos estado llevando
   planes concretos --ni cosa por el estilo-- de subversión, de rebelión o
   de ningún otro tipo en Chile, sí ofrecemos en cambio la ayuda del
   pueblo de Cuba a las viudas y a los hijos de los obreros asesinados en
   la mina de El Salvador (APLAUSOS).

   Cuando los imperialistas disparan contra los obreros, los imperialistas
   y sus secuaces, siembran el luto en las familias, pero siembran además
   la miseria y el hambre.  Porque jamás ningún Estado burgués ha
   auxiliado a los hijos de sus víctimas, jamás ningún Estado burgués ha
   auxiliado a las viudas de sus víctimas.

   Pero los obreros no están solos en su lucha, los hijos y las mujeres de
   los obreros asesinados no están solos; porque tienen, en primer lugar,
   el apoyo y la solidaridad de los demás obreros chilenos, y tienen el
   apoyo y la solidaridad de los obreros de todo el mundo.

   A las calumniosas acusaciones de Frei de que la masacre de los obreros
   de El Salvador es consecuencia de planes organizados en la
   Tricontinental, nuestra respuesta es la verdad, el esclarecimiento de
   los hechos, el rechazo de esa imputación, y nuestra solidaridad con los
   obreros en huelga, mas no una solidaridad de palabras, sino una
   solidaridad de hechos, nuestra solidaridad con las víctimas.  Y desde
   aquí, este 13 de Marzo, enviamos a las víctimas y a los obreros
   organizados de Chile, este ofrecimiento de la solidaridad del pueblo de
   Cuba frente a la masacre y frente al crimen.

   Pero no es solo en Chile donde ocurren estos hechos.  ¡Qué diferencia
   con Cuba!  Mientras la Revolución Cubana, fuerte, firme, invencible,
   puede ser capaz de actuar con serenidad, puede ser capaz de no
   excederse en el uso del poder, aun en casos de delitos gravísimos de
   traición como los que se juzgaron en estos días, ¿cuál es el panorama
   en América Latina?  Masacres, asesinatos.

   Hace apenas unas semanas un heroico exsacerdote, o un heroico sacerdote
   expulsado de su función por la reacción oligárquica, por la propia
   oligarquía católica, fue muerto mientras combatía por la liberación de
   su país, el sacerdote revolucionario Camilo Torres (APLAUSOS).  Hombre
   querido por el pueblo colombiano, capaz de despertar confianza, capaz
   de despertar entusiasmo en las masas colombianas, hombre leal a su
   pueblo, que empuña las armas y muere en manos de las tropas
   antiguerrilleras entrenadas por el Pentágono.

   Los cables de Santo Domingo casi diariamente traen noticias de
   estudiantes asesinados, de obreros masacrados; los cables de Venezuela
   nos traen la noticia del líder Llovera, del líder comunista Llovera
   asesinado por las fuerzas represivas, cuyo cadáver, como aparecían aquí
   en La Habana las víctimas de Ventura, apareció a orillas de un lago en
   Venezuela.  ¿Y qué dice el gobierno de Leoni, el cínico gobierno de
   Leoni?  Pues dice, sencillamente, que había discrepancias entre los
   revolucionarios, que la víctima discrepaba de los revolucionarios, que
   como consecuencia de eso...  Dicen más todavía, calumnioso:  que la
   víctima había estado en Cuba, había expuesto sus puntos de vista
   discrepantes y que después había sido muerto por los revolucionarios.

   Eso es lo típico de los esbirros, eso es lo tímido de estos gobiernos
   lacayos:  asesinar a los revolucionarios y, encima de asesinarlos,
   calumniarlos; encima de calumniarlos, echarles la culpa a los propios
   revolucionarios.

   Llegan noticias de Guatemala en los últimos días informando que
   numerosos dirigentes comunistas fueron arrestados y fusilados.
   Masacres, fusilamientos, asesinatos, es lo que está ocurriendo en todas
   partes como secuela de la dominación imperialista; masacres en Chile,
   masacres en Santo Domingo; asesinatos en Venezuela, asesinatos en
   Guatemala; sacerdote muerto en Colombia por unirse a la guerrilla.
   Estos hechos son como el termómetro, estos hechos son el índice del
   estado de efervescencia y de conciencia revolucionaria que se
   desarrolla cada vez más en la América Latina.

   Nuestro pueblo sabe por experiencia que masacrando y matando no se
   harán más fuertes los imperialistas, que masacrando y matando se
   hicieron cada vez más débiles en nuestro país, que masacrando y
   asesinando no pudieron frenar el triunfo de la Revolución.

   El hecho de que simultáneamente se acuda a los más bárbaros
   procedimientos de represión, al asesinato simple de los revolucionarios
   en cinco países:  en Santo Domingo, en Guatemala, en Venezuela, en
   Colombia, en Chile, muestra la desesperación de los imperialistas y sus
   lacayos, el temor de los imperialistas y sus lacayos, y muestra que a
   medida que se sienten más inseguros se hacen cada vez más agresivos, se
   hacen cada vez más feroces, y que harán víctima de sus agresiones y de
   su ferocidad a los pueblos de América Latina y a nuestro propio pueblo,
   al que no podrán perdonarle el ejemplo, al que no podrán perdonarle
   haberse convertido en abanderado de la Revolución, llevar a cabo la
   primera revolución socialista en este continente, a 90 millas de sus
   costas (APLAUSOS); no podrán perdonarle a nuestro pueblo su firmeza
   revolucionaria, su fortaleza, su unidad, su capacidad de resistencia
   frente a todos sus planes.

   Por eso nosotros, que debemos trabajar en todos los campos, sin
   descanso ni tregua, no debemos olvidar que debemos también prepararnos,
   no debemos dejar de estar nunca alertas.  Debemos desarrollar cada día
   más nuestros medios de defensa; debemos desarrollar cada día más
   nuestra capacidad de combate:  esto es algo que nosotros debemos
   decirles a los jóvenes, esto es algo que nosotros debemos decirle al
   pueblo, que estamos en los umbrales de un período histórico en este
   continente; estamos en los umbrales de una profunda crisis
   revolucionaria en este continente; que se avecinan los años en que los
   pueblos de América Latina librarán su última y gloriosa batalla por su
   libertad, contra el imperialismo yanki.  Y a medida que esto ocurra,
   crecerá el odio de los imperialistas contra Cuba; a medida que esto
   ocurra, serán más y más las voces aconsejando la agresión contra
   nuestro país.  Y es nuestro deber, es nuestra obligación estar
   preparados.

   Cuanto más débiles nos consideren, tanto más se alentarán los
   imperialistas a agredirnos; cuanto más fuertes nos consideren, tanto
   más meditarán los imperialistas antes de agredirnos.

   Tenemos un pueblo revolucionario.  Hemos tenido siete años para formar
   nuestros cuadros políticos, nuestros cuadros militares.  Tenemos un
   formidable armamento; tenemos uno de los ejércitos mejor armado del
   mundo; tenemos un número de armas suficiente para combatir todo el
   tiempo que sea necesario contra cualquier tipo de agresión que lancen
   contra nosotros.  Pero hay que estar ciego para no ver cómo crece el
   coro de los que aconsejan invasiones contra Cuba, de los que aconsejan
   agresiones contra Cuba y nosotros no podemos permanecer sordos a esa
   realidad.

   Prepararnos y prepararnos cada vez más de manera que si nos atacan, de
   manera que si quieren destruir la obra de nuestra Revolución, el
   trabajo que hacemos en nuestras escuelas, el trabajo que hacemos en
   nuestros campos y ciudades, los imperialistas tengan que pagar bien
   cara su agresión.

   Porque de una cosa nosotros estamos completamente seguros y es que a
   nuestro pueblo no podrán derrotarlo de ninguna forma.  Que únicamente
   barriendo del mapa a este país (APLAUSOS) podrán barrer la Revolución.
   Poseemos magníficas armas para luchar en los campos y en las ciudades,
   para librar cualquier tipo de guerra convencional y no convencional.
   Aprendamos a utilizar esas armas, aprendamos aun a sacarle el máximo de
   provecho en combate y veremos que no puede haber nada capaz de destruir
   la Revolución, ni aviones, ni tanques, ni marines, ni infantería.
   Preparémonos a librar cualquier tipo de lucha y todos los tipos de
   lucha contra el imperialismo, según las circunstancias aconsejen.  Y en
   la medida que estemos preparados las posibilidades de que nos ataquen
   serán menores.  Y si nos atacan, allá los imperialistas, allá los
   imperialistas, porque tendrán a la larga que enfrentarse no contra Cuba
   sola sino contra todo un continente.  Y por ley de la historia ese
   continente se libertará, no por voluntad de nadie en particular sino
   como consecuencia inexorable del proceso histórico.

   Pero a nosotros nos ha correspondido estar aquí a pocas millas de los
   imperialistas.  Somos el primer país que hemos hecho nuestra
   Revolución, y eso ellos no nos lo perdonan.  Hemos resistido, hemos
   destruido todos sus planes; no han podido penetrar en nuestro país, no
   han podido hacer la menor mella, han fracasado y eso no nos lo perdonan
   los imperialistas.  Y cuanto más impotentes son más crece su odio y más
   crece su espíritu agresivo contra Cuba.

   Estamos en las circunstancias en que nos aproximamos a los años
   decisivos, a los años en que sin dejar de trabajar un minuto, sin dejar
   de hacer el máximo esfuerzo en el campo del desarrollo de nuestra
   economía debemos prepararnos para resistir los mayores peligros.

   Actualmente estamos en medio de la zafra.  Un gran esfuerzo vienen
   realizando nuestros trabajadores.  En el día de ayer ya llegaron al
   segundo millón de toneladas de azúcar (APLAUSOS).  Debemos producir el
   tercer millón en este mes, o mejor dicho, a principios del próximo mes,
   el día tres de abril.  Y el cuarto millón el 25 de abril, y el quinto
   millón entre el 15 y el 20 de mayo, y del 15 al 20 de mayo en adelante
   todo lo que se produzca por encima del quinto millón.

   No obstante haber tenido la más grande sequía de ninguna época
   anterior, es increíble cómo apenas se producirá merma en nuestra
   producción azucarera.  No alcanzaremos la cifra del año pasado este
   año, pero al revés de lo que pensaban nuestros enemigos tendremos una
   buena zafra, tendremos una cifra alta de azúcar y esto es, si cabe, una
   victoria mayor que la del año pasado, porque de no haber sido por el
   magnífico trabajo realizado, la sequía se habría podido convertir en un
   desastre.  Ustedes saben cómo a pesar de la sequía los vegetales, las
   frutas, las viandas han aumentado considerablemente.  A pesar de la
   sequía la zafra tendrá un volumen satisfactorio, pero será necesario
   para cumplir estas metas el esfuerzo que se ha estado haciendo en estos
   días.  Esfuerzo del que participan los estudiantes universitarios en
   miles de ellos.

   Con la primavera 100 000 jóvenes irán a trabajar 42 días a la
   agricultura como parte de sus programas de formación (APLAUSOS), para
   incrementar nuestra producción agrícola, para hacer el próximo año la
   más grande zafra de la historia de nuestro país, para elevar aún
   considerablemente nuestra producción agrícola.

   Debemos decir que ya en el próximo año, o este año, la cosecha de café
   será considerablemente superior a la del año pasado.  Y que de no
   ocurrir ninguna interrupción, pensamos que a más tardar en un plazo de
   dos años habrá cesado todo racionamiento de café; habrá cesado el
   racionamiento de café.  Este año ha sido uno de los más bajos.  La
   próxima cosecha se incrementará casi un 50% la producción de café,
   60 000 toneladas de fertilizantes se aplicarán a los cafetales en las
   montañas de nuestro país.  Por lo tanto, este año nos aproximaremos al
   millón de quintales de café, de los cuales 50 000 se utilizarán para
   invertir en fertilizantes y el resto quedará a disposición del consumo
   del país.  Y con el empleo de 60 000 toneladas de fertilizantes este
   año, la cosecha del próximo habrá de incrementarse aún más
   considerablemente, y luce perfectamente factible el llegar para el año
   de 1970 a los 2 millones de quintales de café.

   Un enorme entusiasmo se ha despertado en los campesinos de Oriente, que
   febrilmente han estado limpiando, podando, fertilizando, atendiendo a
   los cafetales, resembrando, sembrando nuevas posturas; de manera que
   los campesinos han respondido al plan, como era de esperar, con un
   entusiasmo indescriptible, y los resultados de esta medida no se harán
   esperar.

   Hemos estado considerando, además, que visto el plan de construcción de
   obras hidráulicas en la provincia de Oriente, la represa de Paso Malo,
   la represa de El Mate y las demás obras hidráulicas que se están
   construyendo en Oriente, entre otras cosas para prevenir las
   inundaciones, como las del huracán "Flora", nos permitirán regar miles
   y miles de caballerías de tierra.  Por esa zona está proyectada la
   construcción del nuevo central.  Pero además del nuevo central para
   cumplir nuestras metas azucareras, podremos regar miles y miles de
   caballerías de tierra; y hemos enviado seis ingenieros y vamos a enviar
   100 alumnos de los Institutos de Suelos, para convertirlos en técnicos
   expertos en el cultivo de arroz.  De manera que incluso el arroz, la
   mayor parte de nuestro consumo, cuando dispongamos del agua de esas
   represas, podamos producirlo en nuestro país a base de dos cosechas al
   año y de altos rendimientos.  Vamos a preparar desde ahora el personal
   técnico, vamos a enviar 100 jóvenes de los Institutos de Suelos con
   varios ingenieros, a desarrollar la tecnología.

   Porque si bien ahora de inmediato para resolver ese problema habría que
   abandonar prácticamente nuestros planes, parte de nuestros planes
   cañeros, en un futuro de tres a cuatro años podremos también con
   nuestra agricultura resolver ese problema; tanto más que hemos
   observado que la embajada China ha solicitado una serie de permisos
   para sacar baúles, para sacar maletas, para sacar bultos, para sacar
   carros.  Y presumimos que el plan de ellos es provocar una ruptura con
   nuestro país.

   Lo demostró el hecho que después de la advertencia que hicimos a fines
   de año con relación a la propaganda masiva que venían haciendo al
   estilo de embajada yanki, hicieran el menor caso de eso y continuaran
   de una manera provocadora llevando a cabo sus actividades, con el
   pretexto de que les daba la gana sencillamente.

   Es decir, en mi opinión ellos han estado tratando de crear un problema,
   de provocar un rompimiento.  De más está decir, que de persistir esas
   actividades les haremos como le hicimos a la embajada americana, es
   decir, limitar el número de funcionarios chinos aquí al número de
   funcionarios cubanos en Pekín (APLAUSOS).  Pero observamos por sus
   pasos que su política es la de provocar una ruptura.  Y no tenemos
   ninguna seguridad, realmente, de que no continúen por el camino de las
   agresiones económicas; no tenemos ninguna seguridad, después de la
   experiencia de este año, no tenemos ninguna seguridad de que podamos
   contar con lo que este año mandan.  Cuando vemos a un gobierno lanzado
   por ese camino desenfrenado de la agresión económica, creemos posible
   cualquier cosa; son capaces de privarse de nuestra azúcar, de privar al
   pueblo chino de nuestra azúcar, con tal de agredir a nuestro país.

   Por eso debemos prepararnos.  No es que creamos que el arroz sea un
   consumo imprescindible, es una costumbre; creemos que en un futuro el
   consumo del arroz debe estar regulado por los precios, pero que una
   gran parte del arroz que consumamos lo produzcamos.  No podemos ahora,
   pero podemos proponernos hacerlo en los próximos cuatro años.

   De todas maneras no será siempre la situación de nuestro país la
   situación de ahora; no será eterno el bloqueo imperialista, algún día
   los imperialistas serán derrotados por los pueblos, sus bloqueos
   desaparecerán.  Algún día desaparecerá también el bloqueo chino, y
   podremos intercambiar nuestros productos por más arroz, si queremos.

   Pero hay que tener en cuenta también que como los productos cuestan no
   según su valor nutritivo, sino según el trabajo que cuesta producirlos,
   con lo que nos cuesta importar una tonelada de arroz podemos importar
   casi dos toneladas de trigo o de harina de trigo.  Sería conveniente
   aumentar el consumo de las pastas, de los alimentos a base de trigo, de
   manera que intercambiando nuestro azúcar por alimentos obtengamos más
   alimentos por toneladas de azúcar exportables.  Y sin renunciar, desde
   luego, al hábito del arroz.  Si no fuese posible resolverlo nunca, lo
   diríamos, pero creemos que con nuestra técnica, con nuestra
   agricultura, en un período no mayor de cuatro años, sin abandonar
   nuestros planes azucareros, sin abandonar nuestros planes ganaderos,
   sin abandonar nuestros planes de producción de vegetales, viandas y
   frutas para el consumo de nuestro país, podremos también, con el empleo
   de la técnica, con las obras hidráulicas que estamos llevando a cabo,
   dentro de cuatro años disponer en Oriente de una extensa área que sea
   cultivada mecánicamente, que sea fertilizada y fumigada por avión
   grandes extensiones de tierra; con dos cosechas al año resolver
   nuestros abastecimientos de arroz, siempre y cuando --mediante una
   regulación a través de precio-- consumamos menos arroz y más trigo.

   De manera que aun este problema lo resolveremos.

   Actualmente estamos sufriendo, como les decía, las consecuencias de la
   política china.  El algodón y otros productos se han acabado, como
   consecuencia del temor provocado en los consumidores, y nos ha creado
   problemas.  Es cierto que recibimos de ese país una miscelánea de
   productos, también es cierto que no solo fue el arroz, sino que las
   exportaciones de telas fueron afectadas también en varios millones de
   metros cuadrados, y distintos productos.  Es cierto que la supresión
   por parte de China de todo el comercio con nosotros ocasionaría
   problemas y dificultades, pero debemos estar dispuestos a afrontarlos.

   No solo eso.  ¿Cree alguien que si los imperialistas hacen un bloqueo a
   este país, total, impide que llegue un solo barco a este país la
   Revolución sería aplastada?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿El pueblo
   sería vencido?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Debemos estar preparados
   incluso para condiciones de bloqueo total del país, a resistir todo el
   tiempo que sea necesario, a convertirnos si es necesario en un pueblo
   agrícola pastoril los años que fuesen necesarios, a cultivar con yuntas
   de bueyes, ¡pero resistir!  (APLAUSOS.)

   Cuando un pueblo sabe que es capaz de eso, se siente seguro; cuando un
   pueblo sabe que es capaz de eso, se siente acreedor a su independencia,
   se siente acreedor a aspirar a la libertad como tal pueblo, no importa
   el tamaño de sus enemigos, no importa la felonía de algunos que
   debieran ser sus amigos.

   Tiene derecho a aspirar a llevar la frente alta, a ser libre.  Pueblo
   que no estuviese dispuesto a hacer eso, no tendría derecho a aspirar a
   ser un pueblo libre.

   Nosotros sabemos que en una circunstancia como esa el valor del pueblo
   se acrecentaría como en todas las horas difíciles, como en todas las
   horas decisivas.

   Nos recordamos de la Crisis de Octubre, ¡qué valor, que firmeza, qué
   serena decisión del pueblo!  Sabemos que el pueblo se crece ante las
   dificultades, sabemos que el pueblo se crece en los momentos críticos.
   Y sabemos que ninguna prueba, por dura que fuese, podría derrotarnos;
   que ningún bloqueo, por grande que fuese, podría derrotarnos; porque en
   ese caso el combustible para los tanques y los cañones y el ahorro de
   balas para nuestros enemigos y la solución de nuestros problemas, con
   lo que tengamos en nuestro país, en la seguridad de que en ninguna
   circunstancia nos moriremos de hambre; en la seguridad de que en
   ninguna circunstancia podrán derrotarnos.  El país se enfrentará
   serenamente, valerosamente a los años venideros, no importa cuán
   arriesgados sean, no importa cuán difíciles sean como consecuencia de
   la acción de nuestros enemigos.  Resistiremos firmemente, resistiremos
   victoriosamente, como resiste hoy el heroico pueblo de Viet Nam a la
   agresión imperialista (APLAUSOS).

   Ellos se enfrentan a la criminal guerra imperialista, y se enfrentan a
   las modernas flotas aéreas de los yankis combatiendo y muriendo
   diariamente.

   No debería ser así, no debería ser posible que un pequeño país
   socialista pudiese ser bombardeado impunemente por masas de aviones
   imperialistas.  Ustedes saben cómo pensamos nosotros.  Ustedes saben
   que Viet Nam debió convertirse en un cementerio de aviones yankis; que
   en una lucha convencional, la correlación de fuerzas es absolutamente
   superior la del campo socialista a la del campo imperialista.

   Creemos que en cuanto comenzó el ataque a Viet Nam debió hacerse un
   alto en la división dentro del campo socialista.  Creemos que la
   posición debió haber sido:  tenemos diferencias, tenemos muchas cosas
   que discutir, pero frente a la feroz agresión al hermano pueblo
   vietnamita, hagamos un alto, démosle todo nuestro apoyo de nuestras
   armas antiaéreas, de nuestras flotas aéreas.

   El único argumento que los pueblos del mundo podrían entender frente a
   ese problema, frente al hecho cierto del ataque criminal y despiadado
   del imperialismo yanki al pueblo de Viet Nam, era ese lenguaje:
   hagamos alto a esta guerra verbal y dejémosla, si se quiere, para
   luego, pero ante la guerra real, ante los bombardeos de nuestros
   hermanos vietnamitas, juntemos nuestras fuerzas y en una guerra
   defensiva sobre los cielos de Viet Nam, defendiendo la soberanía de
   Viet Nam, destruyamos todos los aviones yankis.  Y el campo socialista
   tiene recursos suficientes para convertir Viet Nam del Norte en un
   cementerio de aviones yankis (APLAUSOS).

   No hay que hacer ningún acto ofensivo, no hay que llevar a cabo ninguna
   acción agresiva, basta brindarle a Viet Nam todo el armamento
   convencional necesario para la lucha antiaérea, todos los aviones
   necesarios y esta técnica con todo el personal necesario, y el campo
   socialista posee medios para barrer de los cielos de Viet Nam del Norte
   los piratas aviones yankis (APLAUSOS).

   Admiramos el heroísmo del pueblo vietnamita, ver cómo se enfrenta con
   sus armas, sus fusiles, sus hombres y sus mujeres, a los aviones
   agresores.  Pero nunca podremos estar de acuerdo y nunca podremos
   comprender que sea posible, allí en el sudeste de Asia, llevar a cabo
   ese tipo de guerra bárbara contra un pueblo pequeño del campo
   socialista como Viet Nam.

   y si se derrota la ofensiva aérea imperialista en Viet Nam del Norte,
   el pueblo de Viet Nam del Sur no tardará en arrojar de su patria a la
   soldadesca imperialista.

   La táctica imperialista es clara:  empleo en masa de aviones contra
   Viet Nam del Norte, empleo en masa de tropas y medios convencionales de
   combate y, además, medios inhumanos como la guerra química contra el
   movimiento de Viet Nam del Sur.

   Y esa teoría de que si esta generación no vence vencerá la otra, no la
   entiende nadie.  ¡No!  Eso es decir:  que se pelee en Viet Nam hasta el
   último vietnamita.  En todo caso, nosotros creemos que lo correcto
   sería decir:  ¡que se pelee en cualquier país del campo socialista
   hasta el último soldado socialista!  (APLAUSOS.)

   Los imperialistas agreden a Viet Nam.  No oculto que amenazan con
   agredir a China.  Ahora bien:  lo real es que los imperialistas tienen
   un encuentro con China, saben  que el pueblo chino puede movilizar
   decenas de millones de soldados y temen un choque con masas de tropas
   chinas; los imperialistas temen la guerra convencional con China y
   temen la guerra atómica con la URSS.  Otro es el caso de los
   imperialistas con Cuba;  saben que no podemos movilizar millones de
   soldados, que no poseemos armas atómicas, por eso constantemente sale
   un desvergonzado cualquiera en Estados Unidos aconsejando la invasión a
   Cuba.  Nadie aconseja la invasión a China, ¡nadie!  Nadie aconseja la
   invasión a la URSS.  Todos aconsejan la invasión a Cuba.  Por eso digo
   que los imperialistas temen un choque con China, temen un choque con la
   URSS; amagan, amenazan, en el fondo lo que desean es el derecho a
   seguir bombardeando libremente a Viet Nam del Norte.

   Nosotros entendemos que cualquiera que sea el país agredido, si
   agredido es Viet Nam, si agredida es China, cualesquiera que sean
   nuestras diferencias con el gobierno y los dirigentes de ese país,
   nuestra opinión es que en caso de agresión todo el campo socialista
   debe brindarle apoyo a China si es agredida (APLAUSOS) .

   Esa es nuestra posición de principios, lo mismo si es agredido
   cualquier país socialista de Europa, lo mismo si es agredida la Unión
   Soviética.  Creemos que la verdadera política de principios es la
   política de apoyo al país socialista agredido frente a las agresiones
   imperialistas.  Y que la teoría de que si esta generación no gana la
   guerra la ganará la otra es una teoría derrotista, es una teoría
   inhumana, y es una teoría cobarde.  Y que el principio
   marxista-leninista e internacionalista es estar dispuesto a luchar, no
   hasta el último ciudadano del país agredido, sino hasta el último
   ciudadano del campo socialista.

   Y nosotros, que estamos bastante lejos aquí, y bastante solos, que no
   tenemos fronteras con ningún país socialista, que no nos podrán mandar
   nada por ninguna frontera en caso de agresión, que seremos agredidos en
   el acto si se produce cualquier conflicto grande en cualquier país del
   mundo, no vacilamos en proclamar que esta es nuestra posición y que
   esta es nuestra política de principios.  Y no es que se trate de que
   nosotros queramos que si nos agreden todo el mundo combata por
   nosotros, porque nosotros si la hora llega de defender esta tierra, no
   andaremos preguntando quiénes nos van a ayudar, no andaremos
   preguntando cuántos van a pelear junto a nosotros, ¡porque aunque
   nosotros nos quedáramos absolutamente solos en esa pelea, pelearemos
   hasta el último aliento, hasta la última gota de nuestra sangre!
   (APLAUSOS.)

   Cuando iniciamos esta lucha no le pedimos permiso a nadie; cuando
   iniciamos esta lucha no contábamos más que con nuestras propias
   fuerzas.  Hemos hecho nuestra Revolución en un momento decisivo de la
   historia; hemos hecho nuestra Revolución cuando los sentimientos y los
   vínculos internacionalistas entre los pueblos han llegado a su nivel
   más alto; pero no obstante ello, si tenemos que pelear solos pelearemos
   (EXCLAMACIONES); cuando llegue la hora de defender la soberanía de esta
   patria, el suelo de esta patria, la bandera de esta patria, como el
   primer día, cuando empezamos la lucha, no diremos:  ¿Cuántos combatirán
   con nosotros?, no contaremos el número de nuestros soldados ni
   contaremos el número de nuestros soldados enemigos (APLAUSOS
   PROLONGADOS), ¡solo sabremos que nuestro deber es pelear, que nuestro
   deber es morir si es necesario hasta el último revolucionario!
   (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y eso, compañeros estudiantes, un día como hoy --que es un día de
   homenaje al heroísmo-- es lo que quiero expresar aquí, para poder decir
   un día como hoy que hablamos muy sinceramente y muy seriamente cuando
   decimos:

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
