       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CLAUSURA DE LA PRIMERA
     CONFERENCIA DE SOLIDARIDAD DE LOS PUEBLOS DE ASIA, AFRICA y AMERICA
     LATINA (TRICONTINENTAL), EN EL TEATRO CHAPLIN, LA HABANA, EL 15 DE
                               ENERO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores delegados;

   Compañeras y compañeros cubanos:


   No se nos escapa la trascendencia de este acto que culmina en la noche
   de hoy.  Frente a todos los augurios del imperialismo, frente a todos
   sus pronósticos, que revelaban la gran esperanza de que esta
   conferencia concluyera en nada, de que esta conferencia, girando
   alrededor de los problemas del movimiento comunista internacional,
   estaba llamada a dividirse y estaba llamada a un rotundo fracaso, ha
   ocurrido lo que tal vez menos o quizás nunca esperaron:  que la
   conferencia haya sido un éxito, que en esta conferencia se haya creado
   un organismo de carácter tricontinental, que haya arribado a acuerdos
   que recogen las aspiraciones más sentidas de los pueblos que luchan por
   su liberación, que se haya creado un comité de ayuda a los movimientos
   de liberación.  Y no solo eso:  algo que incuestionablemente duele
   mucho a los imperialistas, y es que Cuba haya sido escogida como sede
   del Secretariado Ejecutivo de la organización hasta tanto se celebre la
   próxima Conferencia Tricontinental (APLAUSOS).

   No es que nosotros aquí estemos expresando un sentimiento de orgullo
   nacional.  Por las peculiares circunstancias que rodean a nuestro
   país:  su posición geográfica, el esfuerzo que realizan los
   imperialistas por aislarla del mundo, las medidas adoptadas para que
   prácticamente nadie pueda visitarnos, hace que el hecho de que esta
   conferencia se haya efectuado con tanto éxito en nuestra patria, y que
   además, desafiando todos los obstáculos, desafiando todas las
   dificultades, se haya considerado sitio adecuado para que funcione
   temporalmente aquí la sede, es algo que sin duda duele
   extraordinariamente a los imperialistas yankis.

   Ha sido esta una gran victoria del movimiento revolucionario.  Nunca
   había tenido lugar una reunión de tal amplitud y de tal magnitud, en
   que las representaciones revolucionarias de 82 pueblos se reunieran
   para discutir problemas de interés común.  Nunca una reunión tan
   amplia, porque aquí han estado representados los pueblos de tres
   continentes, los movimientos revolucionarios de los pueblos de tres
   continentes, que tienen una común posición antimperialista, que
   representan la lucha de sus pueblos, desde distintas ideas o posiciones
   filosóficas, o desde distintas creencias religiosas, representativas en
   muchas ocasiones de distintas ideologías, pero que tienen algo de
   común:  lo más común que une hoy a los pueblos de estos tres
   continentes y de todo el mundo, que es la lucha contra el imperialismo,
   la lucha contra el colonialismo y el neocolonialismo, la lucha contra
   el racismo y, en fin, todos esos fenómenos que son la expresión
   contemporánea de lo que debemos llamar imperialismo, cuyo centro, cuyo
   eje, cuyo soporte principal es el imperialismo yanki.

   Y eso que tienen de común los pueblos en esta época, fue lo que hizo
   posible la reunión, los acuerdos y las conclusiones de esta
   conferencia.  No fue, desde luego, una tarea fácil --puede parecer
   fácil--, pero no fue ni podía ser una tarea fácil, porque es natural
   que donde se reúnen representantes de pueblos tan diversos, de
   movimientos tan diversos, con problemas peculiares que prácticamente
   expresan todos los problemas actuales del mundo, no era fácil, no podía
   lograrse sin un arduo trabajo de elaboración de criterios y de acuerdos
   aceptables por todos.

   Recordábamos nosotros en estos días, cuando se discutían distintos
   problemas, cuando se discutía la declaración final, cómo Carlos Marx y
   Federico Engels (APLAUSOS) habían estado muchos meses elaborando y
   redactando el Manifiesto Comunista, y cómo después de revisarlo muchas
   veces, de retocarlo y de perfeccionarlo, lo habían dado a la luz y,
   naturalmente, nuestra conferencia, disponiendo solo de dos semanas,
   menos de dos semanas, de unos pocos días, se veía en la necesidad de
   elaborar un documento que recogiera los criterios diversos y quedara
   redactado de manera que satisficiera lo más ampliamente posible a todas
   las delegaciones.  Y se logró, a pesar de esas circunstancias, un
   documento que sin duda es el más profundo, el más amplio y el más
   radical de cuantos se han elaborado y acordado en una conferencia de
   esta índole.

   Por primera vez participaron junto con los pueblos de Africa y de Asia,
   las representaciones de los pueblos de América Latina.  Naturalmente
   que en el caso de América Latina la mayor parte, la casi totalidad de
   los representantes, lo eran de los movimientos y de los pueblos que
   luchan o lucharán por liberarse.  Y tan solo nuestro pueblo
   representaba en este caso, el único pueblo liberado totalmente del
   dominio del imperialismo yanki, y constituido en poder revolucionario.

   Entendemos que esta conferencia ocupará incuestionablemente un lugar en
   la historia de la lucha de los pueblos por su liberación, en la
   historia del movimiento revolucionario.  Entendemos, igualmente, que
   las vinculaciones establecidas, los nexos que se han creado entre todos
   los movimientos que en el mundo luchan contra el imperialismo y los
   organismos que se han creado, jugarán un papel incuestionable en el
   apoyo, en la solidaridad y en el incremento de la lucha
   revolucionaria.

   Hemos tenido oportunidad de conocer más profundamente, más
   detalladamente el pensamiento y la situación concreta de cada uno de
   los movimientos que luchan por su liberación en estos momentos.  Hemos
   tenido oportunidad de conocer la situación concreta de cada uno de los
   pueblos que luchan y, sobre todo, hemos tenido la oportunidad de ver
   cómo se acrecienta la solidaridad de los pueblos entre sí (APLAUSOS),
   cómo crece la fuerza del movimiento revolucionario a escala mundial, y
   cómo crece y podrá crecer en los tiempos venideros la ayuda de unos
   pueblos a otros, la ayuda de todos los pueblos a cada uno de los
   pueblos que luchan, la ayuda --a una escala y a un nivel que no conoció
   nunca antes la humanidad-- de los pueblos unos a otros.  Y cómo a pesar
   del poderío militar y técnico de los imperialistas, será
   incuestionablemente mucho más poderosa la fuerza unida de los pueblos
   revolucionarios.

   El imperialismo será inevitablemente derrotado.  ¿Quiénes nos han
   enseñado esa lección?  Nos la han enseñado los pueblos.  ¿Quién entre
   los pueblos nos ha dado en estos tiempos la más extraordinaria
   lección?  El pueblo de Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS).  Viet Nam es un
   país pequeño; los imperialistas lo han dividido en dos partes:  Viet
   Nam del Norte y Viet Nam del Sur.  Para los revolucionarios es un solo
   Viet Nam, para nosotros (APLAUSOS).

   Contra el pueblo de Viet Nam del Sur han volcado los imperialistas
   yankis gran parte de su poderío:  cientos de miles de soldados
   regulares de las fuerzas armadas imperialistas, cientos de miles,
   además, de soldados reclutados por el gobierno títere, cientos de
   aviones, miles de helicópteros y, sin embargo, los imperialistas yankis
   no han podido aplastar a esa parte del pueblo de Viet Nam.

   Tratando de intimidar a sus hermanos de la otra parte de Viet Nam,
   iniciaron los bombardeos con cientos de aviones diariamente, para
   exigir la rendición, para tratar de poner de rodillas a los vietnamitas
   y, sin embargo, según los propios imperialistas confiesan, en vez de
   ganar terreno, han perdido terreno.  Y ante la resistencia cada vez más
   tenaz y heroica, más y más aviones, más y más bombas; y ante el asombro
   del mundo, el pueblo de Viet Nam, dando el más extraordinario ejemplo
   de heroísmo que haya conocido la historia de ningún movimiento de
   liberación, porque nunca un movimiento de liberación tuvo que
   enfrentarse contra fuerzas más poderosas, está anulando y venciendo el
   poderío de los imperialistas yankis.

   Mas no solo bombardean a Viet Nam.  Bombardean también incesantemente a
   los patriotas de Lao (APLAUSOS), y amenazan con bombardear y agredir al
   pueblo de Cambodia (APLAUSOS).  Esas actitudes, esas amenazas de los
   imperialistas yankis revelan su impotencia, revelan su desesperación.
   Es la consecuencia de una situación que se les hace cada vez más
   crítica en esa parte del mundo, la consecuencia de las derrotas que
   vienen sufriendo en aquella zona de Asia donde se libra, sin duda, una
   batalla decisiva entre los pueblos y el imperialismo, no solo el
   imperialismo yanki, sino el imperialismo yanki y sus aliados, el
   imperialismo yanki y sus socios de aventura en Asia, expresado a través
   de las movilizaciones de soldados sudcoreanos, de soldados
   australianos, de soldados thailandeses y de los intentos de recabar la
   complicidad, bien en fuerzas militares o bien en fuerzas auxiliares,
   del mayor número posible de gobiernos del mundo.

   Esa batalla contra el pueblo de Viet Nam y contra el pueblo de Lao
   demuestra, unido a las amenazas contra Cambodia, la necesidad de llevar
   al máximo la ayuda y la solidaridad a esos pueblos.

   Los imperialistas yankis cuentan allí con el apoyo de un Estado, que es
   Thailandia, donde poseen numerosas bases, numerosas tropas, desde las
   cuales amenazan a Lao, a Viet Nam, a Cambodia.  No quiere decir esto
   que tal situación haya de prolongarse indefinidamente; estamos seguros
   de que al igual que los pueblos de Viet Nam, de Lao y de Cambodia,
   llegará también la hora para que el pueblo thailandés exija cuenta a
   los imperialistas yankis (APLAUSOS); llegará la hora en que ese pueblo,
   también oprimido y explotado, inspirado en el ejemplo de los pueblos
   hermanos vecinos, se sume también a la lucha contra los imperialistas.

   Pero, mientras tanto, los imperialistas no solo han llevado la guerra a
   Viet Nam, a todo Viet Nam y a Lao, sino que amenazan a Cambodia.  Y
   Cambodia es un país pequeño, todavía no atacado, pero sí seriamente
   amenazado por los imperialistas yankis.  Y, por tanto, se plantea
   incuestionablemente la necesidad de que los estados revolucionarios
   ayudemos al fortalecimiento de las defensas del pequeño pueblo de
   Cambodia (APLAUSOS).

   Conversando con el representante de ese país, en ocasión de su
   participación en la Conferencia Tricontinental, al escuchar de sus
   labios la situación de su país, los peligros que lo acechan, le
   expresábamos este criterio.  Y le decíamos, además, que nosotros los
   cubanos, aunque constituimos un pequeño estado y estamos a una enorme
   distancia de Cambodia, estábamos dispuestos a contribuir en la medida
   de nuestras fuerzas al fortalecimiento de sus defensas (APLAUSOS
   PROLONGADOS), y que solo necesitábamos que nos lo expresaran así, solo
   necesitábamos que en cualquier circunstancia que lo estimasen
   pertinente nos lo pidieran, que nosotros estábamos dispuestos a dar
   nuestro aporte.

   ¡Y esa es también nuestra disposición con respecto a Lao y con respecto
   a Viet Nam del Norte y a Viet Nam del Sur!  (APLAUSOS.)

   Nosotros somos un estado pequeño, bastante próximo a las costas de la
   metrópoli imperialista, nuestras armas son eminentemente armas
   defensivas, ¡pero nuestros hombres, de todo corazón, nuestros
   militantes revolucionarios, nuestros combatientes (APLAUSOS
   PROLONGADOS) están dispuestos a luchar contra los imperialistas en
   cualquier parte del mundo!  (APLAUSOS.)

   Nuestro país es un país pequeño, nuestro territorio puede ser, incluso,
   parcialmente ocupado por el enemigo, que eso no querría decir jamás
   cese de nuestra resistencia; pero el mundo es grande y los
   imperialistas están en todas partes, ¡y para los revolucionarios
   cubanos el campo de batalla contra el imperialismo abarca a todo el
   mundo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Sin alardes, sin alardes, sin inmodestias de ningún tipo, así
   entendemos los revolucionarios cubanos nuestro deber internacionalista;
   así entiende nuestro pueblo sus deberes, porque entiende que el enemigo
   es uno, el mismo que nos ataca a nosotros en nuestras costas y en
   nuestras tierras, el mismo que ataca a los demás.  ¡Y por eso decimos y
   proclamamos que con combatientes cubanos podrá contar el movimiento
   revolucionario en cualquier rincón de la Tierra!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   Miles y miles de cubanos han expresado su deseo y su voluntad de
   marchar a cualquier parte del mundo, donde los necesiten, para ayudar
   al movimiento revolucionario (APLAUSOS), y esto es lógico.

   Si los imperialistas yankis se toman la libertad de bombardear donde
   les da la gana y de enviar a sus tropas mercenarias a reprimir el
   movimiento revolucionario en cualquier parte del mundo, los pueblos
   revolucionarios sienten el derecho de ayudar, incluso con su presencia
   física (APLAUSOS), a los pueblos que luchan contra los imperialistas
   yankis, y así, si cada cual ayuda en la medida de sus fuerzas, si cada
   cual ayuda en la medida de sus posibilidades, los imperialistas yankis
   serán derrotados.  Y si en algún lugar están llamados a sufrir una
   derrota aplastante, ese lugar es el sudeste de Asia (APLAUSOS).  Porque
   allí, porque allí es posible establecer una correlación de fuerzas
   incomparablemente superior a la de los imperialistas yankis.

   Por eso, nosotros no tenemos la menor duda de que serán derrotados, de
   que serán aplastados por los propios pueblos de aquella región, y si
   incrementan sus fuerzas y las de sus aliados reaccionarios, serán
   aplastados por las fuerzas no solo de aquellos pueblos, sino por las
   fuerzas del campo socialista y de los demás pueblos (APLAUSOS).

   Por eso los imperialistas yankis lanzan sus hipócritas ofensivas de paz
   para tratar de confundir, para tratar de engañar.  Y por eso han dicho
   --y han dicho muy bien-- los pueblos de Viet Nam, que la única paz, que
   la verdadera paz solo se logrará cuando los imperialistas yankis cesen
   de atacar, y cuando los imperialistas yankis cesen de ocupar el
   territorio o parte del territorio de Viet Nam, y cuando los
   imperialistas yankis saquen sus tropas mercenarias y sus bases
   militares del territorio de Viet Nam.

   Es decir, que se les ha dicho a los imperialistas lo único que en esas
   circunstancias cabe decirles, que la verdadera paz --puesto que ellos
   son los únicos perturbadores de la paz-- se logrará cuando se retiren
   de Viet Nam (APLAUSOS).

   Y es evidente que los imperialistas están allí librando una batalla sin
   esperanzas, que los imperialistas están librando allí una lucha en que
   están llamados a afrontar la derrota inevitablemente.  Y en
   consecuencia, quieren trocar la derrota por una paz falsa.

   Y es lógico que el pueblo de Viet Nam se niegue, es lógico que el
   pueblo de Viet Nam no esté dispuesto a cambiar su victoria por esa
   clase de falsa paz.

   Y si nosotros estuviésemos en una situación similar, estoy
   completamente seguro de que diríamos exactamente lo mismo (APLAUSOS), y
   que nos negaríamos a negociar bajo las bombas, y que nos negaríamos a
   negociar bajo la agresión, y que nos negaríamos a negociar bajo la
   ocupación.

   Y por eso, nuestro pueblo y la conferencia, unánimemente, apoyaron las
   posiciones y los puntos del gobierno de la República Democrática de
   Viet Nam y del Movimiento de Liberación de Viet Nam del Sur
   (APLAUSOS).

   Sobre esta cuestión, sobre este tema --el más candente en la
   actualidad-- hubo criterios prácticamente unánimes.  Y es muy bueno que
   los imperialistas yankis conozcan el grado de solidaridad que hay en
   todos los pueblos del mundo con Viet Nam; es bueno que los
   imperialistas yankis comprendan el grado de apoyo que el pueblo de Viet
   Nam tiene en todo el mundo.

   Y por eso, consideramos que esta conferencia de la solidaridad de los
   pueblos de los tres continentes ha expresado y ha actuado de manera que
   el apoyo y el sentimiento de solidaridad hacia el Viet Nam se ha hecho
   evidente, y además crecerá.  Y lo mismo que hacia Viet Nam, hacia Lao y
   hacia Cambodia, que son los pueblos allí agredidos o que corren riesgos
   de agresión.

   En todos los problemas de Asia, de Africa y de América Latina fue
   similar la posición de la conferencia.  Los pueblos y los movimientos
   de liberación de Africa --y para no cometer un olvido, quiero decir que
   también un país pequeño, que allí en esa zona de Asia lucha por su
   liberación, que es, aunque no muy conocido, un pueblo que lucha
   bravamente:  el pueblo de Kalimantán del Norte-- (APLAUSOS PROLONGADOS)
   recibieron la cálida adhesión de la conferencia, al igual que el pueblo
   de Yemen y el pueblo de Palestina (APLAUSOS).

   Los de Africa --como les decía--, los movimientos de liberación que tan
   dignamente representados estuvieron en esta conferencia:  el pueblo de
   la Guinea, ocupada por Portugal, y las Islas de Cabo Verde,
   representados aquí por uno de los movimientos revolucionarios más
   serios de Africa (APLAUSOS), y por uno de los dirigentes más claros y
   más brillantes de Africa, el compañero Amílcar Cabral (APLAUSOS
   PROLONGADOS), que nos ha hecho sentir una enorme confianza en el futuro
   y el éxito de su lucha por la liberación; el movimiento de liberación
   de Angola y de Mozambique, otras dos colonias portuguesas (APLAUSOS),
   que luchan con las armas por su liberación; el pueblo de Zimbabwe,
   oprimido por la minoría racista de Rhodesia del Sur (APLAUSOS); el
   pueblo del Congo (Leopoldville) (APLAUSOS); el pueblo oprimido de
   Africa del Sur (APLAUSOS); los Protectorados de Swazilandia,
   Bechuanalandia y Basutolandia (APLAUSOS), cuyas raíces gramaticales nos
   están revelando el perfil imperial del país que los colonizó.

   Y, en fin, todos los movimientos de liberación de Africa estuvieron en
   esta conferencia dignamente representados y contaron con el cálido
   apoyo y la solidaridad de todos los delegados.

   En Africa se manifiesta cada vez más el intento imperialista de
   penetrar, de dividir, de sojuzgar.  Y han puesto de moda, en las
   últimas semanas, el golpe de Estado.  Golpes de Estado en el Congo;
   golpes de Estado en Africa, en la República Central; golpes de Estado
   en Nigeria, según informan los cables, demuestra los esfuerzos
   desesperados del imperialismo por fortalecer el dominio en esa parte
   del mundo.

   En Africa se libra también una lucha decisiva, y el papel de los
   movimientos revolucionarios, y el papel de los nuevos Estados que no
   han sido infectados por el mal del neocolonialismo, será de
   extraordinaria importancia para resistir este empuje y esta penetración
   de los imperialistas.  Porque allí la ayuda al movimiento
   revolucionario, la ayuda decidida a los movimientos de liberación, la
   ayuda decidida a las mayorías oprimidas por los racistas, será un
   factor decisivo.  Igualmente decisivo será el sentido de la
   responsabilidad, la seriedad y la unión de los dirigentes
   revolucionarios africanos.

   Algunos movimientos han sufrido algunos golpes, han sufrido algunos
   reveses.  Pero esos reveses no deben servir para desalentarlos; esos
   reveses deben servir de experiencia, esos reveses deben servir de
   lección, a fin de adoptar las medidas y dar los pasos pertinentes para
   superar las actuales dificultades, para así superar los fallos y las
   debilidades del movimiento revolucionario.

   El movimiento de solidaridad, que comenzó en Africa y en Asia, y se ha
   extendido ya al tercer continente del mundo oprimido y explotado por el
   imperialismo, tendrá su próximo evento --por acuerdo de la
   conferencia-- en la ciudad de El Cairo, satisfaciendo así la invitación
   del presidente Nasser (APLAUSOS), que ofreció la capital de la
   República Arabe Unida como sede de la próxima Conferencia
   Tricontinental en el año 1968, y estamos seguros --y debemos hacer por
   ello los mayores esfuerzos-- de que para esa fecha, entre los pueblos
   que se hayan liberado del imperialismo, del colonialismo, podremos
   saludar a varios pueblos más, hermanos de Africa (APLAUSOS).

   Los problemas de América Latina, comenzando por el problema más
   candente y más crítico, que es el problema de la ocupación militar de
   Santo Domingo por los soldados regulares del imperialismo yanki,
   mereció la atención de esta conferencia y el pleno apoyo de los
   delegados en representación de sus pueblos.

   La América Latina confronta en los años venideros, en el escenario
   dominicano, una de las luchas más serias en los próximos años.  Santo
   Domingo, un país pequeño ocupado por decenas de miles de soldados
   yankis, se enfrenta a una lucha larga y dura.  Santo Domingo, el pueblo
   dominicano, no deberá enfrentarse solo a los imperialistas yankis
   (APLAUSOS).

   En muchas otras naciones de América se dan las condiciones plenas para
   la lucha armada revolucionaria.  Esta lucha se desenvuelve ya también
   desde hace rato en Venezuela (APLAUSOS), en Perú (APLAUSOS), en
   Colombia (APLAUSOS), en Guatemala (APLAUSOS).

   En la América Latina no debe quedar ni uno, ni dos, ni tres pueblos
   luchando solos contra el imperialismo.  La correlación de fuerzas de
   los imperialistas en este continente, la proximidad de su territorio
   metropolitano, el celo con que tratará de defender sus dominios en esta
   parte del mundo, exige en este continente, más que en ninguna otra
   parte, una estrategia común, una lucha común y simultánea (APLAUSOS).

   Si los imperialistas no tienen que enfrentarse solo al pueblo
   dominicano, o solo al pueblo de Guatemala, o solo al pueblo de
   Venezuela, o solo al pueblo de Colombia, o solo al pueblo de Perú, si
   también tienen que luchar --a la vez que en cada uno de estos pueblos--
   contra los demás pueblos oprimidos, como Brasil, como Bolivia, como
   Paraguay, como Ecuador, como Argentina (APLAUSOS), y otros pueblos de
   Centroamérica; si la lucha se libra en amplia escala, si cada uno de
   estos, de los revolucionarios de este continente, cumple con su deber y
   el deber de todo revolucionario, como dice la Declaración de La Habana,
   es hacer la revolución (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES), 7 hacer
   la revolución de hecho y no de palabra (APLAUSOS).  No ser
   revolucionario solamente en teoría, sino revolucionario en la práctica
   (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES); si los revolucionarios
   invierten menos energía y menos tiempo en teorizaciones, y dedican más
   energía y más tiempo al trabajo práctico, y si no se toman tantos
   acuerdos y tantas alternativas y tantas disyuntivas y se acaba de
   comprender que más tarde o más temprano los pueblos todos, o casi
   todos, tendrán que tomar las armas para liberarse (APLAUSOS PROLONGADOS
   Y EXCLAMACIONES), entonces avanzará la hora de la liberación de este
   continente.  Y entre los que teorizan y los que critican a los que
   teorizan y a la vez se ponen a teorizar (RISAS), desgraciadamente se
   pierden muchas energías y mucho tiempo.

   Nosotros creemos que en este continente, en todos o en casi todos los
   pueblos, la lucha asumirá las formas más violentas.  Y cuando se sabe
   eso, lo único correcto es prepararse para cuando esa lucha llegue,
   ¡prepararse!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Naturalmente que esa lucha estallará primero allí donde --como dice la
   Declaración de La Habana-- las condiciones de opresión imperialista son
   más descarnadas, allí donde todas las vías están absolutamente
   cerradas, tal como sucede en la mayor parte de los países de este
   continente.  Y aun allí donde todavía la burguesía y el imperialismo
   ejercen su dominio de clase por medios constitucionalistas, como es el
   caso de Uruguay, allí se manifiestan de manera cada vez más palmaria la
   fuerza del movimiento de masas y el espíritu revolucionario del pueblo
   (APLAUSOS).

   Y nosotros debemos decir las grandes simpatías de nuestro país hacia
   Uruguay, porque aquel es un país pequeñito, pequeñito, que no tiene
   montañas, rodeado de dos colosos reaccionarios, y donde siempre,
   invariablemente, sin ninguna excepción, en cada una de las
   circunstancias, ha sido pareja con el pueblo de Venezuela en la
   solidaridad y el apoyo a la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Y aún recordamos cómo, a raíz de la ruptura de relaciones diplomáticas
   con Cuba, por acuerdo de la OEA, impuesto por Estados Unidos como
   sanción contra Cuba, el pueblo de Uruguay, dirigido por sus
   organizaciones revolucionarias, se lanzó a la calle y protestó con
   incomparable energía contra aquel hecho servil y traidor a un pueblo de
   este continente.

   Pues bien:  en este problema de América Latina, ustedes, señores
   delegados, me permitirán que me extienda en algunas consideraciones,
   por estar nosotros ubicados en este continente.

   Y los imperialistas yankis contra nosotros no solo han usado el bloqueo
   económico, no solo han usado las agresiones armadas, no solo nos han
   amenazado mortalmente en determinadas circunstancias, no solo han
   perpetrado contra este país todo tipo de sabotajes, filtraciones de
   espías, ataques piratas, sino que el imperialismo yanki ha acudido
   contra nuestro país a armas más sutiles, como son las armas de la
   propaganda y de la calumnia.  Y no solo eso, sino que el imperialismo
   yanki y sus agentes han tratado de destruir el prestigio de la
   Revolución Cubana, han tratado de presentar a la Revolución Cubana al
   margen de las luchas revolucionarias de este continente, y han tratado
   --de la manera más vil y más calumniosa-- de desacreditar a la
   Revolución.  Y se han valido de todos los medios, se han valido de
   todos los hechos, se han valido de todas las armas.

   Desde luego que a los imperialistas les interesaría una discusión en
   concreto de estos problemas; a un irresponsable cualquiera, a un
   charlatán cualquiera, a un fantoche cualquiera, no le importa afirmar
   cualquier irresponsabilidad, cualquier calumnia.

   Bien es sabido que solo al enemigo le interesaría de qué forma se lleva
   a cabo en la práctica esa palabra que se llama solidaridad, no solo con
   los pueblos revolucionarios de este continente, sino de todo el mundo
   (APLAUSOS).

   ¿Pero qué ha ocurrido?

   Hay un hecho que voy a tomar como ejemplo para demostrar cómo trabaja
   el imperialismo y sus agentes, y que es un hecho extraordinariamente
   interesante.  Me refiero a la campaña realizada por el imperialismo
   yanki y sus agentes en relación con la partida de nuestro compañero
   Ernesto Guevara (APLAUSOS).  Creo que este es un asunto que hay que
   "tomar por los cuernos" (RISAS) para esclarecer algunas cosas.

   El compañero Ernesto Guevara, unos cuantos revolucionarios de este país
   y unos cuantos revolucionarios fuera de este país saben cuándo salió,
   qué ha estado haciendo en este tiempo y, desde luego, los imperialistas
   estarían muy interesados en saber, con todos los detalles, dónde está,
   qué ha hecho, cómo lo hace y, desde luego, al parecer no lo saben y si
   lo saben lo disimulan mucho (RISAS).

   Pero, desde luego, estas son cosas que el tiempo, cuando las
   circunstancias lo permitan, permitirá su esclarecimiento.  Pero los
   revolucionarios no necesitamos esos esclarecimientos; es el enemigo
   quien se vale de estas circunstancias para tratar de intrigar y para
   tratar de confundir y para tratar de calumniar.

   El compañero Guevara se unió a nosotros cuando estábamos exiliados en
   México, y siempre desde el primer día tuvo la idea, claramente
   expresada, de que cuando la lucha terminara en Cuba, él tenía otros
   deberes que cumplir en otra parte, y nosotros siempre le dimos nuestra
   palabra de que ningún interés de Estado, ningún interés nacional,
   ninguna circunstancia, nos haría pedirle que se quedara en nuestro
   país, obstaculizar el cumplimiento de ese deseo, o de esa vocación.  Y
   nosotros cumplimos cabal y fielmente esa promesa que le hicimos al
   compañero Guevara (APLAUSOS).

   Naturalmente que si el compañero Guevara iba a salir del país, era
   lógico que lo hiciera clandestinamente, era lógico que se moviera
   clandestinamente, es lógico que no haya estado llamando a periodistas,
   es lógico que no haya estado dando conferencias de prensa, es lógico
   que, dadas las tareas que se propuso, debiera hacerlo en la forma en
   que lo hizo.  Y, sin embargo, cuánto provecho han tratado de sacar los
   imperialistas de esta circunstancia y cómo lo han hecho.

   Es por eso que yo traje algunos papeles.  No se vayan a asustar ustedes
   pensando que les voy a leer todos los papeles que aquí hay, solo les
   voy a leer algunas cosas, porque aquí está lo que han escrito todos los
   periódicos imperialistas y burgueses con relación al caso del
   Comandante Guevara, lo que han escrito los periódicos de Estados
   Unidos, sus revistas, sus agencias cablegráficas, los periódicos
   burgueses de América Latina y de todo el mundo.  Y vamos a ver quiénes
   han sido precisamente los principales voceros de la campaña
   imperialista de intriga y de calumnia contra Cuba con relación al caso
   del compañero Guevara.  En primer término, ciertos elementos que han
   sido utilizados en las últimas décadas de manera constante contra el
   movimiento revolucionario.

   Y así, si ustedes me dan un poquito de tiempo, entre tantos datos voy a
   buscar uno muy interesante.

   ¡Ah, lo encontré!  (RISAS Y APLAUSOS)  Es un cable de la UPI de
   diciembre 6 de 1965 que dice:  "Ernesto Guevara fue asesinado por el
   Primer Ministro cubano Fidel Castro (EXCLAMACIONES) por orden de la
   URSS (EXCLAMACIONES) --declaró Felipe Albaguante, jefe de los
   trotskistas mexicanos en declaraciones a "El Universal".  Agrega que el
   Che fue liquidado por insistir en poner a Cuba en la línea china
   (EXCLAMACIONES).

   Esto, naturalmente, venía a tono con una campaña que comenzaron a
   desatar los elementos trotskistas en todas partes simultáneamente.

   Y así, con fecha octubre 22, en el semanario "Marcha", se publica un
   artículo en que un conocido teórico del trotskismo, Adolfo Gilly,
   afirma que "el Che salió de Cuba debido a discrepancias con Fidel por
   el conflicto chino-soviético y que el Che no pudo imponer su opinión en
   la dirección."  Dice que "el Che, en forma confusa, propugnaba la
   extensión de la Revolución al resto de América Latina, en oposición a
   la línea soviética."  Dice que "la dirección cubana está dividida entre
   un ala conservadora, que incluye a viejos dirigentes del PSP, los
   partidarios del Che, y Fidel y su equipo en una posición de oscilación
   centrista conciliadora."  Dice que "el Che salió de Cuba por carecer de
   medios para expresarse y que Fidel temió enfrentarse a las masas para
   explicar el caso Ché."

   Este mismo teórico del trotskismo el 31 de octubre de 1965 como
   reportero de "Nuevo Mundo", un periódico italiano, escribe un artículo
   calificando a la dirección cubana de "filosoviética" y acusando a Fidel
   de "no haber explicado políticamente al pueblo lo ocurrido con el
   Che".  Dice que "el Comandante Guevara fue derrotado por el PSP y el
   equipo castrista"; critica al Che por "no haber llevado a las masas la
   lucha por imponer su tesis" y concluye que "el Estado cubano,
   paralizado por su propia política, no apoyó abiertamente a la
   revolución dominicana".  y sobre esto me voy a referir más extensamente
   un poco más adelante.

   En el número de octubre de 1965, el periódico "Batalla", de los
   trotskistas españoles, declara que "el misterio que rodea el caso del
   Che Guevara debe ser aclarado".  Dice que "amigos del Che suponen que
   la carta leída por Castro es falsa y se preguntan si la dirección
   cubana se orienta hacia una sumisión a la burocracia del Kremlin".

   Por la misma fecha aproximadamente, el órgano oficial trotskista de
   Argentina publica un artículo en el que asegura que el Che está muerto,
   o preso en Cuba.  Dice que "entró en conflicto con Fidel Castro por el
   funcionamiento de los sindicatos y la organización de las milicias".
   Agrega que "el Che se oponía a la integración del CC con los favoritos
   de Castro, especialmente oficiales del ejército, seguidores del ala
   derecha de Moscú".

   Pero uno de los escritos más sucios, más groseros y más indecentes es
   el que escribió el dirigente del Buró Político Latinoamericano de la
   Cuarta Internacional en el periódico "Lucha Operaria", de Italia.
   Sobre este artículo, largo por cierto, solo voy a leer tres párrafos.
   Empieza diciendo:

   "Un aspecto de la agudización de la crisis mundial de la burocracia es
   la expulsión de Guevara.  Guevara ha sido expulsado ahora, no desde
   hace ocho meses.  Ocho meses ha durado la discusión con Guevara y no
   han sido ocho meses que pasaron bebiendo café, han luchado duramente y
   quizás ha habido muertos, quizás se ha discutido a golpes de pistola.
   No podemos decir si han matado o no a Guevara, pero existe el derecho a
   suponer que lo hayan matado.  ¿Por qué Guevara no aparece?  No lo han
   presentado en La Habana por temor a las consecuencias, a la reacción de
   la población, pero en definitiva, al esconderlo, producen el mismo
   efecto.  La población dice:  ¿Por qué Guevara no sale, no aparece?  No
   hay ninguna acusación política, existen elogios políticos en relación
   con él.  ¿Por qué no han presentado a Guevara?  ¿Por qué no ha
   hablado?  ¿Cómo es posible que uno de los fundadores del Estado obrero
   cubano, que hasta hace poco tiempo recorría el mundo en nombre del
   Estado obrero, imprevistamente diga:  'me he aburrido de la Revolución
   Cubana, voy a hacer la revolución en otra parte'?  Por otra parte, no
   dicen dónde ha ido y no se presenta.  Si no hay ninguna divergencia,
   ¿por qué no se presenta?  Todo el pueblo cubano comprende que hay una
   lucha enorme y que esta lucha no se ha terminado.

   "Guevara no estaba solo ni está solo.  Si toman estas medidas contra
   Guevara es porque hay una gran tendencia, muy grande, que está de su
   parte.  Y además de una tendencia muy grande, hay una enorme
   preocupación del pueblo.

   "Hace poco tiempo el gobierno cubano publicó un decreto bastante
   severo:  'es necesario restituir todas las armas al Estado'.  En aquel
   momento la cuestión era un poco confusa, ahora está claro qué fin tenía
   esta resolución, era contra la tendencia Guevara.  Tienen miedo de un
   levantamiento."

   Otro párrafo:  "¿Por qué han hecho callar a Guevara?  La Cuarta
   Internacional debe llevar adelante una campaña pública en ese sentido,
   exigiendo la aparición de Guevara, el derecho de Guevara a defenderse y
   discutir, a hacer apelación a las masas, a no fiarse de las medidas
   tomadas por el gobierno cubano, porque son medidas burocráticas y
   quizás de asesinos.  Han eliminado a Guevara por callar su lucha, han
   hecho callar a Guevara.  No obstante que su posición no fuese
   consecuente desde el punto de vista revolucionario, porque tendía hacia
   la armonización de sus posiciones en la tendencia revolucionaria."

   Y más adelante dice:  "Esto demuestra, no la potencia de Guevara o de
   un grupo guevarista en Cuba, sino la madurez de las condiciones en el
   resto de los estados obreros para que en breve tiempo estas posiciones
   fructifiquen.  No se engaña a la burocracia con maniobras y medidas de
   este género.  La eliminación de Guevara significa para la burocracia la
   tentativa de liquidar una base de posible reagrupamiento de tendencias
   revolucionarias que continúan el desarrollo de la revolución mundial.
   Esta es la base de la liquidación de Guevara y no solo por el peligro
   que representa a Cuba, sino porque incluye el resto de la revolución
   latinoamericana.

   "Al lado de Cuba está Guatemala, al lado de Cuba está Guatemala con el
   programa de la revolución socialista y, no obstante, su fuerza y los
   discursos de su líder máximo Fidel Castro, no ha podido impedir que el
   Movimiento '13 de Noviembre' se transforme en un movimiento socialista
   revolucionario y que luche directamente por el socialismo."

   No es absolutamente casual, ni mucho menos, que este señor dirigente de
   la Cuarta Internacional, mencione aquí muy ufano el caso de Guatemala y
   del Movimiento "13 de Noviembre", porque precisamente con relación a
   este movimiento el imperialismo yanki ha usado una de las tácticas más
   sutiles para liquidar un movimiento revolucionario, que fue filtrarle
   los agentes de la Cuarta Internacional, que --por ignorancia, por
   ignorancia política del dirigente principal de ese movimiento-- lo
   hicieron adoptar nada menos que esa cosa desacreditada, esa cosa
   antihistórica, esa cosa fraudulenta que emana de elementos tan
   comprobadamente al servicio del imperialismo yanki, como es el programa
   de la Cuarta Internacional.

   ¿Cómo ocurrió esto?  Yon Sosa era, sin duda, un oficial patriótico.
   Yon Sosa encabeza el movimiento de un grupo de oficiales del
   Ejército    --en cuyo aplastamiento, por cierto, participaron los
   mercenarios que después invadieron Girón--, y a través de un señor que
   era comerciante, que se encargó de la parte política del movimiento, la
   Cuarta Internacional se las arregló para que ese dirigente, ignorante
   de los problemas profundos de la política y de la historia del
   pensamiento revolucionario, le permitiera a ese agente del trotskismo
   --acerca del cual nosotros no tenemos la menor duda de que es un agente
   del imperialismo-- que se encargara de redactar un periódico en el cual
   se copiaba "de cabo a rabo" el programa de la Cuarta Internacional.

   Lo que la Cuarta Internacional cometió con eso fue un verdadero crimen,
   contra el movimiento revolucionario, para aislarlo del resto del
   pueblo, para aislarlo de las masas, al contagiarlo con las
   insensateces, el descrédito y la cosa repugnante y nauseabunda que hoy
   es en el campo de la política el trotskismo (APLAUSOS).  Porque si en
   un tiempo el trotskismo representó una posición errónea, pero una
   posición dentro del campo de las ideas políticas, el trotskismo pasó a
   convertirse en los años sucesivos en un vulgar instrumento del
   imperialismo y de la reacción.

   De tal manera piensan estos señores que, por ejemplo, con relación a
   Viet Nam del Sur, donde un amplio frente revolucionario ha unido a la
   inmensa mayoría de la población a distintos sectores de la población,
   los ha unido estrechamente alrededor del movimiento de liberación en la
   lucha contra el imperialismo, para los trotskistas eso es absurdo, eso
   es contrarrevolucionario.  Y esos señores llegan a la osadía, a la cosa
   insólita frente a los hechos y a las realidades de la historia y del
   movimiento revolucionario, a expresarse de esa forma.

   Afortunadamente, en Guatemala el movimiento revolucionario se salva.  Y
   se salva gracias a la clara visión de uno de los oficiales que junto
   con Sosa había iniciado el movimiento revolucionario y que
   comprendiendo aquella insensatez, aquella estupidez, se separa del
   Movimiento "13 de Noviembre" y con otros sectores progresistas y
   revolucionarios organiza las Fuerzas Armadas Rebeldes de Guatemala
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y ese oficial joven que tuvo tan clara visión
   de la situación es quien ha representado al movimiento revolucionario
   de Guatemala en esta conferencia, el Comandante Turcios (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   El Comandante Turcios tiene en su haber el mérito no solo de haber sido
   uno de los abanderados de la lucha armada por la liberación de su
   pueblo oprimido, sino el mérito de haber salvado al movimiento
   revolucionario guatemalteco de una de las estratagemas más sutiles y
   más pérfidas del imperialismo yanki, y levantar las banderas
   revolucionarias de Guatemala y de su movimiento antimperialista,
   rescatándolas de las manos sucias de estos mercenarios al servicio del
   imperialismo yanki.

   Y tenemos la esperanza de que Yon Sosa, cuyas intenciones patrióticas
   al iniciar la lucha, nadie duda, y cuya condición de hombre honrado
   nadie duda --a la vez que sí tenemos muy serias razones para dudar de
   su actitud como dirigente revolucionario--, no tarde mucho en
   desentenderse de esos elementos y vuelva a unirse al movimiento
   revolucionario de Guatemala, pero ya esta vez bajo otra dirección, bajo
   otra guía que sí demostró, en momentos como esos, claridad de visión y
   actitud de dirigente revolucionario (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Esta posición de los trotskistas es la misma que adoptaron todos los
   periódicos y agencias publicitarias del imperialismo yanki, la misma
   con relación al caso del compañero Ernesto Guevara; toda la prensa
   imperialista de Estados Unidos, sus agencias cablegráficas, la prensa
   de los contrarrevolucionarios cubanos, la prensa burguesa en todo el
   continente y en el resto del mundo.  Es decir, que esta campaña de
   calumnia y de intriga contra la Cuba revolucionaria en relación al caso
   del compañero Guevara, hizo coincidir de una manera exacta a todos los
   sectores reaccionarios imperialistas, burgueses, a todos los
   calumniadores y a todos los intrigantes contra la Revolución Cubana.

   Porque es incuestionable que solo a la reacción y solo al imperialismo
   les puede interesar desacreditar a la Revolución Cubana, destruir la
   confianza de los movimientos revolucionarios en la Revolución Cubana,
   destruir la confianza de los pueblos de América Latina en la Revolución
   Cubana, destruir su fe.

   Y por eso no han vacilado en el empleo de las armas más sucias y más
   indecentes.

   Este mismo señor Gilly, que de vez en cuando posa entre otros
   intelectuales norteamericanos en la revista "Monthly Review" de Estados
   Unidos, tuvo la villanía de escribir el siguiente párrafo, que vale la
   pena analizar, con relación a la crisis de Santo Domingo.  Dijo así:

   "Un punto culminante de esta crisis tiene que haber sido la revolución
   dominicana, donde el Estado obrero cubano quedó paralizado por su
   propia política, sin apoyar abiertamente a la revolución, mientras en
   Cuba había una tremenda presión interior para una política de apoyo
   activo.  Si la crisis era muy anterior a Santo Domingo, indudablemente
   Santo Domingo precipitó la revolución."

   Este señor tiene la villanía de acusar a la Revolución Cubana de no
   haber dado un apoyo activo a la revolución dominicana.  Y mientras los
   imperialistas acusaban a Cuba, mientras los imperialistas trataban de
   pretextar su intervención diciendo que elementos izquierdistas y
   comunistas, entrenados en Cuba, estaban allí al frente del
   levantamiento, mientras el imperialismo acusaba a Cuba y presentaba a
   la revolución dominicana, no como un problema interno, sino como un
   problema externo, este señor acusa a la Revolución de no haber dado un
   apoyo activo.

   ¿Y qué se entiende por apoyo activo?  ¿Acaso se pretendía que Cuba,
   cuyas armas, cuyos recursos se sabe cuáles son sus características,
   podía impedir y debía impedir el desembarco de las tropas
   norteamericanas en Santo Domingo?  Tiene Cuba armas para defenderse a
   sí misma y en una correlación infinitamente inferior a los
   imperialistas, armas defensivas.

   Y son tan miserables estos señores, tan desvergonzados, que intentan
   responsabilizar a Cuba de no haber impedido...  Porque ¿qué otra cosa
   quiere decir apoyo activo?  Porque todo cuanto Cuba podía hacer dentro
   de aquellas circunstancias, todo cuanto Cuba podía hacer y debía hacer,
   lo hizo.  Y pedirle a Cuba que impidiera el desembarco es como pedirle
   a Cambodia, en el sudeste de Asia, que impida los bombardeos a Viet Nam
   del Norte y que impida la ocupación, por la infantería de marina yanki,
   de Viet Nam del Sur (APLAUSOS).

   Desgraciadamente, las fuerzas de Cuba son limitadas.  Pero en la medida
   de esas fuerzas, y de la manera más óptima posible, y de la manera más
   decidida, a la vez que más adecuada a las circunstancias, presta y
   prestará a la revolución su máximo apoyo.

   A aquellos que crean que este país teme a los imperialistas, a aquellos
   que creen --con espíritu de superioridad o con insolente delirio de
   superioridad sobre nadie-- que este país teme a los imperialistas, bien
   les valdría haber vivido unas horas aquí en este país, cuando la Crisis
   de Octubre, y cuando por primera vez un pueblo pequeño como este, se
   vio amenazado con una andanada masiva de cohetes nucleares sobre su
   territorio, la actitud que tuvo este pueblo y la actitud que tuvo el
   Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

   Muchas tonterías, muchas tonterías y muchas boberías se escriben, y
   sobre todo se escriben por los irresponsables, cuando ciertos
   documentos no pueden ser dados a la luz; pero algún día la humanidad
   sabrá y algún día la humanidad reconocerá todos los hechos.  Será ese
   día cuando los miserables vean que no hubo ningún compañero Guevara
   asesinado, cuando se conozca con lujo de detalles cada uno de sus
   pasos, cuando se conozca igualmente cuál fue la posición de Cuba en
   aquellos días difíciles, y cuál fue la serenidad de este pueblo; cuando
   se comprenda, no habrá nadie, por insolente que sea, por provocador que
   sea, que se atreva a poner en duda el sentimiento de solidaridad de
   este pueblo y el valor de este pueblo.  Valor que lo demuestra el hecho
   de su conducta.  No obstante ser este un país que está a 90 millas de
   la metrópolis imperialista, sobre cuya cabeza en los años venideros
   pesarán enormes peligros, en la misma medida en que el movimiento
   revolucionario crezca, movimiento revolucionario que crece sobre todo a
   partir del ejemplo de la Revolución Cubana, movimiento revolucionario
   que crece, que se agiganta, por el ejemplo de Cuba, por las victorias
   de Cuba, por la posición de Cuba frente al enemigo.

   Y hay que tener en cuenta que cuando este país desafía ese peligro,
   este no es un país que posea millones de hombres sobre las armas, este
   no es un país que posea armas termonucleares, porque aquí nuestros
   cohetes son morales (APLAUSOS); y el número de millones no es lo
   infinito, el número de hombres no es lo infinito, sino la dignidad y el
   decoro de este pueblo.

   Y serán los años venideros los que hablen por nosotros, y serán los
   años venideros quienes se encarguen de aplastar a los calumniadores:
   no a estos, que son agentes conocidos de los imperialistas, sino a los
   confusos, a los intrigantes, a quienes se dejan intrigar y sirven de
   instrumento a las mentiras contra nuestra Revolución.

   Altamente compensador es el hecho de lo que en esta conferencia se
   demostró, porque en esta conferencia se demostraron muchas cosas.  Se
   demostró, en primer lugar, cómo las discusiones pueden girar, por
   encima de todo, alrededor de lo que realmente interese, sobre todo
   alrededor de lo que interese a los pueblos que luchan:  cómo los
   pueblos --independientemente de sus fuerzas, independientemente de sus
   recursos, independientemente de su tamaño-- tienen voz y tienen
   opinión, y cómo los pueblos son capaces de tener criterios propios y
   voces independientes.

   Eso se demostró en esta conferencia.

   Pero, además, nos cabe a los cubanos la satisfacción de que juntos, en
   las mismas posiciones, estuvieron siempre los cubanos y los movimientos
   revolucionarios, sin distinción de continente; y cómo la fuerza unida,
   cómo los criterios revolucionarios, cómo las posiciones más honradas,
   fueron imponiéndose; y cómo en esta conferencia --como una compensación
   frente a los intrigantes y a los calumniadores-- los pueblos, los
   movimientos revolucionarios de liberación siempre, en todo instante,
   demostraron una grande, una inmensa confianza en Cuba y en su Partido
   revolucionario, y cómo por eso se hizo a este país el honor de
   concederle la Secretaría General y la sede temporal de la
   organización.

   Y considerando la tarea desempeñada por la delegación cubana, por el
   Comité de Solidaridad de Cuba, trabajando en favor de la conferencia,
   luchando incansablemente para vencer todos los obstáculos, manteniendo
   en todo momento una posición de principio, objetiva, justa, que ha
   arriesgado incluso las relaciones de Cuba con algunos países, como es
   el caso de Indonesia, debido a que habiendo quedado en manos de la
   delegación cubana decidir, la delegación cubana rechazó la delegación
   oficial de Indonesia, arriesgando sus relaciones con un Estado de
   importancia en aquella parte del mundo.

   Y aunque para nosotros todos los Estados tienen igual importancia, y
   todos los pueblos tienen igual derecho, de todas formas sirva este
   hecho para demostrar hasta qué punto fue, o trató de ser justa, y trató
   de ser objetiva, y trató de mantener una posición de principios la
   delegación cubana.

   Sabemos lo que trabajaron todas las delegaciones, porque según dicen
   los que han estado en varias conferencias internacionales, esta es una
   de las conferencias donde más seriamente y más infatigablemente se
   trabajó.  Por eso, al haber sido asignada la sede a Cuba, y con la sede
   la Secretaría General del organismo, el Buró Político de nuestro
   Partido acordó nombrar al compañero Osmany Cienfuegos como secretario
   general del organismo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Todas las delegaciones han tenido la oportunidad de conocer el esfuerzo
   y la honradez con que ese esfuerzo se realizó por el compañero Osmany,
   en los trabajos preparatorios y en el desarrollo de la conferencia.
   Hay que decir que todos cooperaron, que todos contribuyeron, de una
   manera o de otra, a aunar criterios, y al éxito de esta conferencia.
   Porque, como decía anteriormente, no siempre coincidían todos esos
   criterios, pero todos, al fin y al cabo, con un esfuerzo verdaderamente
   desinteresado, contribuyeron a su éxito.

   No quiero terminar sin referirme a dos cuestiones:  una, la honda
   preocupación que nos embarga a todos ante los sucesos de Indonesia,
   ante las noticias que llegan de Indonesia, de que más de 100 000
   militantes revolucionarios han sido salvajemente asesinados; ante la
   noticia de que Aidit y algunos otros dirigentes del Partido Comunista
   de Indonesia han sido asesinados.  Consignar nuestra repulsa, nuestra
   protesta y nuestra solidaridad con los revolucionarios indonesios,
   perseguidos hoy por la reacción militarista azuzada por el imperialismo
   yanki.  Y, a la vez, como un homenaje a quien tuvo que ver mucho con el
   éxito de esta conferencia, reconocer que Ben Barka (APLAUSOS) fue un
   factor decisivo con su constancia, con su trabajo personal, en la
   organización de esta Primera Conferencia Tricontinental, y su esfuerzo
   y su trabajo fue la causa del problema que sucedió.  Ben Barka, es
   opinión generalizada que ha sido asesinado de manera cruel y cobarde.
   Y si esta Conferencia de Solidaridad está en el deber de dar un paso
   precisamente como lealtad y como obligación elemental hacia aquel que
   tan devotamente trabajó por su éxito, debe exigir que el asesinato de
   Ben Barka sea esclarecido y que los asesinos de Ben Barka sean
   castigados.

   Todos los indicios hacen recaer la responsabilidad directa sobre el
   ministro del Interior de Marruecos, el general Oufkir, sobre quien
   recaen todas las sospechas y todos los indicios.

   Esta conferencia no debe descansar hasta que no se conozcan con toda
   claridad los hechos, cuáles fueron los autores materiales, y cuáles
   fueron los autores intelectuales del asesinato de Ben Barka, del
   asesinato de quien era presidente del Comité Preparatorio de esta
   Tricontinental.  Y este hecho repugnante, monstruoso, demostró ya desde
   el principio el interés del imperialismo en dificultar la conferencia,
   en hacer fracasar la conferencia.  Sin embargo, los resultados de esta
   conferencia demuestran que la sangre de Ben Barka no se derramó
   inútilmente y que el crimen de Ben Barka, su asesinato, como el
   asesinato de Lumumba, como el asesinato de Aidit, como el asesinato de
   Sandino, que con ninguno de sus crímenes horribles, con ninguno de sus
   bárbaros actos, el imperialismo podrá detener la marcha victoriosa, la
   liberación final de los pueblos.

   Justo es que dediquemos nuestro recuerdo a los que se han sacrificado
   por la victoria de sus pueblos, a los que han caído víctimas del
   imperialismo en todos los continentes; y que nos propongamos ser
   siempre fieles a esa causa, ser siempre fieles, en Asia, en Africa y en
   América Latina, a la causa de los que han dado su vida y su sangre por
   la liberación de los pueblos.

   Nuestro país, pueblo que como ustedes han podido ver es un pueblo de
   integración étnica diversa, resultado de la mezcla de pueblos de
   distintos continentes, hondamente hermanado por eso con la América
   Latina, hondamente hermanado con el Africa, hondamente hermanado con
   todos los pueblos de todos los continentes, ha hecho el máximo por
   hacer agradable la estancia de las delegaciones aquí, ha desbordado
   todo el entusiasmo, y toda la hospitalidad, y todo el calor de que es
   capaz.

   Miles de cubanos, incesantemente, sin atender a descanso, sin atender a
   vacaciones, han trabajado por el éxito de esta conferencia, han
   trabajado por atender a las representaciones de los pueblos hermanos.
   Nuestro pueblo todo ha vivido en estos días la gran fiesta de la
   solidaridad internacional.

   Nuestro pueblo ha sentido como suyo todos y cada uno de los problemas
   de los demás pueblos.  Nuestro pueblo --como les dije el 2 de enero--
   los recibió con los brazos abiertos, y los despide con los brazos
   cerrados, como símbolo de un lazo que no se romperá más y como símbolo
   de sus sentimientos fraternales y solidarios hacia los demás pueblos
   que luchan, por los cuales está dispuesto a dar también su sangre.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
