       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL ENCUENTRO
       NACIONAL DE MONITORES, EN EL TEATRO CHAPLIN, EFECTUADA EL 17 DE
                             SEPTIEMBRE DE 1966.


                (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS DEL

                          GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes del Ministerio de Educación;

   Compañeros estudiantes:


   Accediendo a una exhortación del compañero Llanusa, decidimos
   participar en este acto de hoy, que no estaba en mi programa.  Si
   nosotros los hemos hecho esperar algo, es precisamente por eso.  No
   vayan a pensar que somos tan impuntuales que les hemos hecho esperar
   más de una hora.  Había otras cosas:  reuniones, entrevistas, etcétera,
   y se fue prolongando la cosa hasta que llegamos aquí a este teatro.
   Esa es la causa de nuestra tardanza.

   Quiero hacer lo posible por ser lo más breve esta tarde.  Hoy es sábado
   y muchos de ustedes seguramente piensan ir al cine (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").

   Entre las cosas que quiero expresarles en la tarde de hoy, la primera
   es la siguiente:  que nosotros tenemos con ustedes una responsabilidad
   muy grande.  A nosotros nos ha correspondido la tarea de impulsar la
   Revolución, y dentro de la Revolución la más sagrada de todas nuestras
   obligaciones era cómo íbamos a formar a la nueva generación de nuestro
   pueblo, cómo íbamos a formar a nuestros jóvenes y a nuestros niños.  Y
   nosotros hemos estado conscientes, desde el principio mismo de la
   Revolución, de que triunfaríamos en esta gran tarea histórica en la
   misma medida en que fuésemos capaces de resolver bien el problema de la
   formación de las nuevas generaciones.

   Creemos que en nuestro país la educación ha marchado a un ritmo, en
   impulso, en entusiasmo, en calidad y en cantidad, como no ha ocurrido
   nunca en ningún otro país.  Esta era una tarea no fácil, puesto que en
   la educación, como en todas las cosas, teníamos que partir de los
   recursos con que se contaba.  Hay que decir que en educación había un
   número mayor de técnicos, un número mayor de profesionales que en otras
   actividades.

   Maestros había muchos en nuestro país.  El día primero de Enero de 1959
   había, entre otros, unos 10 000 maestros que no tenían aula.  No
   ocurría como con la agricultura en que la situación de la falta de
   técnicos y de profesionales era enorme, monstruosa.  Había en el sector
   de la enseñanza, entre maestros, profesores de los distintos niveles,
   un número de técnicos formados en nuestro país, y hay que decir que
   muchos de ellos eran muy competentes.  Sin embargo, pronto se vio que
   los técnicos de la enseñanza con que contaba nuestro país no eran
   suficientes, porque en realidad había aproximadamente 600 000 ó 700 000
   niños que no tenían escuela y había más de un millón de analfabetos en
   nuestro país, lo cual afortunadamente es ya historia del pasado.

   Los maestros no resultaron suficientes, no resultaron suficientes en
   número, pero tampoco resultaban suficientes en otro orden, y es que
   había necesidad de maestros en sitios muy apartados y no había
   suficientes maestros para enviar a esos sitios.  Por eso se empezó todo
   un movimiento, un movimiento de masas en este problema de la
   educación.  Se empezó por los maestros voluntarios que fueron a Minas
   del Frío, los maestros de las montañas y así todo un proceso.  Se
   comenzó un gigantesco plan de formación de maestros, y me parece que
   contando a los que ingresen ahora en Minas del Frío y a los que están
   estudiando la carrera profesoral, debemos tener en este momento entre
   20 000 y 25 000 jóvenes preparándose como profesores y como maestros.

   El problema de la enseñanza no era solo un problema en Cuba de
   cantidad, era además un problema de calidad.

   "La última carta de la baraja" --ustedes habrán oído decir eso, o "la
   última rueda del carro"-- era la escuela pública.  La escuela pública
   estaba muy abandonada en nuestro país, carente de todo:  libros,
   materiales.  Esa era una eterna historia.  Siempre se estaba hablando
   de que no había materiales, de que no había libros, y esa era la
   situación.  Algunas funcionaban mejor, otras funcionaban peor.  En
   otros sitios no había nada.  Sin embargo, funcionaba un poco mejor la
   escuela privada; pero es que la escuela pública era la escuela de los
   pobres, la escuela de los hijos de los trabajadores y campesinos, y la
   escuela privada, no voy a decir que era la escuela de los ricos porque
   había muchos trabajadores que con grandes sacrificios tenían que mandar
   a sus hijos a una escuela privada para que aprendieran algo, pero las
   escuelas mejor dotadas de instalaciones, de equipos, de todo, eran las
   escuelas donde iban los hijos de las familias ricas.  Esas escuelas sí
   funcionaban muy bien materialmente, pero desde el punto de vista
   pedagógico funcionaban --al menos las que yo conocí-- bastante mal;
   bastante mal.  De veras que cualquiera de los que conocimos esas
   escuelas habríamos dado cualquier cosa por tener una escuela como la de
   hoy.

   Vino la nacionalización de las escuelas privadas y vino un esfuerzo
   grande por brindarles a todos los jóvenes y a todos los niños del país
   los medios necesarios para poder estudiar en las mejores condiciones
   posibles.  Vinieron los planes de becas, construcciones de escuelas,
   adaptaciones de edificios para la enseñanza, conversión de cuarteles en
   escuelas y, en fin, un esfuerzo verdaderamente gigantesco en este campo
   de la enseñanza.

   Conocen también ustedes el esfuerzo que paralelamente se hizo en la
   alfabetización de los adultos, en las escuelas de seguimiento, en la
   enseñanza obrero-campesina, pero, en fin, en el sector a que nos
   referimos, que es la enseñanza de los jóvenes y de los niños, se hizo
   un esfuerzo muy grande y se ha adelantado considerablemente.

   ¿Pero significa esto acaso que podamos sentirnos satisfechos con lo que
   tenemos todavía en este campo?  ¿Significa acaso que podamos sentirnos
   satisfechos con el tipo de escuelas que tenemos todavía?  No.  Hemos
   avanzado mucho en esto de la educación, en el esfuerzo por brindar una
   educación de calidad, no a los hijos de un grupo de familias, no a los
   hijos de los ricos, sino una educación de calidad a todos los niños del
   país y a todos los jóvenes; crear la oportunidad, no para los hijos de
   una minoría privilegiada, sino la oportunidad para todos los jóvenes y
   todos los niños del país.

   Antes era realmente una minoría la que podía tener la oportunidad de ir
   a una escuela ya después de 5^to o 6^to grado, ir a la secundaria, ir a
   la preuniversitaria, ir a la universidad.  Y hay algo que se puede
   decir hoy, hay algo que se puede afirmar categóricamente, y es que no
   hay un solo niño en este país, que no hay un solo joven en este país
   que no pueda estudiar lo que quiera estudiar.

   De eso están tan conscientes los jóvenes y, sobre todo, los niños, que
   nosotros en determinadas ocasiones en el campo y en lugares muy
   apartados del campo les hemos preguntado a algunos niños de una escuela
   primaria qué van a estudiar.  Y, desde luego, no todos tienen la
   respuesta porque algunos no conocen o no sienten tan precozmente una
   vocación por algo, pero la mayoría ya dice qué es lo que va a
   estudiar:  muchos dicen que van a estudiar maestros, otros dicen que
   van a ser ingenieros, otros dicen que van a estudiar medicina, hay
   muchos que dicen que van a estudiar mecánica, hay algunos que dicen:
   "Yo quiero manejar un camión" (RISAS), hay otros que quieren ser
   pilotos, otros que quieren ser marineros, muchos que quieren ser
   ingenieros agrónomos, algunos que quieren ser técnicos veterinarios
   --dicen por ahí.

   Ahora, es una cosa que llama la atención cómo cualquiera de esos niños
   sabe ya que si quiere estudiar algo puede estudiarlo.

   Y es para esta sociedad un triunfo extraordinario el que todas las
   vocaciones, todas, tengan su oportunidad.  Nosotros hoy todavía no
   estamos en condiciones de ver lo que eso significa:  pero lo que
   significará para nuestra Patria y para nuestro pueblo en un futuro no
   lejano el que todas las inteligencias de este país puedan
   desarrollarse, puedan prepararse y puedan cumplir plenamente una
   vocación, eso nosotros no estamos en condiciones todavía de poder
   apreciarlo.  Pero eso no había ocurrido jamás aquí, y posiblemente ha
   ocurrido en muy pocos países.  Eso de darle oportunidad a la
   inteligencia del hombre para ver hasta dónde es capaz de llegar,
   sinceramente creemos que esa es una de las cosas más extraordinarias
   que esta Revolución ha logrado (APLAUSOS).

   Nos faltan por lograr infinidad de cosas, nos faltan por lograr
   infinidad de cosas.  Son muchas nuestras necesidades en todos los
   órdenes, en todos los órdenes, materiales...  Pero el haber logrado
   esto es un paso de avance extraordinario, el haber logrado esto es tal
   vez haber logrado una de las cosas más esenciales para la felicidad de
   un pueblo.  Es decir, la posibilidad de que todas las inteligencias
   sean cultivadas, sean formadas de acuerdo con su vocación.  Y
   naturalmente que esa vocación ha de estar de acuerdo con las
   necesidades y los intereses de nuestro pueblo.

   Ahora que hemos logrado esto, lo que hace falta es llevarlo a cabo cada
   vez mejor; lograr realizarlo de una manera cada vez más perfecta, y ese
   es el significado que tiene la palabra calidad en la educación.  Eso no
   será, naturalmente, tarea de un año, será tarea de muchos años;
   problema de formación de cuadros, problema de recursos materiales para
   poder ir elevando cada vez más la calidad de la educación.  Pero sin
   duda de ninguna clase se ha dado un salto, y ese salto es un salto
   prometedor.

   Estos mismos eventos, la institución, por ejemplo, de los monitores, el
   desarrollo de ese movimiento de los monitores es una idea y un paso
   prometedor; una cosa nueva, una cosa revolucionaria, una cosa que
   permite ir haciendo una selección entre los alumnos, una cosa que
   permite ir creando el sentido de responsabilidad, una cosa que permite
   saber quiénes son los que tienen vocación, los que tienen más interés,
   los que tienen más calidad; una cosa que permite multiplicar el trabajo
   de los profesores, la productividad de los profesores, que ha permitido
   resolver muchos problemas y, entre otros, los problemas de la falta de
   suficientes maestros y profesores.

   Los círculos de interés científico-técnico.  Yo les voy a decir que
   pocas veces he visto nada más impresionante que la exposición de los
   círculos de interés científico-técnico (APLAUSOS).

   Para mí fue una cosa muy impresionante.

   ¿Por qué fue una cosa impresionante?  Primero, porque demuestra, porque
   confirma esa convicción que uno tiene de lo que se puede hacer en
   materia de educación, de lo que se puede lograr con el desarrollo de
   las capacidades de los jóvenes y de los niños, porque demuestra la
   necesidad de un tipo de enseñanza distinta de la enseñanza que
   conocimos todos nosotros, distinta de la enseñanza que había antes en
   Cuba, porque demuestra todo lo que puede llegar a ser nuestro país en
   el futuro, porque abre una gran esperanza, porque vislumbra el día en
   que nuestro país carente de científicos y de técnicos; nuestro país tan
   huérfano de personal calificado; nuestro país, que tiene que realizar
   hoy una tarea tan gigantesca sin apenas ingenieros de los distintos
   tipos, sin científicos, sin técnicos, sin investigadores; nuestro país,
   donde a veces nos encontramos con agrupaciones de más de 20 000
   caballerías de tierra sin un solo ingeniero agrónomo, donde nos
   encontramos infinidad de centros agrícolas sin un solo técnico, y por
   el estilo en muchas fábricas, por el estilo en muchos centros de
   producción; llegará el día, no lejano, en que todo eso lo pueda ir
   llevando adelante con decenas de miles, con cientos de miles de
   técnicos.  Y nosotros sabemos las dificultades de hoy, nosotros sabemos
   el tremendo daño que ocasiona la ignorancia, porque no hay peor enemigo
   del hombre, peor enemigo de los pueblos, peor enemigo de la humanidad
   que la ignorancia.

   Y de todas las herencias que el colonialismo, el imperialismo y el
   capitalismo nos dejaron, la peor de todas" la peor de todas, fue la
   ignorancia (APLAUSOS).

   Y la peor desgracia de un país subdesarrollado --eso que ustedes habrán
   oído mentar, o habrán leído todos, desde los más jóvenes hasta los más
   adultos, eso de un país subdesarrollado-- es por encima de todo que es
   un país sin obreros calificados, un país sin técnicos, un país sin
   científicos, sin investigadores.

   Y a esa ignorancia, a esa desgracia, la Revolución le ha estado
   haciendo, desde el principio, una guerra a muerte.  Ha estado librando
   contra ella como contra el peor enemigo, una batalla a muerte.

   Y nosotros creemos que esa batalla contra la ignorancia, que es la
   causa de todos los males, que es la causa de los peores males, y a su
   vez la peor consecuencia del colonialismo y del imperialismo, la peor
   consecuencia de la explotación del hombre por el hombre, esa batalla se
   está ganando, y cuando esa batalla se haya ganado totalmente, entonces
   nuestro país habrá dejado de ser un país subdesarrollado.

   Porque el subdesarrollo es no solo la falta de fábricas, o instrumentos
   de trabajo, no es solo falta de desarrollo en lo económico, sino falta
   de técnica, falta de desarrollo técnico.

   Porque cuando se posee esa técnica, se posee ese desarrollo técnico,
   todo lo demás puede surgir.  Hay países que han sido devastados por las
   guerras y en pocos años se han podido recuperar fácilmente.  Porque
   fueron destruidas las fábricas, las instalaciones, pero sobrevivió la
   técnica, sobrevivieron cientos de miles, millones, de obreros
   calificados, cientos de miles de técnicos, de ingenieros, de personas
   que poseían la técnica.

   En cambio, un país como el nuestro, que empieza, se encuentra con que
   el problema principal no es que falten fábricas, ese no es el problema
   principal, sino que falten técnicos:  ese es el problema principal.

   Y nosotros creemos que todo ese movimiento de monitores, círculos de
   interés científico-técnicos, todo eso, va a crear entre los jóvenes la
   conciencia de la importancia y del valor de la técnica.  Y cuando
   nosotros veíamos a los compañeritos manejando toda una serie de
   instrumentos, y veíamos a los muchachos de 4to grado desarmando y
   armando el hidráulico de un tractor soviético --entre los cuales estaba
   por cierto ese compañero que le dieron el premio--; cuando veíamos los
   trabajos que hacen en todos los órdenes, en todos los campos:  en
   genética, en inseminación, en química, en física; en fin, en todas las
   actividades que allí vimos que son interesantes por igual.  Nosotros
   vemos que no habrán transcurrido 10, 12, 15 años y en este país
   estaremos manejando hasta la energía nuclear (APLAUSOS).

   No tengo la menor duda de que en 10, 12 y 15 años ese enorme enjambre
   de inteligencias sedientas, ávidas de conocimientos manejarán en casi
   todos los campos las técnicas más avanzadas que se conocen en el mundo
   de hoy (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos de eso la menor duda y de que algún día nosotros u
   otros compañeros visitarán lugares donde técnicos nuestros, salidos de
   entre las filas de ustedes, estén hablando y mostrando sus
   conocimientos y su dominio en los campos más altos de la física, de la
   química, de la biología, de la electrónica.

   No tenemos la menor duda de que esos serán los frutos de este esfuerzo
   que hoy se hace, y si ello es así debemos darnos por entero a la tarea
   de seguir por ese camino, de seguir desarrollando todo este movimiento,
   todos estos concursos, estas selecciones, este esfuerzo, estos círculos
   de investigación y de interés por la ciencia y por la técnica;
   estimular por todos los medios y despertar en todos los estudiantes de
   primaria, de la secundaria, y de la preuniversitaria el más alto
   interés por esas actividades.

   Y yo confío en que los estudiantes captarán plenamente la importancia
   que esto tiene, el interés que esto tiene para nuestra patria, el
   interés que esto tiene para nuestro pueblo.  Interés para los padres,
   para los viejos, desde luego, pero sobre todo interés para los propios
   jóvenes, interés para los propios estudiantes.

   En nuestro país, se supone, que todo el mundo es estudiante, se supone
   que todo niño deberá ser estudiante.  ¿Qué significa eso?  Que todo ser
   que nazca en este país deberá prepararse, deberá capacitarse para
   servir a su país, para servir a sus semejantes, y para servirse a sí
   mismo.

   Tiene que crearse una conciencia de esto; tiene que llegar el día en
   que no haya un solo niño, uno solo callejeando, sin ir a la escuela;
   tiene que crearse la conciencia de que el más grave delito que puede
   cometerse contra un ser humano y contra la sociedad, el más grave
   delito que puede cometer un padre o una madre es permitir que su hijo
   no vaya a la escuela (APLAUSOS).  Eso es responsabilidad de los padres,
   pero es también una responsabilidad de toda la sociedad.

   Porque un ser humano que nazca y crezca como un analfabeto, es una
   hipoteca para toda la sociedad, es una carga para toda la sociedad.
   Algún día habrá que calzarlo, que vestirlo y que alimentarlo; habrá que
   construir la casa donde viva, producir el alimento que consuma y
   hacerlo todo.

   Porque en el futuro la producción será cada vez más una producción
   mecanizada en todos los órdenes, en el futuro la producción será cada
   vez más técnica, más científica; en el futuro no habrá nadie capaz de
   ser útil en una sociedad si es un analfabeto, si es un ignorante.  Ser
   humano que crezca ignorante, será como un ancla, un gravamen, un peso
   muerto, una carga, un enemigo, en dos palabras, de todos sus
   semejantes.

   Y podemos habernos acostumbrado a la ignorancia en una sociedad donde
   la ignorancia era lo más generalizado, pero nosotros no creemos que la
   conciencia humana se resigne en el futuro a contemplar como la cosa más
   natural a una persona ignorante, incapaz.  Y no han de ser las leyes,
   no ha de ser la fuerza coercitiva del Estado; ha de ser la conciencia
   social la que le imponga a cada ciudadano la idea de que no puede
   cometerse el crimen de crear un ignorante, de traer al mundo un
   ignorante; es decir, al mundo lo que traemos son ignorantes todos, pero
   lo que no se puede traer al mundo a nadie que siga siendo ignorante
   durante toda su vida.

   Y esa conciencia tendrá que formarse.  La sociedad trabajará para el
   débil, para el anciano, todo anciano tendrá derecho a tener todo lo que
   necesite y será muy justo; porque los trabajadores de hoy serán los
   ancianos de mañana y son esos trabajadores de hoy quienes están
   produciendo y están trabajando, y están creando para ustedes, para que
   puedan estudiar todos los niños de este país, para que puedan estudiar
   todos los jóvenes de este país.  Y habrá con ellos un deber sagrado, y
   algún día habrá que retribuirles lo que hoy han hecho por las
   generaciones nuevas.

   Trabajará la sociedad para el enfermo, para el inválido, pero la
   sociedad no podrá trabajar para el holgazán, para el ignorante
   (APLAUSOS).

   Y recuerden esto:  siempre que un joven, siempre que un niño vea a otro
   que no estudia, que no va a la escuela, debe pensar:  "A este tendré
   que cargarlo sobre mis espaldas el día de mañana, a este tendré yo que
   alimentarlo, porque este no será capaz de contribuir al bienestar de
   los demás, este no será capaz de contribuir a las riquezas de este
   pueblo, este no será capaz de contribuir a la felicidad de sus
   semejantes y será una carga para toda la sociedad."

   Naturalmente que hoy todavía hay una serie de circunstancias sociales
   que facilitan la existencia o el desarrollo de algún ignorante, la
   existencia incluso de algunos muchos vagabundos, callejeros,
   mataperreando por las calles --que es como se decía en mi tiempo.

   Creo que hay algo que facilitaba esto y era el problema de una sola
   sesión en las escuelas.  A veces nosotros pasábamos por un pequeño
   pueblo, o a veces por un barrio de un pueblo grande y veíamos un montón
   de muchachos por la cale, en una esquina, en una bodega, no digo en un
   billar porque no hay billares ya, pero cerca de un bar, haciendo
   travesuras.  ¿Y estos muchachos no van a la escuela?  Sí, van por la
   mañana, o sí, van por la tarde.

   Cuando nosotros veíamos lo grave que era que hubiera cientos de miles
   de muchachos sin tener que hacer nada durante la mitad del día, nos
   preocupamos tan seriamente por esto que planteamos al compañero
   Ministro de Educación la necesidad, cuanto antes --a pesar de nuestras
   escaseces en edificios y en instalaciones-- de establecer la doble
   sesión.  Y esto hay que decir que contó con la cooperación de los
   maestros y hay que decir que este paso de avance significativo tuvo un
   apoyo y una colaboración plena del magisterio, pero esto nos trae a la
   mente un problema que es uno de los más serios que todavía tenemos:
   que no hay suficientes instalaciones, que no hay suficientes escuelas.

   Con esto nos pasa como con la vivienda, como con otras muchas cosas,
   que no hay suficientes materiales, no hay suficiente cemento, no está
   suficientemente mecanizada la construcción y por lo tanto, esas
   necesidades todavía existen y existirán algún tiempo, pero es propósito
   de la Revolución dedicar todos los recursos que estén a su alcance a
   las instalaciones escolares.

   Pero el tipo de escuela en que estamos pensando para el futuro, no se
   parece en nada, en nada, a la escuela de hoy.  Por eso les decía al
   principio que no estábamos satisfechos con lo que hoy tenemos, ni mucho
   menos.

   Hay ya un lugar en Pinar del Río, donde estamos haciendo un plan piloto
   que da una idea de cómo será en el campo la escuela en el futuro.  Se
   están haciendo tres planes pilotos:  uno en Pinar del Río, otro en Las
   Villas y otro en Oriente.  ¿En qué consiste ese plan Piloto?  Pues
   consiste en lo siguiente:   todos los niños tendrán círculos infantiles
   sin excepción, de manera que estarán distribuidos por todo aquel valle
   en el campo.

   En un valle de Pinar del Río, todos los círculos infantiles suficientes
   para que todos los niños puedan ir al círculo desde por la mañana hasta
   por la noche, de manera que las mujeres --las madres-- se podrán
   incorporar a las actividades productivas.  La ropa de los muchachos,
   los pañales, y todas esas cosas que llevan tantas horas de trabajo a
   las madres en el campo, sobre todo las madres que tienen 6, 7, 8, 9,
   10, 12, 13 y 14 hijos, esos pañales --que son bastantes-- pues habrá
   una lavandería de los círculos donde todo ese trabajo se realizará.  Se
   acabará el trabajo artesanal ese de estar con una batea a la orilla de
   un río lavando pañales, cosa horrible, porque eso pertenece a la época
   posterior a Trucutú (RISAS)  más o menos, muy próxima a aquella época.

   La productividad de una mujer con una batea a la orilla de un río es la
   productividad de aquella época primitiva, mientras que con una buena
   máquina unas pocas mujeres pueden lavar la ropa de todos los muchachos
   de todos los círculos.  ¿Eso está claro, verdad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")

   Ahora, los círculos esos serán gratuitos y los muchachos tendrán la
   leche, la alimentación y todo gratuito.  Y los círculos serán gratuitos
   para las mujeres que trabajen y a la larga posiblemente lo
   establezcamos desde el principio para todos ya, para que los muchachos
   no dejen de tener una cosa por culpa del padre, digamos, y tengan una
   alimentación bien balanceada, la ropa que necesiten, los juguetes,
   todas las cosas.  Los llevan por la mañana y los recogen por la noche
   (APLAUSOS).

   Ahora, los muchachos que ya no estén de círculo, los que no estén de
   círculo, de 1ro a 4to grados, porque ese es otro problema, el círculo
   resuelve el problema del chiquitico, pero el medianito tiene que
   almorzar y si en la escuela no hay almuerzo tiene que ir a la casa y
   alguien tiene que cocinarle; a veces hay una tía, a veces hay una
   abuela, pero a veces no hay nadie.

   Entonces, de 1ro a 4to grados tendrán su tipo de escuela.  Tendrán
   ellos hasta los ocho años o nueve, más o menos, estarán en escuelas
   relativamente cerca de sus casas.  No serán escuelas muy grandes,
   precisamente para que queden relativamente cerca y el lunes vayan
   caminando a la escuela y regresen el viernes a la casa (APLAUSOS).

   Desde 4to grado hasta la secundaria básica serán escuelas un poco
   mayores de unos 300 alumnos, y esos también ya pueden caminar un poco
   más lejos.  Irán los lunes y regresarán los viernes (APLAUSOS).  Ya
   allí toda la población escolar y todos los niños estarán bajo ese nuevo
   sistema, que es como estamos concibiendo la escuela del futuro, y allí
   la ropa, los zapatos, la alimentación, todo será gratuito.  Nos vamos a
   acercar al comunismo.  ¡Nos vamos a acercar al comunismo!  (APLAUSOS)

   Una dieta científicamente balanceada, con todos los nutrientes y las
   vitaminas que el ser humano necesita.  Y ya el muchacho no dependerá de
   que en vez de tener un hermanito tenga diez, y que por lo tanto haya
   que repartir entre diez el salario de un campesino, o el ingreso de un
   campesino, porque creemos que la aspiración de una sociedad humana debe
   ser:  no que aquel reciba menos, sencillamente porque son diez en la
   casa y el salario que gana el padre no alcance para que todos reciban
   las calorías, las proteínas, las vitaminas, lo que necesite, la ropa y
   los zapatos, todas las cosas que necesite.  Porque al ser humano hay
   que darle lo que necesite, sencillamente, y con la ayuda de la técnica
   el hombre tiene posibilidad de producir para que todo ser humano tenga
   todo lo que necesite.

   ¿Por qué?  Por qué ha de ser una desgracia para cualquier ser humano,
   tener siete hermanos con que compartir el pobre salario de su padre, de
   donde se convierte con la escasez, con el egoísmo, con la explotación,
   con la pobreza, con el subdesarrollo, en una desgracia tener hermanos.

   Ya cuando nosotros hayamos logrado establecer en todo el país ese
   sistema, ¡ah!, todos los niños recibirán los alimentos que necesitan,
   sea uno, sean dos, o sean veinte en la casa; ya no será un problema
   para una madre tener un hijo más o un hijo menos.  Porque, señores, hay
   algunos países por ahí que hablan de que la solución está en el control
   de la natalidad, y eso solo lo pueden decir los capitalistas, los
   explotadores; porque nadie que tenga conciencia de lo que el hombre
   puede lograr con la técnica y la ciencia se pone a ponerle límite al
   número de seres humanos que puede haber sobre la tierra (APLAUSOS).  Y
   mucho menos un país que tiene una superficie capaz de abastecer una
   población mucho mayor, como el nuestro.

   De acuerdo con esos criterios, pues bueno, los siboneyes habrían tenido
   que limitar los nacimientos, porque en la época de Cristóbal Colón
   había como 200 000 habitantes en este país:  pero en aquella época los
   aborígenes se alimentaban pues con algunas viandas que cultivaban y con
   la caza y la pesca, con las jutías de los montes, los peces de los ríos
   y del mar.

   ¿Con esos métodos acaso podríamos abastecer una población de más de 7
   millones de habitantes?  ¡No!  Eso es posible porque naturalmente la
   productividad del trabajo hoy día es incomparablemente mayor que
   entonces.  Antes aquellos aborígenes no tenían ni caballos, y cuando
   tenían que transportar algo lo transportaban al hombro:  no había
   barcos ni ferrocarriles, nada de eso.  Con la técnica y con la ciencia
   es posible producir lo suficiente para que una población por numerosa
   que sea reciba todo lo que necesite.

   Y nosotros pensamos en esos lugares poner a prueba este sistema.  Y
   será de un gran placer seguramente para todos ustedes cuando la primera
   región del país ya tenga este plan funcionando poderla visitar, porque
   sin duda que va a ser algo muy interesante.

   Eso es en el campo.  En el campo saldrán los muchachos ya de secundaria
   básica y ya irán a los institutos preuniversitarios, a los institutos
   tecnológicos; pero se dará en el campo hasta el final de la secundaria
   básica.  Aquellos muchachos van a saber de agricultura, aunque el hecho
   de estar en una escuela de campo no quiere decir que su especialidad
   será la agricultura.  En el futuro no especializaremos a nadie sino
   después de la secundaria básica; en el futuro.  Todavía hay que
   especializar a algunos, por las necesidades, a nivel de escuela
   tecnológica.  Pero en la agricultura, por ejemplo --quiero ponerlo como
   ejemplo--, si quitamos la inseminación, todos los técnicos agrícolas
   que estamos preparando serán de nivel preuniversitario, serán de nivel
   preuniversitario.

   En el futuro todo ciudadano deberá estudiar por lo menos hasta la
   secundaria básica y, a partir de ahí, adquirir una capacitación
   profesional.  El problema es que nosotros tenemos que hacer realidad la
   idea, desde el ler grado si fuera posible, ir desarrollando una
   enseñanza técnica, no la cosa esa de aprender las cuestiones de
   memoria, sino enseñar a los muchachos a manejar la teoría, pero a
   manejar la práctica; a adquirir ideas abstractas, pero adquirir también
   ideas prácticas, conocimientos prácticos; aprender desde el círculo, si
   fuera posible, a manejar los instrumentos de producción, a tener una
   idea elemental, sencilla, para irse familiarizando con la producción.

   Y nosotros tenemos idea de que, desde luego, en esa escuela de 1ro a
   4to grados los muchachos podrán tener un huerto, una cosa muy
   sencilla.  De 4to grado a secundaria básica ya participarán en las
   tareas de la producción, determinado número de horas al año trabajarán
   en la producción agrícola en general (APLAUSOS).  Y estableceremos de
   manera definitiva el principio de combinar en la formación del ser
   humano, en la formación del ciudadano, la educación y el trabajo, y las
   actividades productivas.

   En la ciudad la escuela no será así.  En la ciudad habrá los círculos
   infantiles también, pero las escuelas no serán de internos, serán de
   seminternos; en las ciudades irán por la mañana y regresarán después de
   comida, por la noche, o al atardecer a la casa.  Pero en muchos pueblos
   tenemos la idea de que muchos pueblos de campo pequeños también de 4to
   grado en adelante sean escuelas del tipo del campo.  Y, desde luego,
   habrá que construir miles y miles de centros escolares de este tipo.
   Por lo tanto, lo que habrá que trabajar aquí será muy duro.  Pensamos
   que para 1975 tengamos ya en el campo capacidad para un millón de niños
   en esta concepción de cómo debe ser la escuela en el campo (APLAUSOS).

   Muchos de ustedes, naturalmente, no podrán estudiar en esas escuelas,
   pero con toda seguridad muchos hijos de ustedes irán a esas escuelas.
   ¿Qué les parece?  Y algunos hermanitos también.

   Esa es la idea que tenemos de cómo será la escuela en el futuro.
   Mientras tanto, es necesario seguir avanzando con lo que tenemos:  es
   necesario seguir desarrollando la idea de la escuela al campo, de
   manera que en este curso que se inicia, cuando comience la primavera,
   la zafra todavía no se habrá terminado y será necesario iniciar la
   siembra --no tenemos todavía suficientes máquinas, llegará el día en
   que todas esas actividades serán mecanizadas y tenemos que incrementar
   la producción agrícola--; y en el inicio de la primavera hacen falta
   muchos brazos y la mayor parte de los brazos están todavía ocupados en
   el final de la zafra y es la hora de sembrar y de hacer las primeras
   limpias a las siembras y de fertilizar.  Y, por lo tanto, tenemos que
   lograr en el próximo curso un éxito total en la movilización, movilizar
   de 100 000 a 150 000 jóvenes a las tareas agrícolas durante seis
   semanas (APLAUSOS).

   Procuraremos este año que haya una buena organización:  movilizaremos
   todos los recursos, todas las casitas de campaña esas que tenemos en la
   playa ahora, todas las casas de campaña que se puedan hacer, porque si
   no hay albergues, pues en casas de campaña con una buena organización
   (APLAUSOS).  Pero debemos movilizar.  Y, entre otras movilizaciones, a
   la provincia de Camagüey pensamos movilizar     50 000 jóvenes en la
   primavera (APLAUSOS).

   Y en ese esfuerzo ustedes, los monitores, los vanguardias, tienen que
   estar verdaderamente a la vanguardia (APLAUSOS).  Serán 42 días, serán
   6 semanas aproximadamente.  No irán todos de una vez.  En algunas
   provincias, según las lluvias, se adelantarán más:  en otras se
   retrasarán, y eso formará parte de la formación de nuestros jóvenes.

   Llegará el día en que esa fuerza --como fuerza de trabajo
   prácticamente-- no haga falta, aunque siempre habrá algún proyecto,
   alguna idea que hacer.  Pero el día en que no lo necesitemos será
   necesario inventar la manera de realizar algún esfuerzo de este tipo,
   porque creemos que eso ayuda a formar, pone al joven en contacto con el
   esfuerzo de la producción, le crea conciencia de que producir los
   bienes materiales que el hombre necesita requiere trabajo, requiere
   esfuerzos, requiere desgaste de energía, requiere empleo de la
   inteligencia.

   Porque es muy malo, pero muy malo, que el niño, que el joven, se
   acostumbre a recibirlo todo de sus padres, o de la sociedad, de quien
   sea, sin tener una idea de que eso que él recibe, ese bien material,
   requiere un esfuerzo productivo, requiere el empleo de la inteligencia,
   requiere el empleo de los brazos del hombre.

   Y creemos que el joven que crezca sin tener idea de cómo se produce una
   mazorca de maíz, una fruta, cómo se produce el azúcar, cómo se producen
   los tejidos, cómo se produce la carne, la leche, los alimentos, creemos
   que el joven que no tenga idea de eso, sencillamente crecerá ignorando
   algo que es fundamental.  Sin tener una idea de eso, crecerá un joven
   deformado.  Y no se olviden de algo:  que la aspiración de nuestra
   sociedad, de nuestra Revolución es que algún día trabajo manual y
   trabajo intelectual sean realizados prácticamente por todos, por todos,
   porque no ha de haber una persona o un ciudadano realizando
   exclusivamente un trabajo intelectual, ni ha de haber otro ciudadano
   trabajando realizando exclusivamente un trabajo manual, físico.

   Y eso será posible con el desarrollo de la técnica, porque llegará el
   día en que el número de horas de trabajo sea mínimo; un mínimo de horas
   de trabajo serán suficientes, y todos los trabajadores manuales podrán
   realizar trabajos intelectuales, y los trabajadores intelectuales
   podrán realizar trabajos manuales.

   Nos hemos acostumbrado a ver una sociedad dividida entre intelectuales
   y no intelectuales.  Ustedes pueden comprender perfectamente que con el
   desarrollo de la educación, al ritmo que lleva en nuestro país, llegará
   el día en que esa distinción desaparecerá, llegará el día en que no
   haya seres humanos realizando solo trabajos embrutecedores, ni otros
   ciudadanos realizando solo trabajos tan embrutecedores como el trabajo
   manual, cuando se realiza solo trabajo manual, físico.  Porque el
   intelectual también se embrutece siendo solo intelectual.  Y ustedes no
   se pueden imaginar nadie más inútil que el individuo acostumbrado solo
   a un trabajo intelectual, y que el día que va por una carretera y se
   poncha el automóvil, o el ómnibus, y hay que empujar aunque sea aquel
   vehículo, aquel hombre es incapaz en medio de la naturaleza.  El día en
   que por un camino creció un río y lo dejó del otro lado del río, aquel
   hombre se aterroriza, no sabe cortar un pedazo de leña, encender una
   candela, hervir una malanga.  No hay nada tan horrible como ser solo
   intelectual o ser solo realizador de trabajos mecánicos del músculo,
   del organismo, sin ningún empleo de la inteligencia.

   Pero llegará el día, y eso será producto del desarrollo de la sociedad
   humana bajo un régimen social nuevo, en que todos los ciudadanos sean
   trabajadores manuales y sean trabajadores intelectuales.  Porque
   llegará también el día en que se trabaje una sesión, y una sesión de
   cuatro o cinco horas; y todos ustedes, estudiantes, saben perfectamente
   bien que cuando han estado en los días de exámenes y han tenido que
   estudiar mucho, nada les agrada más que dejar el libro a un lado y
   estarse un día paseando, en la playa o en el campo, haciendo cualquier
   otra cosa menos leer (APLAUSOS),

   Y lo mismo le ocurre al que está haciendo un trabajo físico todos los
   días, nada le puede agradar más que el día, la hora, en que tiene la
   oportunidad de ponerse a hacer un esfuerzo con la inteligencia.  Y ese
   día tiene que llegar.  ¡ese día llegará!

   Y nuestra educación tiene que desarrollarse en sentido de que formará
   ese tipo de ciudadano, tiene que desarrollarse en el sentido de
   satisfacer esa necesidad de formar trabajadores manuales a la vez, que
   trabajadores intelectuales.  Nuestra educación, dentro de nuestra
   Revolución socialista, debe ser una institución de vanguardia, debe ser
   una actividad de vanguardia, porque su tarea, su ilustre tarea, su
   importantísima tarea, será precisamente formar al ciudadano, preparar
   al ciudadano, dotar al país del ciudadano que deberá estar adaptado
   mental y físicamente para vivir en ese mundo, distinto del mundo que
   hemos conocido hasta hoy.  Esa es la Revolución, esa es la gran tarea
   de la Revolución,

   A muchos de ustedes, cuando llegan las vacaciones, les gusta ir a algún
   sitio y les gusta ir a un sitio nuevo, un lugar nuevo de la naturaleza,
   un camino nuevo, una montaña nueva.  Siempre el hombre busca algo
   nuevo.  En la Revolución el hombre, colectivamente, busca algo nuevo;
   el ser humano busca un camino nuevo, una vida nueva.  En la Revolución
   el ser humano, colectivamente, satisface su necesidad de progresar, de
   avanzar, de crear, de buscar formas superiores, de vida, de hacer más
   perfecta la vida del hombre.  Esa es la Revolución, ese es el esfuerzo
   colectivo de una revolución.

   Creo que esto ustedes lo comprenden perfectamente bien; creo que
   afortunadamente nuestros jóvenes, y más que nadie nuestros jóvenes,
   están capacitados para comprender esto.  Y creo que en ningún otro
   sector de nuestra sociedad tendrá más posibilidades de fructificar una
   idea revolucionaria que en el sector de nuestros jóvenes y de nuestros
   niños,

   Y ustedes ya están participando en un grado alto en esta Revolución.
   Porque lo que ustedes hacen como monitores, lo que ustedes hacen como
   participantes de los círculos de interés científico-técnicos, lo que
   ustedes hacen como vanguardias, lo que ustedes hacen como concursantes,
   es revolucionario; lo que ustedes hacen los sitúa a la vanguardia de
   nuestros estudiantes (APLAUSOS), lo que ustedes hacen los sitúa a la
   cabeza, lo que ustedes hacen los sitúa en un lugar delantero entre
   nuestros jóvenes y entre nuestros niños.  Y como vanguardia tendrán que
   abrir camino, la vanguardia es la que se abre paso, la que abre camino,
   la que explota, la que investiga y la que le señala a los demás el
   camino.

   Ustedes son monitores en el aula, cada uno de ustedes, o investigadores
   en los círculos de actividades científicas; ustedes son vanguardias,
   cada uno de ustedes en lo individual, pero en lo colectivo ustedes son
   vanguardia de nuestros estudiantes, ustedes son vanguardia de nuestros
   jóvenes, ustedes son vanguardia de nuestros niños (APLAUSOS).

   (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO DE:  "¡Los pinos, los pinos!").  Ustedes
   sembraron los pinos, pero eso no basta, ahora hay que fertilizarlos,
   año por año, porque si no los pinos esos no van a crecer sino en 30
   años (APLAUSOS).  Ya los pinos están sembrados, ahora no podemos dejar
   que los pinos crezcan solos, sin ayuda del hombre.  No solamente hay
   que sembrarlos, hay que acelerar su crecimiento, para que algunos de
   esos pinos se corten dentro de 10 ó 12 años, y no tengamos que esperar
   30 años; porque las necesidades de muebles, etcétera, son muchas.
   ¿Cuántos millones de pinos han sembrado ustedes que es lo unico que no
   aparece aquí?

   (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO DE:  "¡Dos millones!").  Dos millones.
   Bueno:  si los cortamos de 200 pies serán 400 millones de pies de
   madera, es algo (APLAUSOS).  Se pueden hacer, tal vez, miles de juegos
   de cuartos, de comedor, y de todas esas cosas.

   Bien.  Cada año que pase hay que prestarle mayor interés a estas
   actividades.  El año que viene esta exposición de los círculos
   científico-técnicos, tiene que ser todavía más perfecta, tiene que ser
   todavía más desarrollada, tiene que ser más conocida por el pueblo:
   porque es una lástima, una lástima, que muchas personas, que miles,
   decenas de miles de personas, no hubiesen visto la exposición.  Tenemos
   que crear las condiciones para que el año que viene sea todavía mejor,
   y crear las condiciones para que cada año los concursos y cada año las
   reuniones de los monitores tengan cada vez más realce, cada vez más
   desarrollo, cada vez más brillo, cada vez más importancia (APLAUSOS).

   Este es el camino, este es el camino, y por su parte los organismos
   educacionales deben estimular este esfuerzo, este camino.

   Nosotros queremos aprovechar este acto para hacerles una proposición a
   todos los compañeros que participaron en los concursos, a todos los
   compañeros monitores, a todos los compañeros, es decir, a los
   compañeros de los círculos, a los monitores y a los concursantes, que
   en total hacen cerca de 1 000.  Nosotros vimos que muchos compañeros de
   los círculos científico-técnicos trabajaban, por ejemplo, en la
   cuestión de genética ganadera, y no habían tenido oportunidad de ver el
   esfuerzo que se está haciendo, las distintas razas, es decir, le
   faltaba todavía la posibilidad de ponerse en contacto con muchas de
   nuestras realidades.  Los compañeros que estaban en cítricos, en
   injertos, en toda una serie de cosas, no habían tenido contacto con las
   actividades productivas de tipo nacional.  Estoy seguro de que si
   tuvieran esos contactos podrían desarrollarse mucho más y mucho más
   rápidamente.

   De manera que surgió la idea en el Ministerio de Educación de organizar
   una escuela, es decir, hacer una escuela de un tipo determinado, una
   escuela de distintos niveles, de distintas actividades científicas y
   técnicas, de distintas materias, donde se ensayen métodos de enseñanza
   nuevos, donde se promueva el espíritu de investigación.  Una escuela
   que pueda servir como modelo de lo que deberá ser en un futuro la
   escuela en nuestra patria (APLAUSOS).  Y conceder el derecho a recibir
   una beca en esa escuela a todos los jóvenes y niños que participaron en
   los círculos científico-técnicos (APLAUSOS), a todos los monitores que
   están aquí presentes (APLAUSOS)  y a todos los que participaron en el
   concurso.

   Vamos a procurar que sea una buena escuela, vamos a procurar que sea
   una gran escuela, una escuela moderna, una escuela donde se den las
   condiciones para que puedan alcanzar las vocaciones el máximo de
   desarrollo, una escuela que sirva como premio, que sirva como estímulo
   a los que se han esforzado (APLAUSOS).  Una escuela que sirva como
   vanguardia, que sirva como piloto, que sirva como modelo de lo que
   deberán ser las escuelas en el futuro de nuestra patria (APLAUSOS).  Y,
   por tanto, exhortarlos a ustedes a que ingresen en esa escuela.
   Naturalmente, en los lugares en que ustedes están hoy, las actividades
   que ustedes desarrollan las harán otros, porque será necesario que se
   formen allá también otros monitores, otros grupos de interés
   científico-técnicos, surjan otros vanguardias.  Y creemos que será de
   gran satisfacción para todos ustedes, de gran satisfacción para los
   familiares de ustedes el saber que como premio, como reconocimiento a
   las tareas desarrolladas, al esfuerzo y al entusiasmo demostrado, la
   Revolución les ofrece esa oportunidad y la Revolución les invita a
   aceptar esa invitación, y les invita a participar en ese esfuerzo para
   crear una escuela que pueda servir de escuela de vanguardia
   (APLAUSOS).

   Esa escuela posiblemente llegue a tener una capacidad de unos 900 a 1
   000 alumnos; y creemos que puede llegar a ser una institución de mucho
   interés y de mucho valor para nuestro país (EXCLAMACIONES DE:
   "¿Cuándo?").

   Si quieren mañana mismo (APLAUSOS).  Les vamos a dar unos días de
   vacaciones, pero pocos, y vamos a ver con qué rapidez podremos nosotros
   tener organizada la escuela (APLAUSOS), de manera que ya para este
   mismo curso que comienza pueden ir ustedes organizando sus planes.  Ya
   para este mismo curso que comienza tenemos que hacer algunas gestiones
   diplomáticas, obtener un edificio que consideramos que es muy bueno
   para eso, y todas las demás cosas, pero vamos a ir rápido y ya se lo
   comunicaremos oportunamente a todos ustedes.

   Como les prometí que iba a ser breve, solo me resta, compañeros,
   felicitarlos muy de todo corazón a todos ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
