       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON LOS
         ESTUDIANTES DE TOPES DE COLLANTES, EL 18 DE JULIO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros profesores, trabajadores y alumnos:


   Ustedes se preguntarán qué me trae por aquí por Topes de Collantes, si
   yo tengo algo importante que decirles, por qué este acto.  Y algunos se
   dirán:  "Bueno, ¿por qué nos han interrumpido las clases?" Aunque como
   el que más y el que menos tuvo clases alguna vez, las interrupciones
   para, por ejemplo, salir del aula al aire libre, por lo menos en mi
   época --aunque yo sé que mi época ha ido quedando atrás--, no
   desagradaba mucho a los estudiantes.  En fin:  este acto, que si se
   prolonga demasiado antes de almuerzo no sería ya un acto muy
   razonable.

   Pues bien, el problema es el siguiente:  es que yo tenía un viejo
   compromiso con ustedes, y soy hombre que me gusta cumplir mi palabra
   (APLAUSOS).

   Frecuentemente tenía deseos de hacer la visita por el Escambray, ver
   cómo andaban las cosas por Topes, la escuela, las construcciones, los
   planes de café.  Y aunque ustedes no lo crean, lo que menos me gusta
   son los mítines, los discursos.  Tal vez sea una cuestión de carácter,
   pero me gusta trabajar lo más silenciosamente posible y agitar lo menos
   posible (APLAUSOS).  Sin embargo, me gusta recorrer el interior del
   país, y sobre todo me gustan las montañas.  Hay algo con las montañas
   que siempre nos hace sentirnos mejor, más felices, cuando recorremos
   las montañas.

   Pero si yo vengo a las montañas, o vengo por el Escambray, o vengo por
   Topes y no me reúno con los alumnos --me decía yo--, ¿qué pensarán?
   Porque ya cuando la Tricontinental querían ustedes que yo diera un
   mitin aquí.  Entonces yo les prometí --claro, no a todos, pero a muchos
   con los cuales conversé-- que la próxima vez que viniera por el
   Escambray.

   Y da la casualidad que ayer veníamos nosotros atravesando este camino
   que viene de La Sierrita, y la verdad es que yo creía que estaba mejor
   ese camino; nosotros creíamos que ya unos equipos que habíamos mandado
   para Topes de Collantes estaban llegando por lo menos a San Blas.  No
   estábamos contando con los aguaceros.  Y empezamos a subir en yipi por
   la tarde, hasta que empezamos a encontrar unos campesinos que decían
   que no llegábamos, que había no sé qué barranco, que no sé qué río, que
   se atascaban hasta los mulos, y que los yipis no pasaban.  Y nosotros
   veníamos optimistamente tratando de pasar, y simplemente los yipis no
   pasaban.  Pero después nos explicaron que faltaban dos kilómetros desde
   donde se quedaron los yipis hasta Topes; y era de noche, todo eso
   enfangado, y la verdad es que eran dos kilómetros campesinos los que
   faltaban (RISAS).

   Pero la mayor sorpresa es que llegando aquí nos dicen:  "Hay un acto."
   Y de veras que yo no sabía que había un acto; una cosa importante, pero
   no lo sabía.  Y que Llanusa estaba.  Yo dije:  "¡pero qué casualidad!"
   Miren:  "Si yo me meto en ese acto pudiera matar dos pájaros de un
   tiro" (RISAS).

   Pero la verdad es que a esa hora ya nosotros veníamos un poco cansados
   --no tanto de la caminata como de dos o tres días de bastante trabajo--
   y la gente venía con hambre además, y dijimos:  "Bueno, entonces vamos
   a dejar a Llanusa con su acto de los compañeros jóvenes comunistas, y
   mañana nos reunimos unos minutos con los alumnos." Esa es la historia.

   Pero yo, desde luego, les advierto que a lo mejor otras veces vengo por
   aquí y no hay acto, y ustedes no lo vayan a tomar a mal.

   También hay otra cosa:  casi siempre me he reunido con los estudiantes,
   pero en las Minas del Frío, cuando empiezan; pero hace algo más de tres
   años, desgraciadamente.  Entonces creo que el último curso que vi ya
   está en el primer año de Tarará, es decir, en el penúltimo año.  En los
   últimos tres años no tuve oportunidad de encontrarme con ellos por las
   Minas del Frío.

   Cuando subimos con los estudiantes el año pasado, estaban ustedes allí
   --una parte--; pero nosotros no subimos por allí, por la loma esa
   de...  ¿Cómo se llama?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La Vela!")  La loma de La
   Vela.  Subimos un poco más para acá (EXCLAMACIONES).  No.  Esa es por
   la Mina del Infierno.

   Entonces, desde luego que ustedes --algunos compañeros-- les prestaron
   una gran cooperación a los estudiantes universitarios; corrían por
   todas aquellas lomas, y prestaron una gran ayuda.  Y por eso no pasamos
   por las Minas del Frío.

   Siempre me gusta encontrarme allí con los estudiantes, porque es el
   primer año, es cuando empiezan a pasar la prueba más difícil.  Porque,
   en honor a la verdad, después de las Minas del Frío ya Topes es casi un
   paseo, y ya aquí se está casi en plena civilización (RISAS).  Aunque
   hay que decir, de verdad, ciertamente, que gran parte de esos avances
   los han hecho ustedes; gran parte de las aulas, instalaciones y obras
   las han hecho los propios estudiantes.

   Yo no sé si ustedes saben la historia de por qué existen estas escuelas
   en las montañas.  ¿Ustedes lo saben?  (EXCLAMACIONES)  ¿Sí o no?
   (EXCLAMACIONES)

   Ustedes saben cómo eran antes las escuelas para maestros.  Las escuelas
   para maestros estaban en las ciudades; en casi todas las capitales de
   provincias había algunas escuelas llamadas Normales.  Desde luego, a
   nosotros nos parece muy anormal eso, pero se llamaban Normales.

   Había algunas escuelas en algunos pueblos que no eran capitales de
   provincia, porque surgía un patronato; a veces, muchas veces, un grupo
   de profesores sin alumnos y organizaban una Normal.  Muchas veces
   empezaban a dar clases sin cobrar, sin presupuesto, y después de un
   número de años, un número de gestiones, establecían una escuela
   Normal.

   Cuando la Revolución triunfa surge una idea en algunos de los
   compañeros que estaban en el Ministerio, que era elevar el nivel de las
   escuelas Normales.  Y en consecuencia empieza un período o un plan de
   centralización de esas escuelas prácticamente en las capitales de
   provincias.

   Nosotros nos encontramos muchos casos de alumnos preocupados porque no
   tenían medios para ir a estudiar; si eran, por ejemplo, de Manzanillo,
   de Bayamo, o de algún otro pueblo que no fuera la capital de una
   provincia, tenían dificultades para ir a estudiar si no tenían la
   escuela en el pueblo.  En aquella época no había planes de becas ni
   facilidades ningunas para los estudiantes.

   Entonces nosotros vimos que el problema grave que tenía la educación en
   el país se iba a agravar más todavía; solo iban a poder estudiar los
   alumnos de las capitales de las provincias o de la capital de la
   república, los únicos que por vivir en esa zona tenían oportunidad de
   ir a estudiar.  Y que el problema más serio que tenía la educación, que
   era el problema de las escuelas en el campo y de las escuelas en las
   montañas, no se iba a resolver jamás.

   Cuando la Revolución triunfa había 10 000 maestros graduados sin aula.
   Bueno, y los que tenían aula la habían adquirido con bastante trabajo.
   En muchos casos, un maestro, para obtener un aula, tenía que ser
   sargento político de algún partido, de algún representante, algún
   senador.  En algunos casos era peor aún, porque tenían que pagar la
   mitad del sueldo, no sé si durante un año o durante dos o durante tres;
   o en algunos casos peor aún:  tenían que comprar el aula, pagar 2 000
   pesos o 3 000 pesos por un aula.

   Pero lo grave era que, si bien había maestros dispuestos a pagar 3 000
   pesos por un aula, eran muy pocos los maestros dispuestos a ir a dar
   clases en el campo; y menos maestros todavía dispuestos a ir a dar
   clases en las montañas.

   Yo con esto no estoy criticando a los viejos maestros.  Es posible que
   aquí, entre los profesores de ustedes, haya muchos de esos maestros, y
   que son además buenos maestros.  Estoy criticando el sistema de la
   formación de maestros, los vicios de un sistema que extraía al maestro
   de un solo medio social:  la ciudad; que no posibilitaba la formación
   de maestros procedentes del campo o de cualquier rincón del país; que
   no condicionaba al maestro a las circunstancias en que debía dar
   clases, precisamente en aquellos lugares donde más se necesitaba.  En
   dos palabras:  se formaban maestros urbanos.

   Y aquel sistema que la Revolución y algunos compañeros a principios de
   la Revolución trataron de implantar con muy buenas intenciones, iba a
   agravar ese mal.

   Entonces planteamos la necesidad de formar un tipo de maestro como los
   que realmente el país necesitaba, como los que realmente la Revolución
   necesitaba.

   A pesar de los 10 000 maestros sin aula a los que se les dio empleo
   inmediatamente después del triunfo de la Revolución, hay que decir que
   con la cooperación de esos maestros --puesto que en aquellos tiempos,
   en los primeros momentos no se les pudo pagar un sueldo alto-- se
   decidió una escala de sueldos que aumentaba por años y que ellos
   aceptaron entusiásticamente; sin embargo, para poder crear aulas en las
   montañas fue necesario movilizar estudiantes, movilizar jóvenes,
   plantearles el problema, someterlos a prueba en las Minas del Frío
   precisamente, y de allí surgieron los maestros voluntarios con los
   cuales se pudieron crear las aulas en las montañas y los cuales
   constituyeron después la base para crear la Brigada de Maestros "Frank
   País" donde, sin duda, se encuentran magníficos maestros y es uno de
   los núcleos más sólidos, más trabajadores, en el Ministerio de
   Educación.

   Había que esperar la formación de nuevas generaciones de maestros.  Se
   les planteó incluso a esos compañeros que esperasen el tiempo que fuese
   necesario --cuatro años, cinco años, seis años-- antes de que fuesen
   sustituidos, porque debían ser sustituidos, por los nuevos maestros.

   Por fin, el año pasado salieron los primeros maestros, que fueron de
   los que después de la alfabetización entraron en esta escuela, y fueron
   a sustituir a los primeros 500 maestros de la Brigada "Frank País" que,
   a su vez, pasaron a desempeñar otras funciones y a estudiar.

   Desde entonces han transcurrido algo más de cuatro años.

   Otras veces también surgió la necesidad de maestros y suscitó la idea
   en algunos compañeros del Ministerio de Educación de dividir el proceso
   de promoción de maestros en dos ciclos.  Según este criterio, después
   de dos años de estudio en Topes, los alumnos comenzarían a trabajar
   como maestros, y después de uno o dos años se reintegrarían de nuevo al
   proceso de estudio para cursar los dos años restantes.

   A nosotros nos pareció que eso iba a promover una disminución en el
   número de maestros que iban a alcanzar un nivel más alto, y nos pareció
   --además-- que íbamos a estar teniendo siempre dos tipos de maestros:
   maestros de un segundo ciclo y de un primer ciclo.  Les planteamos a
   los compañeros de educación que era preferible esperar; les planteamos
   a los compañeros maestros voluntarios que esperaran, que la educación
   exigía de ellos esperar, de manera que ya, cuando terminaran,
   terminaran sus cinco años completos de estudio.

   Ahora bien, ¿qué tipo de maestros nosotros queríamos formar?  Queríamos
   formar maestros procedentes del sector obrero y de las filas
   campesinas.  Porque hay que decir algo de orden social:  es cierto que
   una gran parte de los maestros procedían de filas humildes, pero muchos
   procedían también de las capas medias de la población; y hay que decir
   que socialmente los maestros en nuestro país iban sufriendo una cierta
   transformación, iban adquiriendo una mentalidad de clase media, y
   muchos maestros entraban en relaciones con otros sectores sociales que
   estaban a un nivel superior de aquellos sectores de donde provenían.
   Muchos maestros entraron en relación con sectores profesionales,
   comerciantes, hombres de negocios.

   Eso explica por qué, en la misma medida que algunos de esos sectores, o
   elementos de esos sectores abandonaban el país, abandonaba también el
   país cierto número de maestros y maestras.  Ni qué decir tienen los que
   ya eran de un nivel un poco más alto:  secundarios, preuniversitarios,
   universitarios; esos señores de alta alcurnia ignoraban a los maestros
   que a pesar de todo pertenecían a capas más modestas.

   De manera que cabe hacerse esta pregunta:  ¿Qué es un maestro?  ¿Cuál
   debe ser el ideal de un maestro?  ¿Acaso el ideal de un maestro podía
   ser el de aquel país, como el nuestro, donde más de un millón de
   personas no sabían leer ni escribir?  ¿Acaso podía ser el ideal de un
   maestro un país con un 25% ó un 30% de analfabetos?  ¿Podía ser el
   ideal de un maestro el sistema social que dejaba a más de 600 000 niños
   sin escuelas?  ¿Podía ser el ideal de un maestro el sistema social
   donde el 90% prácticamente de los estudiantes de primaria desertaban
   antes de graduarse de 6to grado?  ¿Podía haber alguien con alma de
   maestro, con vocación de maestro, con espíritu de maestro, que pudiese
   sentirse feliz con aquel sistema social?  ¡No!

   ¿Podía conciliarse la vocación, el ideal y el espíritu del maestro con
   un sistema social donde la posibilidad de ir a un instituto
   tecnológico, a una escuela de maestros, a un preuniversitario o a una
   universidad era una posibilidad solo del 10% o del 15% de los jóvenes
   del país?  ¿Podía ser el ideal de un maestro aquel sistema social donde
   para darle la oportunidad de una beca a un joven era necesario que
   fuese un huerfanito primero, porque aquellas escuelas no eran escuelas
   sino orfanatorios o como se llamen...?  (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:
   "Orfelinatos")  ¡Orfelinatos!

   Bien, espero que no me vayan a suspender por esta equivocación (RISAS),
   y espero que las equivocaciones mías no sirvan para justificar las de
   ustedes (RISAS).

   y es que, realmente, estas palabras cada vez se usan menos en nuestro
   vocabulario, y hace mucho tiempo que no oigo mencionar esa palabra de
   orfelinato; y, sin embargo, antes se oía con más frecuencia, porque
   antes cuando el Estado concedía una beca era a un huérfano.  Para tener
   la suerte de estudiar en una escuela era necesario tener primero la
   desgracia de perder al padre o a la madre o a ambos.

   ¿Podía algún maestro conciliarse con aquel sistema social?  ¿Era
   aquello justo?  ¿Era aquello humano?  ¿Era aquello progresista?  ¿Era
   aquello civilizado?  ¡No!

   Los capitalistas y los burgueses decían que sí, que su sistema era
   humano, progresista, civilizado.  Pero aquel sistema de la ignorancia,
   del analfabetismo, de niños sin escuelas, sin oportunidades a los
   jóvenes... (CAMBIO DE CINTA)

   Luego, ¿se podrá llamar maestro aquel que cuando todo eso cambia,
   cuando todo eso desaparece, deje de ser maestro?  ¿Se podrá llamar
   maestro aquel que cuando una revolución surge en la patria para educar
   a esos cientos de miles, a ese millón de personas que a lo largo de
   décadas fueron acumulando su ignorancia; que llevó la escuela a todos
   los niños del país; que llevó la oportunidad de estudiar a todos los
   jóvenes sin privilegios de ninguna clase, o como privilegio general de
   toda la población, de todos los jóvenes?  ¿Se podrá llamar maestro a
   los que cuando eso ocurre en la patria abandonan la patria y dejan de
   ser maestros?  ¡No!  Aquellos jamás, en ninguna época, bajo ningún
   concepto, bajo ningún criterio, eran maestros.  Gentes que trataron de
   ganarse la vida convirtiendo el magisterio en un oficio más; no era
   para ellos el trabajo de maestros esa actividad que hay que contar, si
   es posible, como la más fundamental de una sociedad.  Eran incapaces de
   comprender el papel del maestro, eran incapaces de albergar el ideal de
   maestro.  Un medio de ganarse la vida sin vocación alguna.

   Y, por supuesto, con ese tipo de maestros de los que se marchaban no
   podíamos contar.  Podíamos contar, sí, con un número considerable de
   maestros que, no obstante el régimen social en el cual vivieron, sí
   tenían vocación de maestros, sí tenían ideal de maestros.

   Mas nosotros con los maestros del futuro necesitábamos hacer un
   esfuerzo máximo.  Nosotros teníamos que proponernos forjar un verdadero
   maestro, verdaderos maestros en el más cabal sentido de la palabra;
   maestros capaces de enseñar no solo en las ciudades, sino también en
   los campos; y no solo en los campos, sino también en las montañas; y no
   solo en las montañas, sino también en las montañas más incomunicadas
   del país.

   Teníamos que formar maestros capaces no solo de enseñar en nuestra
   patria, sino --como proclamaba uno de los bloques hace unos minutos--
   capaces de irse a enseñar a cualquier parte del mundo donde hiciesen
   falta (APLAUSOS).  Necesitamos formar un tipo de maestros capaces de ir
   a enseñar no solo en el Pico Turquino, sino maestros capaces de estar
   dispuestos a enseñar en cualquier parte del mundo donde un pueblo
   hermano los necesitase.  Y es este el tipo de maestros que queremos
   formar, que aspiramos a formar y que creemos que estamos formando.

   Fue por eso que se organizó la escuela en la Sierra Maestra; que se
   decidió someter a los aspirantes a maestros a pruebas:  probar su
   vocación de maestros en aquellas condiciones difíciles como probábamos
   a los hombres que querían ingresar en las tropas revolucionarias; y
   allí mismo donde estaba la escuela de nuestros reclutas que después
   pasaban al Ejército Rebelde, en un lugar hostil, frío, duro, pasasen el
   primer año, para saber que los que eran capaces de pasar esa prueba,
   serían capaces de pasar otras pruebas, serían capaces de seguir después
   sin miedo, sin trauma.  Porque lo que ocurría con el maestro graduado
   en las ciudades, que nunca había visto el campo:  cuando lo mandaban al
   campo, cuando lo mandaban a la Sierra, se traumatizaba.  Y era
   necesario contar con gente que no se traumatizasen si los mandaban al
   campo, si los mandaban a las montañas.

   Y luego esta escuela, y por último dos años en un instituto pedagógico,
   y después a comenzar por el campo.  Y hay que decir, ciertamente, que
   los que se graduaron en el primer curso todos han marchado
   entusiastamente a donde se les ha mandado, a sustituir a los maestros
   de las brigadas.

   y nosotros nos hemos encontrado ya por los campos, en algunas regiones
   montañosas del país, hemos tenido la satisfacción de encontrarnos con
   algunos de esos maestros graduados ya del primer curso de graduados del
   instituto pedagógico, cumpliendo su deber, convertidos en magníficos
   maestros, enseñando a decenas y decenas de alumnos, por la mañana, por
   la tarde y por la noche.

   Es decir que hemos visto premiado este optimismo, hemos visto premiada
   esa fe en la posibilidad de crear y formar ese tipo de joven a toda
   prueba; y lo hemos visto ya en la realidad.

   Ese es el porqué se creó este sistema.  Y nosotros podemos decir con
   satisfacción que este sistema de formación de maestros es único en el
   mundo (APLAUSOS), que este sistema de formación de maestros es una
   creación de nuestra Revolución, y que nosotros podemos decir que
   marchamos a la vanguardia en materia de formación de los maestros.

   ¡Y marchar a la vanguardia en la formación de los maestros es marchar a
   la vanguardia en el campo de la Revolución, es marchar a la vanguardia
   en los demás problemas sociales que un país debe plantearse!  Porque no
   se puede concebir una sociedad nueva sin un hombre nuevo, no se puede
   concebir una sociedad nueva sino con una concepción nueva de todos los
   problemas fundamentales de la vida.  Y no se pueden concebir nuevas
   generaciones capaces de vivir de manera nueva sin la educación de esas
   generaciones de ciudadanos.

   Y a ustedes precisamente les corresponde la importantísima, la decisiva
   tarea de educar a las nuevas generaciones que vivirán en el socialismo;
   y algo más:  que vivirán en el comunismo (APLAUSOS).

   Y no podrá haber jamás sociedad comunista si no se educa al hombre para
   vivir en esa sociedad, si no se le forma para vivir en esa sociedad.
   Puesto que no es solo una cuestión de desarrollo económico, no es solo
   una cuestión de abundancia; es también en grado muy importante y
   fundamental una cuestión de educación.

   En medio de la abundancia puede existir el egoísmo.  La sociedad
   capitalista es un buen ejemplo de cómo el egoísmo más despiadado y más
   inhumano se apodera de los hombres; y los ricos, los que tienen mucho
   dinero, los que tienen millones, los que tienen decenas de millones,
   son capaces de hacer desgraciado, de hacer infeliz a cualquier hombre
   por robarle una peseta.

   y el hombre que haya de vivir en una sociedad sin egoísmos, en una
   sociedad donde el hombre sea hermano del hombre y que esa palabra de
   hermano tenga un sentido real y un sentido más real que todavía aquel
   que se siente cuando son hijos de un mismo padre y de una misma madre
   --porque a veces aun entre hermanos carnales hay egoísmos, y hay
   algunos hijos más malcriados que lo quieren todo y algunos más
   desprendidos, dispuestos al sacrificio--; en la sociedad comunista,
   todos los hombres, todos los seres humanos, tienen que ser desprendidos
   y generosos; nadie puede ser egoísta ni nadie puede pretender un
   privilegio a costa de los demás y por encima de los demás.

   Y naturalmente que esa conciencia hay que crearla en el hombre no ya
   desde el primer grado, hay que crearla en el hombre desde que empieza a
   hablar, desde que empieza a decir papá y mamá.  Y no se puede aspirar a
   educar nuevas generaciones con esas ideas sin el maestro.

   Naturalmente que eso no es todo.  Todavía estamos muy lejos de poseer
   las condiciones y los requisitos materiales para que la educación, la
   enseñanza, adquieran el nivel que nosotros aspiramos.  Naturalmente que
   esa escuelita aislada, solitaria, con un maestro aislado, está muy
   lejos de constituir el ideal de escuela que nosotros aspiramos a
   establecer;  esa escuelita desvencijada que todavía queda, con goteras,
   que se cae cuando viene un temporal o un ciclón, donde los alumnos no
   caben, donde hay que establecer un turno y después otro turno, lo cual
   es una desgracia.

   Por eso una de las medidas este año, medida importantísima, tomada por
   el Ministerio de Educación, es el restablecimiento de los dos turnos, a
   pesar de las dificultades materiales; porque cuesta trabajo concebir un
   muchacho que se va a la escuela por la mañana tres o cuatro horas y
   después se pasa la tarde "mataperreando" por el pueblo.  Y nosotros
   veíamos en algunos de esos pueblos, a las 3:00 de la tarde, un montón
   de muchachos cerca de un bar, o por la calle haciendo pillerías, y
   decíamos:  ¿Qué pasa con estos muchachos?  ¿Por qué no van a la
   escuela?  "No, es que estos muchachos son del turno de por la mañana."

   Y hay que decir que nosotros hemos rectificado un error.  Porque si
   bien es cierto que las condiciones materiales se hacían difíciles en
   muchos lugares, no en todos se hacía imposible la doble sesión; pero se
   creó una tendencia blanda en los maestros; puesto que muchos solo
   tenían una sesión, la presión para que todos tuviesen una sola sesión.

   Hay que decir que el Ministerio de Educación ha actuado con un método
   correcto, discutiendo con los maestros, logrando el apoyo de los
   maestros más entusiastas para el restablecimiento de la doble sesión,
   aunque las condiciones sean todavía difíciles, puesto que vamos a
   aprovechar muy poco con muchachos yendo a clases tres horas y
   aprendiendo todas las cosas malas que puede aprender un muchacho y
   todos los defectos el resto del tiempo callejeando.  Eso es un paso de
   avance.

   Naturalmente que esta escuela de ahora no es la escuela que queremos.
   Nos proponemos en las ciudades escuelas donde los muchachos vayan por
   la mañana y regresen por la noche (APLAUSOS); nos proponemos escuelas
   donde los muchachos desayunen, almuercen y coman (APLAUSOS).

   ¿Qué hacemos con los círculos infantiles si los muchachos cuando son un
   poco más grandecitos y van a la escuela tienen que ir a almorzar y a
   comer a la casa?  ¿Qué resolvemos como ayuda a las mujeres trabajadoras
   que cuando tienen el círculo resuelven el problema y cuando el muchacho
   crece un poquito más ya no hay quien lo resuelva?  Porque si no tiene
   una tía o una abuela que esté dispuesta a ocuparse del muchacho...  Y
   no es justo tampoco que a las pobres abuelas como premio, al final de
   su vida, les den la tarea de estar cuidando los muchachos, porque hay
   que defender también los derechos de las abuelas y de las tías.

   Y entonces, ¿qué ocurre cuando ya están en un 2do o 3er grados si no
   hay un comedor escolar?  La mujer ya no puede trabajar.  Y nosotros nos
   proponemos crear condiciones para que absolutamente todas las mujeres
   del país físicamente aptas para el trabajo puedan incorporarse al
   trabajo y a la producción (APLAUSOS); porque eso es humano, porque eso
   es justo, porque en la vieja concepción capitalista, y algo más que
   capitalista, colonial, la mujer no jugaba ningún papel, el papel de la
   mujer era lavar, fregar, planchar, cocinar y limpiar la casa y tener
   hijos.  Y, desde luego, eso de tener hijos no puede suprimirse ni debe
   suprimirse de ninguna manera (RISAS); al contrario, para poder tener
   hijos y que los hijos no se conviertan en una carga para la mujer, es
   necesario erradicar eso del lavar, el planchar, el cocinar y el
   fregar.  Porque desde el momento en que las mujeres para tener hijos
   tienen que renunciar a toda posibilidad de trabajo, el hijo se
   convierte en un obstáculo, se convierte en un gravamen.

   Es por eso que hay que crear condiciones que permitan a la mujer
   disponer de una situación de igualdad, para que las mujeres --que
   fueron un sector discriminado de la población-- tengan las condiciones
   que les permitan incorporarse al trabajo.

   Y hay que decir que en estos años de Revolución es enorme el número de
   mujeres que se han incorporado al trabajo aunque, desde luego, no
   tenemos suficientes círculos, no tenemos suficientes escuelas.

   Nos proponemos seguir la siguiente concepción:  en las ciudades, los
   niños seminternos; en el campo, los niños internos de lunes a viernes
   (APLAUSOS), pero no en escuelas distantes, no escuelas distantes sino
   escuelas creadas en el mismo campo, en la misma zona.  Y nos proponemos
   crear círculos infantiles en todo el campo, escuelas de 1ro a 4to
   grados y escuelas de 4to grado a secundaria básica (APLAUSOS).

   De manera que habrá tres tipos de escuelas, y ya hay tres lugares
   pilotos donde empezamos a llevar este plan:  en San Andrés, de Pinar
   del Río; en Banao, en Las Villas; y en Gran Tierra, en Oriente
   (APLAUSOS).  En San Andrés es un área de pequeños agricultores, en
   Banao es una granja del pueblo y en Gran Tierra un área de granja del
   pueblo en parte y en parte de campesinos agricultores.

   Ya se está construyendo la primera escuela en San Andrés, y en ese
   lugar se establecerán círculos y escuelas de los tres tipos para más de
   mil niños, y toda la población estará o en el círculo infantil, o en la
   escuela de 1ro a 3er grados, o en la escuela de 4to a secundaria
   básica.  Los niños los llevarán las madres temprano.

   Allí se ha incorporado la mujer al trabajo en viveros de café, en un
   sinnúmero de actividades posibles para ella, y cuando estas
   instituciones estén establecidas el ciento por ciento de las mujeres en
   condiciones físicas de hacerlo podrán incorporarse a la producción.

   En Banao, donde --como ustedes saben-- se está llevando a cabo un
   importante plan de siembra de frutales; donde se sembrarán 60
   caballerías de uvas, 20 de fresas, 20 de espárragos, 20 de cebollas,
   aparte de las siembras que se están haciendo en algunos tipos de frutas
   como manzana y otras; y donde un gran número de mujeres se incorporará
   al trabajo de fruticultura, se crearán también allí los círculos
   infantiles y las escuelas de los dos ciclos.

   Nuestra aspiración, nuestra aspiración --y debemos tratar de ajustar
   nuestro esfuerzo a esa aspiración--, es que para 1975 tengamos
   escuelas, círculos de este tipo en el campo, para más de un millón de
   niños.  Nuestra aspiración es que haya escuelas suficientes de ese tipo
   para todos los niños del campo, y comedores escolares e instalaciones
   también para la totalidad de los niños de la ciudad como seminternos.
   De manera que en la ciudad se irán por la mañana a la escuela,
   regresarán por la noche; en el campo irán el lunes y regresarán el
   viernes a dar un poco de lata en la casa.

   Pero, además, esas escuelas serán instituciones modernas, fuertes,
   instalaciones sólidas, donde tendrán allí todas las cosas necesarias,
   incluyendo el campo deportivo.  Y las escuelas de los alumnos de 4to
   grado en adelante tendrán también sus áreas de trabajo productivo; y
   combinaremos, haremos realidad también la aspiración de combinar el
   trabajo con el estudio como única forma de dotar de una educación
   integral al ciudadano.

   ¿Quiénes son los que van a dar clases en esas escuelas?
   (EXCLAMACIONES) Ustedes.  Y en la primera escuela ya, piloto, hemos
   escogido un alumno graduado del Instituto Tecnológico Libertad para el
   aspecto agrícola de la escuela.

   No serán escuelas agrícolas, ¡no!  Porque no empezaremos a especializar
   a nadie en la secundaria.  Entendemos que el ciudadano debe recibir una
   educación más amplia, más integral; los seis grados, los tres grados de
   la secundaria, y empezar a adquirir ya una especialización a un nivel
   más alto.  Porque, ¿qué vamos a hacer si empezamos a darle una
   especialización a un muchacho que sale de 6to grado?  Haremos de él un
   mal obrero, que terminará sus estudios a los 13, a los 14, a los 15
   años, con una preparación limitada, con una preparación estrecha.

   Y no aspiramos a formar ese tipo de trabajador; aspiramos a un tipo de
   trabajador en el futuro que, cuando menos, posea una amplia educación
   hasta la secundaria básica, y que a partir de la secundaria básica
   adquiera una profesión de nivel preuniversitario o de nivel
   universitario.  Pero será un hombre de mucha más visión, más amplitud
   de vida, más cultura.

   Y por eso es posible que las escuelas técnicas, las escuelas
   tecnológicas --no los institutos tecnológicos--, tiendan a ser
   sustituidas por secundarias; de manera que la especialización comience
   después de la secundaria básica.  Y por eso en esas escuelas del campo
   terminarán hasta la secundaria básica, y de allí pasarán o a un
   instituto tecnológico industrial o a un instituto tecnológico agrario o
   a una preuniversitaria; es decir, a realizar los estudios que empezarán
   a prepararlos para la producción.  Antes lo que les crearemos es el
   hábito del trabajo, el sentido del deber insoslayable del trabajo, y
   del trabajo como una actividad que honra al hombre, como la actividad
   que más contribuyó al desarrollo del hombre; y después, su
   especialización para las tareas que en el futuro habrán de desempeñar
   en la sociedad.

   Y nuestra aspiración es lograr que este sistema esté establecido en 10
   años, y que ya para 1975 la totalidad de los niños del país reciban el
   desayuno, el almuerzo y la comida en la escuela gratuitamente, y además
   la ropa y los zapatos, la asistencia médica, los deportes, la
   recreación.

   Si ahora nuestro país ya en las competencias deportivas demuestra todo
   lo que es capaz en beneficio del hombre una nueva concepción de la
   sociedad, ¿qué será para entonces?  ¿Qué será en el 1970, en el 1974,
   en el 1978?  ¿Qué será en el futuro, cuando toda nuestra niñez crezca
   de una manera saludable, en condiciones óptimas de alimentación y de
   atención?  ¿Qué será del futuro de nuestro país cuando nosotros hayamos
   logrado establecer eso?

   Y les decía que en la primera escuela, los que van a empezar a
   funcionar en esa escuela apenas llegan a los 20 años de promedio.  Un
   alumno graduado del tecnológico, un alumno de educación física graduado
   del "Manuel Fajardo".  ¿Y los profesores quiénes serán?  Graduados del
   instituto pedagógico.  ¿Quiénes dirigirán?  Graduados del instituto
   pedagógico, de los que ya han dado clases un año en las montañas.  De
   entre los mejores escogeremos al director, que posiblemente será más
   bien la directora, la subdirectora de la escuela.  Y ya en esa escuela
   se empezará a trabajar con una nueva generación de maestros jóvenes,
   entusiastas.

   Los maestros vivirán allí.  Allí también habrá residencias, o viviendas
   --mejor dicho-- para los maestros.  Y estarán en la escuela, se
   identificarán con la escuela.

   Porque otro vicio que se había establecido aquí --vicio absurdo-- es
   tratar el trabajo del maestro como se trata a otro tipo de trabajo,
   como el que hace un trabajo manual, que tiene que ver con máquinas, que
   tiene que ver con piedras o con minerales; y lo que tenían era que
   había miles que entraban a tal hora a la escuela y se iban a tal hora,
   y entraban a más cual hora y se iban a otra hora.  ¿Y quién atiende a
   los muchachos en un internado el resto del tiempo?  ¡Ah!, pues se creó
   aquí algo que se llamaban los instructores.  ¿Y quién era el
   instructor?  --con perdón de los instructores.  Ciudadanos que no
   sabían nada de educación ni sabían nada de niños, a los que les dieron
   la tarea de instructores.

   ¡No!  Los que tienen que estar a cargo de los niños tienen que ser
   maestros, tienen que ser especialistas en niños y en la psicología de
   los niños, y tienen que ser los que estén con ellos cuando realicen sus
   actividades deportivas o cuando están en el comedor, es decir, en las
   horas fuera de las clases.  Porque no se forma el niño solamente en las
   clases; el niño recibe en las clases parte de la formación, y el resto
   de su educación lo tiene que recibir a través de todas las actividades
   del día.

   Y por eso la institución de los instructores no existirá en esas
   escuelas.

   Esa escuela tendrá unos 300 alumnos, y allí estará el profesor de
   educación física, el profesor de cuestiones agrarias, y estarán unos
   veinte y tantos maestros, incluyendo el director, el subdirector; y
   ellos se dividirán las actividades de atención a los alumnos.

   Y ya esperamos que para fines de este año esa primera escuela esté
   funcionando y ustedes puedan tener información de cómo marcha.  Porque
   es necesario que estos centros educacionales sepan cómo marcha todo en
   todas esas nuevas escuelas.  Después estarán más próximos, aquí en
   Banao, para poder saber cómo marcha el sistema --aplicado ya a toda una
   zona-- de círculos infantiles y de los dos tipos de escuelas, la
   primaria y de 4to grado a 9no grado, es decir hasta graduados de
   secundaria básica.  Esto lo pensamos también impulsar aquí en Banao,
   cerca de donde están ustedes, para que ustedes puedan ver y tener ahí
   una idea de cómo serán las escuelas del futuro, cómo serán los centros
   donde ustedes irán a practicar la enseñanza.  Y nosotros queremos desde
   un principio que esa nueva escuela, esa nueva concepción de la escuela,
   sea enteramente empleada y administrada por los maestros, por los
   nuevos maestros que la Revolución ha estado formando; porque ya hay
   toda una generación, ya en el instituto pedagógico son también nuevos
   profesores formados por la Revolución, jóvenes alfabetizadores que se
   graduaron de maestros, que iniciaron sus estudios universitarios,
   algunos de los cuales se gradúan ya este año, y también en estas
   instituciones, en el instituto pedagógico, hay también una nueva
   generación de profesores.

   Creo que con esto ustedes tienen ya alguna idea de los orígenes de
   estas escuelas, los objetivos que se persiguen, la concepción que
   orienta los pasos de la Revolución en materia educacional.  Y aunque el
   sol hoy está un poco fuerte y produce un poco de calor, esperamos que
   estos minutos invertidos en esta explicación sean para ustedes de
   utilidad y les ayuden a aclarar la idea de cuál será el trabajo y el
   papel de ustedes.

   Este es el tipo de maestros que queremos para esta concepción
   revolucionaria, para este tipo de educación, y ese es el sentido que
   tiene cuando los compañeros les hablan de la necesidad de estudiar,
   cuando los compañeros les hablan de la necesidad de formarse, cuando
   los compañeros les hablan de sacrificios, que realmente no son tales
   sacrificios.  ¿Qué sacrificio hay para una gente joven como ustedes?
   ¿Qué sacrificio puede significar el estudio?  ¿Qué sacrificio puede
   significar el trabajo?  Es que, incluso, la palabra sacrificio debiera
   desaparecer de la boca de cualquier joven, porque cuando dicen me
   sacrifico, habría que preguntarle qué es sacrificio.  Sacrificio es el
   de aquellos jóvenes que no pudieron aprender a leer ni a escribir;
   sacrificio es el de aquellos jóvenes que vivieron toda la vida en la
   ignorancia y en la humillación; sacrificio es el de aquellos jóvenes
   que nacieron para ser esclavos de los explotadores.

   ¿Sacrificio el de un joven que tuvo la fortuna de crecer en medio de
   una revolución, en medio de cambios tan profundos, de experiencias tan
   nuevas?  ¿Sacrificio para un joven cuyo porvenir está asegurado,
   garantizado contra el hambre, contra la explotación, contra la
   humillación, contra la ignorancia?  ¿Qué sacrificio es ese?

   Bien arreglados estaríamos si nuestros jóvenes tuviesen la idea de que
   cuando estudian o cuando trabajan se sacrifican.  Cuando estudian y
   cuando trabajan lo hacen para el porvenir de su patria y para su propio
   porvenir; cuando trabajan y cuando hacen una escuela, cuando siembran
   una mata, es para incrementar las riquezas suyas, para crear los bienes
   materiales que el día de mañana tendrán; porque no trabajan para otros,
   trabajan para sí mismos.

   Hay veces que nos preocupamos por si acaso, por el hecho de que nuestra
   juventud no haya conocido el pasado, de que nuestra juventud no haya
   conocido las horrorosas condiciones de vida del pasado, sea incapaz de
   apreciar su papel y su función en esta sociedad; si acaso en las filas
   de la juventud revolucionaria de Cuba entrará el virus de la
   blandenguería, entrará el virus del acomodamiento.  Y nosotros debemos
   decir:  ¡No!  Y no, en primer lugar, en las filas de nuestros jóvenes
   maestros; no, en primer lugar, en las filas de los que educarán a los
   niños de nuestro país y que tendrán la sagrada tarea de formarlos como
   ciudadanos decentes, como ciudadanos de carácter, como ciudadanos de
   conciencia.

   y nosotros creemos que no se desviará nuestra juventud, nosotros
   estamos seguros de que no se desviará la juventud cubana, crecida en el
   seno de la Revolución; porque si bien esa juventud tiene en el orden
   material y en el orden espiritual todas las satisfacciones, esa
   juventud tendrá también una educación sólida, una conciencia bien
   formada, un temple de acero, un carácter recto, que se logrará mediante
   la formación, mediante el estudio y el trabajo, mediante una formación
   integral que haga a nuestros jóvenes cada vez superiores a la
   generación anterior, de manera que los que cayeron y los que murieron
   no hayan caído y hayan muerto para que después de ellos venga una
   generación menos heroica, para que después de ellos venga una
   generación menos abnegada, para que después de ellos venga una
   generación menos combativa y menos fuerte.  ¡No!  Los que cayeron y los
   que murieron, los que iniciaron el sendero de la Revolución lucharon
   para que la patria sea cada vez mejor, para que los hombres sean cada
   vez mejores, para que las generaciones sean cada vez superiores;
   lucharon para ser el escalón de un camino que no tiene fin.

   Que ellos sean aun superiores nosotros tenemos que proponérnoslo y
   tenemos que lograrlo.  Y en este propósito --no lo olviden nunca-- los
   maestros tienen la tarea principal, los maestros tienen el trabajo más
   importante.

   No los voy a exhortar al estudio y al sacrificio, porque sé que ustedes
   mismos comprenderán, porque sé que ustedes comprenderán que lo que se
   llama sacrificio no es sacrificio, porque sé que ustedes mismos
   comprenderán que las cosas más altas, más hermosas y más sagradas los
   llaman a cumplir el deber; mas a cumplirlo con alegría, con el
   entusiasmo que debe ser la virtud fundamental de los jóvenes.  Y esa
   será la tarea de ustedes en el futuro, esa será la tarea de ustedes,
   para algunos de ustedes muy pronto, dentro de dos años; para otros,
   dentro de tres.

   Y que nosotros, todos nosotros, los que hemos puesto nuestro granito de
   arena en el camino de la Revolución, dondequiera que nos encontremos a
   alguno de ustedes tengamos la seguridad de que tenemos el mejor
   maestro, el más digno maestro, el más apto para educar a los niños de
   nuestra sociedad.

   No los exhorto por eso, sino que les digo que estoy seguro de que
   ustedes harán en esta obra el máximo esfuerzo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
