       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN MOA, PROVINCIA DE ORIENTE, EL
                            26 DE AGOSTO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de Moa:


   Vamos a ajustar algunas cuentas que tenemos entre ustedes y nosotros.
   Pero primero quiero preguntar:  ¿Ya ustedes almorzaron?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No importa!")  No, no, que levanten la mano los que no han
   almorzado (EXCLAMACIONES DE:  "¡No importa!").  Porque de verdad que no
   nos ha tocado la mejor hora para este acto aquí y muchos de ustedes
   posiblemente están sin almorzar, pero de todas maneras vamos a tener el
   acto y vamos a conversar un rato.

   No me van a plantear todos los problemas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Hay
   muchos!").  Ah, no, no; si me los plantean todos no los podemos
   resolver todos y me voy a ir con un bulto así de problemas muy grande.

   Bueno, yo primero quiero hacerme una pequeña autocrítica, y es que yo
   sé que hace mucho tiempo que ustedes estaban deseando que hiciera una
   visita por esta zona de Moa y de Nicaro.  Yo me hago la autocrítica
   porque en estos siete años no es que no quisiera venir aquí, no es que
   no me interesara venir aquí, pero siempre decía:  "Un viaje a Oriente,
   tales y tales problemas...  el próximo viaje voy a Moa." Y después
   "otro viaje:  "En el próximo viaje." Y se fue quedando y se fue
   quedando.

   Pero ya llegué, vine poco a poco pero llegué.

   Ahora, yo le decía a un compañero que me encontré por allí por la
   salida del taller que antes de llegar aquí ya había llegado, porque ya
   algunas cosas se habían estado haciendo por acá.

   En primer lugar, no es que la Revolución no se hubiera preocupado de
   Moa; sería muy injusto decir semejante cosa.  Y ustedes saben
   perfectamente bien todo el interés que el compañero Che se tomó por la
   industria de níquel y por Moa, y cómo incluso esta fábrica se llevó el
   premio de la mejor industria en una ocasión.  Y, en fin, desde el
   Ministerio de Industrias hubo una gran preocupación por todo este
   sector y, desde luego, se consideró siempre un gran triunfo que esta
   planta echara a andar:  porque los americanos creían que esta planta no
   se iba a echar a andar más nunca, que los cubanos no echaban a andar
   esta planta.  Eso es una cosa bien conocida.

   Ahora, hace aproximadamente dos años se planteó por los compañeros que
   trabajan en este sector y los de la empresa y los de la fábrica y todos
   el problema acerca de las condiciones de vida que existían en Nicaro y
   en Moa, y ya entonces en aquella ocasión se acordó llevar a cabo una
   serie de trabajos en esta región, hace aproximadamente dos años.

   En esta ocasión yo he estado interesándome sobre la marcha de todos
   esos trabajos.  Entonces creemos que todos esos trabajos hay que
   continuarlos y hay que hacer algo más que es impulsarlos.

   Desde luego, hay una serie de cuestiones que a ustedes les interesan y
   que pueden contribuir a la situación de la población que aquí vive y
   trabaja, que de todas maneras no habrían podido venir antes de ninguna
   forma, porque hay una serie de cosas que se juntan.  Pudieron venir
   primero las cuestiones de la asistencia médica, el hospital, todas esas
   cosas, lo mismo que las cuestiones relativas a la alfabetización, todas
   esas cosas llegaron bastante rápido;  había algunas otras que
   necesariamente necesitaban tiempo, pero afortunadamente estamos
   llegando al punto, al momento, en que se juntan toda una serie de cosas
   que van a producir en esta situación un vuelco considerable.

   Miren, por ejemplo, yo no llegué aquí a Moa por el camino de Mayarí,
   sino que vine por Maisí, llegué por Maisí.  Así que en Maisí allá, en
   Cajobabo --que antes no se podía llegar a Cajobabo, porque el viaje a
   Baracoa era una cosa interminable-- yo he llegado hasta Cajobabo por la
   carretera, después agarramos unos caminos por ahí y terminamos en Gran
   Tierra, y ya de Gran Tierra a Baracoa y ya de Baracoa a Moa.

   Porque, como ustedes saben, había carreteras que no se terminaban
   nunca.  Casi podíamos contar entre las que no se terminaban nunca esta,
   esta que viene de Nicaro para acá; pero que le vamos a quitar esa mala
   fama también a esta carretera, porque la primera mala fama la tenía la
   de Baracoa, Baracoa llevaba no sé cuántos años, siglos creo, esperando
   una carretera:  que si la vía mulata, que si la vía azul, que si esto,
   que si lo otro.  Y sin mucha bulla y sin mucho ruido, a la carretera de
   Baracoa le falta en estos momentos cuatro kilómetros nada más para
   terminar la pavimentación, cuatro kilómetros de pavimentación.

   Y esa carretera que tiene ciento y tantos kilómetros, una obra que
   cuesta millones de pesos, esa obra ya en cuestión de semanas estará
   terminada.

   Y allí --les estoy haciendo una recomendación, porque ustedes van a
   tener una oportunidad no muy lejana de ver esos lugares-- se ha hecho
   una de las obras de ingeniería más interesantes, en materia de
   carretera, que se había hecho nunca en Cuba;  porque para subir la loma
   de la Farola, una loma tremenda, inclinada así, con una inclinación de
   80 ó 90 grados, ha habido que hacer una carretera ahí que no es una
   carretera, es un puente; y no es un puente, porque los puentes tienen
   cuatro esquinas por lo menos, cuatro bases donde se apoyan, eso es un
   ala así que sale, como que sale de la roca así, toda la carretera a lo
   largo de toda la Farola.

   Ahora, tan pronto se termine esa carretera, se decidió que se dividiera
   el equipo y una parte fuera de Baracoa hacia Gran Tierra y la otra de
   Baracoa hacia Moa (APLAUSOS).

   Así que van a venir dos carreteras:  esta que hay que impulsarla y
   aquella que viene impulsada; aquella viene impulsada porque ya nosotros
   nos encontramos con uno de los campamentos de Obras Públicas de
   Nibujones para acá y tan pronto terminen allí con bastante equipo --y
   será ya a fines de este mismo año-- vendrán hacia acá.

   Yo les voy a decir por qué tiene interés eso.

   No solo les explico esto para darles algunas noticias de la situación
   de aquella zona que era una zona que estaba muy incomunicada, pero muy
   incomunicada la zona de Baracoa, tremendamente incomunicada.  Todo eso
   está sufriendo un cambio considerable.

   Ahora, esa carretera que viene de allá para acá va a significar mucho
   para esta región.  Aquella significa la comunicación, pero esta va a
   significar algunas cosas más que comunicación.

   Hay otra carretera que viene avanzando de Santiago por Mayarí Arriba,
   de Mayarí Arriba a Chontal, Chontal a Sagua; es decir que tres
   carreteras avanzan hacia acá, ¡tres carreteras!:  por el este, por el
   sur y por el oeste, y no viene ninguna por el norte porque es agua lo
   que hay ahí (RISAS).

   Así que yo les aseguro que esas obras van a adquirir impulso, porque es
   verdad que no son las únicas obras porque en esta provincia de Oriente
   se están haciendo carreteras para hacer dulce de carreteras, y se está
   haciendo también, se hizo de Manzanillo a Niquero, de Niquero a Pilón
   se está haciendo ahora, de Santiago de Cuba a Pilón, de Cueto a Palma,
   de Jiguaní a San Germán, de Las Tunas a Bayamo, y después allí, desde
   donde cruza el Cauto, irá hacia Manzanillo.

   Antes había que dar una vuelta para ir a Bayamo larguísima; para ir a
   Manzanillo, más larga; y para venir a Sagua, el fin del mundo.  Había
   que salir de Santiago y dar la vuelta por Bayamo, Holguín y luego caer
   aquí.  Y ahora se podrá venir más rápido por Cueto, pero después se
   podrá venir más rápido todavía por Mayarí Arriba.  Así que esta
   provincia se está cruzando de un extremo a otro de carreteras con los
   equipos que había.

   Ahora les voy a decir una cosa:  hemos hecho un contrato para comprar
   35 millones de dólares en equipos.  Eso incluye 900 buldóceres
   (APLAUSOS), de los cuales son 750 CD-8 y 150 CD-6; pero se comprarán en
   la Unión Soviética unos 600 buldóceres también.  De manera que entrarán
   desde ahora, en dos años, 1 500 buldóceres.  Mil quinientos buldóceres
   es más que lo que había entrado en el país en tiempos de Batista y
   todos los que vinieron antes que él.  ¡En los 60 años de República no
   habían entrado aquí 1 500 buldóceres!

   Esos 1 500 buldóceres serán para obras hidráulicas, caminos y
   carreteras, y para la agricultura, para liquidar el marabú, el aroma,
   la manigua, todo lo que se va quedando ahí y que sirva para la comida.
   Es decir que casi todo eso se revertirá muy directamente en el
   bienestar de la población; con las obras hidráulicas, con el incremento
   de la superficie agrícola y con las comunicaciones.

   Porque las comunicaciones tienen una importancia muy grande, ya que en
   el llano, incluso, a veces las comunicaciones parecen algo natural;
   quien nació y se acostumbró a ver una Carretera Central cree que estuvo
   siempre ahí.  Pero cuando uno se mete en algún lugar por aquí adentro
   entonces es cuando se ve la importancia que tienen los caminos (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "Hacen falta para sacar las viandas").  No, no, no;
   yo te digo que las viandas tenemos que sacarlas del llano, ¡en la loma
   mucho café!  (RISAS.)

   Anoche nosotros dormimos en La Melba, allá entre los campesinos de
   aquella zona.  Y ese camino, ahí las comunicaciones son tremendas.  ¡Un
   camino para esa gente es la vida!  Ya allí incluso hay hasta una
   farmacia; no se puede meter un médico allí porque hay muy poca
   población y los médicos que tenemos no son todavía suficientes para
   ubicarlos en un lugar donde hay solo 40 familias, pero les vamos a
   resolver un problema de transporte allí para que cuando tengan
   cualquier apuro vengan rápidamente hacia acá.

   Es decir que los caminos tienen una importancia extraordinaria para la
   vida del país.  Porque el problema de esa gente es que allí no van a
   resolver los problemas en las montañas sembrando en una tierra tan
   inclinada, donde se siembra una sola vez y después hay que desmontar
   otra vez para volver a sembrarla.  La solución está en grandes
   plantaciones mecanizadas en el llano con regadío, porque nosotros
   tenemos que utilizar hasta la última gota de agua que cae sobre este
   país, y elevar la producción al nivel de las necesidades.  Porque las
   necesidades fueron siempre muy grandes, pero naturalmente que ahora
   nada alcanza; nada alcanza porque está todo el mundo trabajando, todo
   el mundo tiene dinero; entonces nada alcanza, y para que alcance hay
   que producir tanto que sobre; y cuando sobre, entonces alcanzará.  Pero
   yo les estoy dando estas ideas...

   Pero vamos ahora, refiriéndonos a la cosa concreta de Moa.  Este es un
   lugar en primer lugar que tiene, sí, la buena suerte de tener mucho
   mineral, pero también la mala suerte de tener mucho polvo (RISAS).
   Basta pasar por ahí cualquier cosa y se pone churrosa, seguro; pasa un
   camión y ensucia a todo el mundo, lo llena de polvo; uno ve las cosas
   llenas de polvo, todo lleno de polvo.  Luego, este paraje también es un
   poco árido.  Si no se tiene en cuenta aquí la cuestión de las áreas
   verdes el paisaje es un paisaje deprimente.

   El problema de la vivienda es aquí una cosa espantosa.  Cuando veníamos
   por ese camino vi un camión que decía atrás:  "Que pasen por lo del
   Mango." Yo pregunté:  "Por lo del Mango, ¿por qué?" Dicen:  "Porque
   están ahí las zonas de las peores casas."  ¡Ah!, bueno entonces vamos a
   dar una vuelta por El Mango para ver como están las casas (DEL PUBLICO
   LE DICEN:  "¡Los Mangos!").  ¿Los Mangos, no?  Yo no sé por qué le
   pusieron Los Mangos, porque yo no vi ninguna mata de mango (DEL PUBLICO
   LE DICEN:  "¡Había!").  Había.  Entonces nosotros estuvimos dando una
   vuelta por ahí.  Nos informaron la situación de las 178 casas que se
   están construyendo, del proyecto de 400 viviendas más que se quieren
   construir.  Yo creo que esa es una de las cosas más urgentes que hay;
   el problema de la vivienda es una de las cosas más urgentes.

   Entonces nosotros tenemos que ver cómo nos las arreglamos para acelerar
   la terminación de esas 160 y cómo se resuelven los problemas de lo que
   sea, fuerza de trabajo o de lo que sea, para acelerar el inicio y la
   construcción de las otras 400 viviendas.

   Pero ya no solamente debemos trabajar aquí para decir:  "vamos a
   construir casas para resolver el problema de las casas." Ya debemos
   planificar todo eso bien para que ahí quede resuelto todo.  En esa
   nueva construcción que se va a hacer, decir cuántas casas se van a
   hacer ahora y cuántas el otro año, y cuántas van a necesitar en
   definitiva a medida que esto se desarrolle.  Y ya ubicar ahí todo el
   problema, como se está haciendo en el reparto de Santiago de Cuba, que
   se está haciendo nuevo, que se empezó a construir después del ciclón.
   Ya ubicar ahí todos los problemas de las escuelas, el dispensario, la
   cuestión de parques, la cuestión de campo deportivo, las escuelas, los
   círculos infantiles.

   Y las escuelas hacerlas como nosotros queremos hacer las escuelas en
   las ciudades, que van a ser distintas que en el campo.  En el campo se
   van a hacer escuelas donde los muchachos van a ir el lunes y van a
   regresar el viernes; en las ciudades vamos a hacerlas para que vayan
   por la mañana y regresen por la noche, que en la casa no fastidien.
   Así que estarán en la escuela, llegarán y desayunarán en la escuela,
   almorzarán en la escuela y comerán en la escuela; se les dará en la
   escuela la ropa, los zapatos, todas esas cosas.

   Esos son los proyectos que tenemos; en general en la ciudad ese es el
   método.  Claro, empezamos por el campo; en el campo hay una situación
   --como ustedes saben-- más dura todavía, por las comunicaciones, por
   toda una serie de cosas.  Los proyectos que tenemos son:  en el campo,
   internos de lunes a viernes; en las ciudades, seminternos.  Claro que
   hay algunas ciudades en que vamos a hacer el sistema del campo, es
   decir, pequeños pueblos del interior que vamos a hacer las escuelas
   también en las proximidades pero más bien hacia el campo.

   Pero aquí esta es un área industrial, y pudiéramos ya desde
   determinadas escuelas tecnológicas o institutos tecnológicos ir
   dándoles una orientación de tipo industrial.  Y por eso pudiéramos
   aplicar aquí el método que vamos a aplicar en las ciudades, de escuelas
   de medio-internos, que los muchachos de primer grado ya van a la
   escuela desde por la mañana y regresan por la noche.

   Y, luego los círculos infantiles, de manera que se les permita a las
   mujeres incorporarse también al trabajo (APLAUSOS).  En otros lugares
   no es difícil la incorporación de las mujeres al trabajo; aquí será más
   difícil porque habrá que buscar qué tipo de actividades se puede
   desenvolver aquí para el trabajo de las mujeres, pero los muchachos
   también irán a los círculos infantiles.

   Yo les voy a proponer a los compañeros de Planificación Física que ese
   nuevo pueblo ya lo vayan planificando para el tamaño que vaya a tener,
   digamos, en el año 1970, o hasta incluso en 1975; que incluya ya desde
   ahora, desde que se empiece a construir todas esas casas, las escuelas,
   tiendas, comedores, todos los aspectos de tipo social, las áreas
   verdes.  Y se haga una ciudad donde realmente la vida se haga más
   agradable, que no haya una sola calle de polvo como esas, aquí hay que
   pavimentar las calles; y las áreas verdes, pues tenerlas sembradas y
   todo eso (APLAUSOS).

   Habrá que ver cómo se resuelve el problema del agua.  Y creo que aquí
   el área verde hay que atenderla no solo en las zonas de las casas que
   se construyan, habrá que resolverlo también en todos los alrededores de
   la industria, porque si no queda eso muy feo por ahí; a esos pinos que
   se siembren hay que fertilizarlos para que crezcan, evitar el mayor
   número posible de caminos de esos, de tierra.  Y creo que se puede
   embellecer toda esta región.  Hay que darle belleza a esta región,
   porque si no se hace un poco áspera, un poco dura.

   Y, desde luego, ya se sabe que todo ese terreno donde las minas se
   meten, hacen un hueco que se parece a un pedazo de la Luna; pero todo
   lo que no se meta por ahí la mina puede ser realmente embellecido y
   mejorado, las condiciones esas.

   Aquí hay que buscar una solución a fondo a los problemas.  Se ha estado
   resolviendo el problema del Soda-INIT, lugares de recreación y todo
   eso.  La cosa deportiva aquí hay que desarrollarla fuertemente.  Pero
   les voy a decir a ustedes una cosa:  las mejores posibilidades de
   recreación de toda esta población van a estar hacia allá, hacia la zona
   de Baracoa.

   Yo les hablaba de esa carretera, porque esa carretera atraviesa una
   región de extraordinaria belleza natural, toda esa región hasta
   Baracoa:  playas, ríos, hay de todo por ahí.  En el futuro se puede
   organizar toda una serie de actividades en dirección a Baracoa para la
   población de aquí.  Toda esa área debe desarrollarse:  las playas,
   facilidades, cabañas en los alrededores, en los lugares naturales, en
   las orillas de las playas, para que vaya incluso la familia, los
   trabajadores...  Porque los hombres que se pasan ahí meses enteros
   metidos en esa fábrica, entre el polvo, el ruido, el calor, el vapor,
   los gases, yo creo que necesitan realmente, cada vez que tengan una
   oportunidad, ir hacia el mar y aprovechar todas las ventajas que les va
   a dar esa carretera.

   Hablaban de una playa que estaba un poco mala y que debía mejorarse.
   Yo creo que sí, que de inmediato hay que atender esa playa; pero eso no
   es nada comparado con lo que hay por ahí para allá.  Esa carretera
   hacia Baracoa y hacia Maisí les va a brindar a ustedes la conexión con
   una de las regiones más bonitas del país.  Sería cuestión, después, que
   se organizaran las actividades, porque puede haber centros de pesca
   deportiva, de pesca submarina, de descanso, de todo, por toda esa
   región.

   Además, los va a conectar con una región que tiene bastantes frutas;
   coco, en primer lugar, en cantidades fabulosas.  Solamente del Toa
   hacia acá se han sembrado como 200 000 matas de coco.  Luego, esa es
   una zona que tiene también muchas frutas.  Se van a sembrar plátanos,
   se van a sembrar 25 caballerías de plátano en la región de Baracoa, de
   las cuales 10 van a ser de plátano fruta; creo que una buena parte ya,
   plantaciones grandes de ese plátano fruta, debe venir hacia acá, hacia
   esta zona de Moa.

   Se tienen que desarrollar áreas de producción de leche de esa zona de
   Baracoa hacia acá.  Nosotros vamos a ir viendo ahora de Moa hacia
   Sagua, porque el problema aquí de la leche sé que también es uno de los
   problemas más serios.  Pero yo les digo a ustedes que vamos a resolver
   también ese problema.  Nos habíamos encontrado uno peor en Gran
   Tierra.  En Gran Tierra era muy difícil el problema de la leche:  como
   3 000 ó 2 000 niños y allá se producían unos 300 litros de leche.
   Entonces, ya allá se hizo un plan y en el mes de septiembre van a
   recibir, incluso, una cantidad de vacas que se mandaron de los centros
   genéticos para allí.  Y desde septiembre ya la situación mejorará
   considerablemente.

   Aquí hay que partir también de que hay cantidad de zonas que están
   consumiendo.  Porque ya una vez se hizo una reunión con vistas a la
   solución de los problemas de la leche de Nicaro y de Moa.  Y yo les
   digo que por eso tiene tanta importancia recorrer los lugares, porque
   recorriendo los lugares es como se pueden ver de verdad todas las
   posibilidades que haya; porque todo el mundo aseguraba que no había
   posibilidades, que no había tierra, que no había facilidades.  Yo por
   último pensé:  "Bueno, como se está desarrollando la producción de
   leche en Mayarí Arriba, pues tendrá que llegar la leche a aquella
   región de Mayarí Arriba, porque en Mayarí Arriba hay una gran área de
   pastos." Pero estoy convencido de que por todo ese territorio hay áreas
   explotables de Baracoa hacia acá, pero estoy seguro de que hay áreas de
   pasto, porque en avión --en uno de los viajes en que fui a Baracoa--
   recorrí todo esto y estuve mirando, y encontré de verdad bastantes
   áreas de pasto en toda esta zona norte por aquí, donde se puede
   aumentar la producción de leche.  Esa es una cosa en concreto que vamos
   a hacer para resolver ese problema también de la leche.

   Ha habido los problemas también de la vianda, y creemos que debemos por
   ahora apoyarnos principalmente en esta zona de por aquí.  Pero para el
   abastecimiento de una población que crece como crece esta, hay que
   depender de plantaciones grandes, como esas del tipo de las que se van
   a hacer de Baracoa hacia acá, o como del tipo que se va a hacer en las
   áreas de regadío del Cauto.  Estábamos haciendo para Oriente un plan
   grande, grande de viandas.

   ¿Pero qué pasa con la vianda?  Se hacen planes de viandas, viene un
   ciclón --el Flora--, tumba todos los platanales del Cauto.  O como en
   este año:  pasa un ciclón nada menos que en el mes de junio.  Tumbó 500
   caballerías de plátano en La Habana.  Hizo un daño tremendo en la
   producción de la provincia de La Habana, y entonces Oriente ha tenido
   que mandar.

   Ahora, ¿cuál es la solución, señores?  Ya sabemos que pasan ciclones.
   Hay que tener una producción no solo para lo que se necesite, sino para
   lo que pueda no necesitarse, para lo que los ciclones se puedan
   llevar.  Hay que tener tal extensión de plantaciones, que aunque venga
   no un ciclón, dos ciclones, alcancen todos los productos.  Y el año,
   señores, en que sobren, pues si es plátano se deshidrata, si es
   cualquier otra cosa se le echa a los animales.  Pero hay que tener aquí
   suficientes plantaciones para contar hasta contra los fenómenos
   naturales.  Y por eso es precisamente que se ha hecho un esfuerzo tan
   grande en la adquisición de equipos para llevar a cabo una política
   agrícola de poner en explotación todas las tierras de este país.

   Es mucho el trabajo que hay que hacer.  Cuando se viaja por todos esos
   caminos, ustedes se dan cuenta cuánta tierra hay por ahí que por lo
   menos servirá para producir madera, que fue explotada sin misericordia,
   donde se acabaron los árboles, las matas y todo eso hay que
   reconstruirlo.  Luego, el trabajo que hay que hacer es una cosa enorme.

   La Revolución ha puesto un énfasis especial en la agricultura en estos
   años.  Yo particularmente he dedicado una gran parte de mi tiempo a la
   cosa de la agricultura.  Es por eso que yo todavía en las cuestiones
   industriales no estaba tan familiarizado.  Comprendo la importancia que
   tiene la agricultura, porque la agricultura es algo donde rápidamente y
   con pocos recursos se puede obtener una gran producción.

   Por ejemplo, para desarrollar un plan del café como se está
   desarrollando, un plan que le dará muchas divisas al país, habrá que
   gastar como 2 millones de pesos en divisas.  Sin embargo, eso
   significará dentro de cinco años aproximadamente 100 millones todos los
   años, con un gasto ínfimo, pues se incorpora la fuerza de trabajo de
   los campesinos, de mucha gente del pueblo.

   Ahora, el país tiene ya una agricultura que avanza y que tiene un
   impulso tremendo.  Ahora ya, cada vez más, y sobre todo en la década de
   1970-80, tendrá que prestarle atención fundamental a la industria.

   En estos años ha habido que prestarle a ciertas industrias especial
   atención.  Hay una industria que, por ejemplo, necesita una urgente
   atención, y se le está dando.  Es la industria de la construcción.  La
   producción de cemento del país:  unas 900 000 toneladas.

   El problema de la vivienda no crean ustedes que es grave solamente
   aquí.  El problema de la vivienda es grave en todo el país.  Cuando
   nosotros nos detuvimos a conversar con los obreros que estaban en la
   carretera de Baracoa hacia acá, todos los problemas eran fáciles de
   resolver; uno quería dos becas;  dos becas, no es difícil; los
   problemas del comedor.  Veinte problemas allí eran fáciles.  ¡Ah!, pero
   cuando llegaba el problema de la casa.  Yo le decía:  "Mira, vamos a
   cambiar:  ponte tú ahí y yo aquí.  Hazte la idea de que tú eres yo y yo
   soy tú, y ahora tú mira a ver cómo resuelves ese problema" (RISAS).
   Porque me lo plantean, y entonces me explica un hombre:  "Mire, yo soy
   de Niquero, allá estoy viviendo casi bajo una lona." El otro tenía el
   mismo problema en Guantánamo, y otro lo tenía por Baracoa, y otro por
   otro lugar.  Y es una cosa terrible, que se convierte en una angustia
   para nosotros tanta gente pidiéndonos vivienda.  ¿Y de dónde las vamos
   a sacar?  ¿Cómo las vamos a sacar?

   ¿Qué se hizo con la vivienda?  Se le rebajó el alquiler a la gente.  Ya
   una gran parte de la gente no paga ni siquiera alquiler, todas esas
   cosas se hicieron.  Pero casas no se podían sacar del sombrero como los
   magos esos de los circos, como Mandrake, que saca conejos del sombrero;
   nosotros no podemos sacar casas del sombrero.

   Además, las casas hay que hacerlas con cemento, con trabajo, con
   montones de cosas.  Y después no solo es hacer la casa, sino el agua,
   la alcantarilla, todos esos problemas, porque no se puede aglomerar la
   población en un lugar y que no haya agua corriente y que no haya
   alcantarillado, porque entonces se convierte eso en un foco de
   infección.

   Bueno, ese es uno de los problemas más serios:  el problema de la
   vivienda.  ¿Cómo solo puede ser resuelto?  Mediante número de viviendas
   que se construyan.  Pero para construir un número de viviendas que
   satisfaga las necesidades, hay que construir por lo menos 100 000 por
   año.  Y nosotros pensamos que de 1970 a 1980 ya se puedan construir 100
   000 por año.  ¿Por qué?  Porque hay dos fábricas de cemento en
   construcción, pero es que una fábrica de cemento no se fabrica en tres
   meses.  ¡Como llevan tiempo esas dichosas fábricas de cemento!  Llevan
   cinco o seis años, desde que se escoge el lugar, se hace el proyecto,
   se compra la fábrica, se construye y se echa a andar.  ¡Como cinco o
   seis años!

   Y se viene construyendo una gran planta en Nuevitas; se viene
   construyendo otra gran planta en Las Villas; se está ampliando la
   planta de cemento de Santiago de Cuba.  Y se va a comprar otra planta
   para, haciendo un esfuerzo extraordinario, tenerla instalada para 1970,
   de manera que en 1970 tengamos 2 millones de toneladas de cemento.  No,
   serán más de 2 millones; serán como 2 millones y medio, porque hay unas
   900 000 y con la ampliación se llegará a un millón, e incluso las que
   se están construyendo se van a ampliar para poder destinar un millón de
   toneladas de cemento a la construcción de casas; desde luego, ustedes
   no van a tener que esperar por ese cemento, el plan de Moa va a ir
   delante de todo eso con el cemento que hay ahora, igual que están yendo
   algunos planes como el de Santiago y otros lugares.  Así que ustedes no
   van a tener...

   Pero quiero que sepan que uno de los problemas más serios y más
   angustiosos, uno de los problemas que más nos plantean y que nosotros
   no podemos resolver, porque hay infinidad de cosas...  Todo el mundo
   cree que su caso es el peor, pero si mirara hacia atrás vería que hay
   como 100 000 que están peor todavía.

   Y me dicen:  "Pero usted me la puede resolver."  Yo le digo:
   "Fastidiando a otro."  Porque sí.  El hombre de Manzanillo y allí está
   la gente esperando turno para que le den una casa, que se reparten a
   través de una comisión de viviendas, como sea.  Si entonces nosotros
   llegamos a la comisión y le digo:  "Miren, a este hombre denle una
   casa", vamos a estar pasando por encima del derecho de otro.  Yo le voy
   a decir:  "Mira, esa es la fórmula del Rey Mago y nosotros no podemos
   actuar como reyes magos." Es decir, se resuelve tu problema porque te
   encontraste conmigo; eso no es correcto, porque para resolverle el
   problema a aquel habría que pasar por encima de otro.  Y esa es la
   fórmula del Rey Mago.  Y no es con fórmula del Rey Mago como se deben
   resolver los problemas del país, no resolviéndole a uno, al que usted
   se encuentre en el camino.

   Nuestra preocupación tiene que centrarse en cuánto cemento vamos a
   tener para tal fecha, qué productividad mediante el sistema de gran
   panel o la mecanización de la construcción; porque 100 000 casas no las
   construimos tampoco poniendo un ladrillito arriba del otro, para
   construir 100 000 casas tienen que hacerse por lo menos tres viviendas
   por obrero que trabaje en la construcción de casas.  Tenemos que
   destinar 20 000 ó 30 000 hombres a construir las 100 000 casas.
   Entonces esa sí es una solución revolucionaria y honrada, no la
   cuestión de la solución al que uno se encuentre en el camino.

   Pero el que uno se encuentra en el camino no entiende de razones, ya yo
   lo he visto, porque la gente está traumatizada por un problema; creía
   que esa era su oportunidad y cuando lo vio aparecer a uno por ahí
   dijo:  "Ya resolví lo de la casa." Y no hay quien lo convenza que está
   pensando de una manera errónea, que no es correcto ese procedimiento,
   que ese sería un procedimiento politiquero de resolver los problemas.

   No voy a negar que hay casos que se presentan en cualquier lugar
   sumamente difíciles en que haya que buscar una solución de emergencia.
   Eso como cuando viene un ciclón, o muchos casos incluso se pueden
   presentar, pero en general no es la solución del problema.

   El problema de la vivienda es uno de los problemas más apremiantes,
   porque antes nadie tenía esperanzas de resolverlo.  El que quería pues
   compraba jabón Candado a ver si se ganaba la casita del jabón Candado
   que rifaban cada cierto tiempo --era la única esperanza--, o algunos
   productos que rifaban casas, o algunos periódicos que rifaban casas.

   Pero antes nadie le pedía a nadie una casa, porque ni esperanzas de
   conseguirla.  Pero desde el momento en que se repartieron prácticamente
   todas las casas de este país, en que muchos han dejado de pagar la
   vivienda, ahora todo el mundo tiene la esperanza de resolver.  ¡Oigan,
   caballeros, y la cantidad de gente que se acerca es una cosa
   agobiadora!

   Muchos otros problemas se resuelven.  Cuántos que piden una escuela,
   cuántos que piden un maestro, cuántos que piden un dispensario,
   caminos, créditos --el maestro, muchas veces si no está la casa va el
   maestro allí y empieza bajo una mata a dar clases--; cuántos que piden
   becas; cuántos, incluso familias que se quedaron viudas, que no tenían
   retiro, que piden ayuda.  ¡Cuántos problemas se pueden resolver!  Pero
   ese de las casas es uno de los más difíciles.

   Y nosotros tenemos verdaderas preocupaciones con todas esas cuestiones,
   porque nuestro país --y ustedes lo saben mejor que nadie, porque no
   solo vivieron en este país, sino en una de las regiones más olvidadas
   del país, en una de las provincias más abandonadas del país-- era un
   país pobre, y ustedes saben que la riqueza no se construye de la noche
   a la mañana.

   Y aun aquí mismo, a pesar de las cosas que faltan todavía, algunos
   compañeros como el ingeniero Preval, que lleva seis años, dice:  "Y
   esto no es nada, cuando yo llegué aquí hace seis años esto era una cosa
   horripilante." Es decir, a pesar de todo se ha logrado algunos
   avances.

   Y estamos llegando al momento en que esos avances se harán más visibles
   con el esfuerzo de todos.  Nosotros desde allá debemos hablar con los
   de construcción, con los de Obras Públicas, con los de Planificación
   Física, darles más equipos, ver si acaso faltan algunos recursos,
   resolverlos; lo del problema del agua, todas esas cosas;  lo del
   problema de las carreteras, lo de los planes agrícolas para el
   abastecimiento de esta región.  Ustedes también pueden poner su
   esfuerzo en la organización y la administración local.

   Me han dicho que la administración local es la que está pavimentando
   esas calles con sus propios recursos.

   Creemos que hay que hacer, por ejemplo, un plan.  Ese plan forestal de
   que hablábamos aquí hay que hacerlo con los recursos de la región y
   echarles fertilizantes a esas matas y estudiar todo esto como un
   conjunto, ya no para resolver los problemas inmediatos, sino estudiar
   los problemas de esta región pensando en el futuro, para crear aquí una
   comunidad, una comunidad que se enamore de todo, de cada árbol, de cada
   mata; una comunidad que estudie las perspectivas, cómo va a trabajar,
   cómo va a descansar cuando le toque el descanso; tener la iniciativa de
   ver todo lo que puede hacerse en un sentido o en otro.

   Hay otra cosa:  cerca de aquí va a estar el Parque Nacional, en la
   región del Toa, de La Melba hacia el punto donde se enlaza el río
   Jaguaní con el Toa, y va a ser un área de 400 caballerías de bosques
   que también podrá aprovecharse para los muchachos hacer excursiones,
   todas esas cosas.

   Ustedes van a estar en una de las regiones más bonitas del país.  Si se
   crean comunicaciones, condiciones de vivienda, de estudio, para el
   trabajador, para la familia, esta puede llegar a ser una de las
   regiones más atractivas de Cuba; esta, esta de aquí, este lugar que
   todavía tiene muchas cosas ásperas, puede llegar a ser y debe llegar a
   ser, si ustedes todas estas posibilidades que se presentan las
   aprovechan bien, en todos los órdenes, puede llegar a ser una de las
   regiones más atractivas de Cuba; de manera que no sea difícil que un
   técnico venga.

   El administrador me planteaba el problema de que alguna gente se iba de
   aquí.  Y no solamente hay que hacer cosas para que los de aquí no se
   vayan, sino hay que hacer cosas para que muchos quieran venir aquí y
   que los que vengan aquí digan:  "Esta es la región más bonita, aquí me
   quedo." Porque en nuestras manos está convertir esto, desde el punto de
   vista social y humano, en una de las regiones más atractivas del país;
   porque esta es una zona que tiene que seguirse desarrollando.

   Como ustedes saben, hay un proyecto ya para convertir el sulfuro de
   níquel en níquel metálico y producir, además, fertilizantes; producir,
   además, cobalto.  Y es propósito del Gobierno Revolucionario, tan
   pronto esté terminado ese proyecto, contratar las plantas y ya
   convertir ese níquel en níquel metálico.

   Es propósito de la Revolución seguir desarrollando toda esta área
   minera y buscar la ulterior utilización de esos minerales para no tener
   que exportar.  Queremos estudiar la posibilidad de no tener que
   exportar ni siquiera ya níquel, sino una parte del níquel convertirlo
   en acero de tipo especial, parte para nuestras necesidades y parte para
   exportar ya ese producto elaborado, aprovechando nuestro manganeso,
   aprovechando nuestro cromo, aprovechando el níquel, produciendo o
   importando el hierro; porque si el hierro requiriera inicialmente
   muchas instalaciones pues se puede importar el hierro y hacer las
   inversiones en las instalaciones que necesitamos para los aceros.  Y
   por último, incluso, el aprovechamiento del hierro.

   Aquí la naturaleza nos dejó grandes recursos naturales.  Esos recursos
   eran explotados de una manera inmisericorde.  Por esas explotaciones
   mineras no se pagaba ni impuestos, las concesiones que esas compañías
   exigieron a este país eran tales y tan leoninas que aquí no dejaban ni
   un centavo de impuestos, no quedaban más que los salarios, que era la
   retribución de parte del trabajo de los obreros.  Y nos iban a dejar el
   hueco, el hueco nada más, y los gases esos que pueden ser dañinos a la
   vegetación; hay algunos tipos de plantas que resisten menos ese tipo de
   gases.

   Ahora nosotros tenemos que aprovechar esos recursos, darle el sentido
   que hay que darle a todo este desarrollo y, sobre todo, con un sentido
   social.

   Al país le interesa el desarrollo de todo esto.  Por eso el país con
   ustedes, que van a ser productores de recursos, es justo que el país
   haga gastos, haga inversiones en casas, en escuelas, en embellecer toda
   esta región, en crear condiciones agradables de vida para todos
   ustedes.  Así que ese debe ser el propósito de todos nosotros, no solo
   de ustedes, o no solo de nosotros, sino de los compañeros de aquí, de
   los trabajadores, de los organismos, de todos.

   Y hasta ahora todas las cosas que nos hemos propuesto han ido
   marchando.  Y creo que si nos proponemos crear aquí una de las regiones
   de vida más agradable para el trabajador y su familia, lo podemos
   lograr; crear un centro modelo en todo esto, y resolver todos los
   problemas no solo industriales y de viviendas, sino de alimentación y
   de abastecimiento, ¡lo podemos resolver!  Yo no les prometo que lo
   vamos a resolver en un día, no les digo que de hoy a mañana habrá leche
   aquí, pero sí les digo que nosotros encontramos la solución al problema
   de la leche y que en un tiempo relativamente breve habrá leche, y que
   todas esas comunicaciones que se están haciendo van a ser impulsadas, y
   que el impulso de esas comunicaciones facilitará todos los problemas de
   abastecimiento de esta región.

   Y quiero decirles también que nosotros nos vamos a tomar mucho interés
   en eso, y no vamos a parar hasta que todas estas cosas de que les hemos
   estado hablando aquí no sean una realidad en esta región de Moa.

   Nosotros estamos conscientes de todos estos problemas que tienen
   ustedes.  En general, los compañeros me han dicho que el esfuerzo es
   grande, que los obreros han respondido muy bien, que el espíritu
   revolucionario de los trabajadores de esta zona es un espíritu
   revolucionario fuerte, sólido, entusiasta.  Y eso se ve, eso casi no
   hay que decírselo a uno para verlo.  ¿Que este es un baluarte de la
   Revolución?  ¡Eso es una cosa que no podría dudar nadie!  ¿Que este
   baluarte se va a hacer más fuerte?  ¡También!  ¿Que debemos hacer lo
   más para que este sea un lugar orgullo de este país?  ¡También!  Creo
   que lo podremos lograr.

   Ya ahora tenemos todos mucha más experiencia, más recursos.  Antes no
   se podían emprender muchas cosas al mismo tiempo porque no se
   terminaban, pero ahora tendremos más recursos.  Y cada año que pase
   será más y más la experiencia y más y más los recursos, mayor la
   capacidad para poder emplear todos estos medios.  Y creo, sinceramente,
   creo sinceramente que esta zona de aquí va a recibir un cambio
   fundamental.

   Nosotros tenemos que interesar mucho a los compañeros de Obras
   Públicas, estimularles el honor, el amor propio, hacerlos que les den
   preferencia a las cosas estas o que las pongan entre las cosas
   importantes, entre las cosas preferentes, y darles los recursos que se
   puedan reunir a medida que van llegando; que se constituyan aquí, y que
   todas estas cosas que yo les he estado planteando las tomen como cosas
   suyas.  Porque a veces a un organismo hay que hacer que tome como cosa
   suya lo que está haciendo para que lo impulse.  Y yo creo que voy a
   convencer a esa gente; tengo la seguridad de que voy a convencer a esa
   gente y de que voy a hacer que se tomen un especial interés, y de que
   voy a convencer a todos los que tienen que ver algo con la marcha de
   esta zona.

   Y esto naturalmente es parte de todo lo que se está haciendo en todo el
   país; el esfuerzo que se está haciendo en todo el país es muy grande,
   pero muy grande.  Todavía no se ve tanto como se verá en los años
   venideros.  En la agricultura, en la educación, en la salud, en todos
   los campos de la economía se está haciendo un esfuerzo grande, grande,
   grande.

   Ya en la próxima década, que precisamente es una década en que todos
   los libros de la FAO hablan de que va a haber hambre en muchos países
   del mundo como consecuencia del aumento de la población, nosotros
   seremos uno de los países que tendremos más producción de alimento per
   cápita en el mundo.  Nosotros pensamos para el año 1975 que aquí una
   sola gota de agua no se vaya al mar, y alcanzar en la producción
   agrícola para el año 1975 un valor de 4 000 millones de pesos.  Ya para
   el año 1970 todo el valor de la producción agrícola que había al
   triunfo de la Revolución estará duplicado, para el año 1970, es decir,
   tendremos dos veces más producción agrícola de la que teníamos en el
   año 1959.  Y a su vez, en los otros cinco años tendrá un aumento
   también muy considerable.  Así que creo que llegaremos a ser un país
   con la mayor parte de las necesidades resueltas.

   Y los problemas de la vivienda nos llevarán tiempo también, pero casas
   como esas que se están haciendo allá arriba vamos a hacerlas en
   cantidades grandes; y vamos a llegar a construir las 100 000 casas por
   año.  Aún así, para construir un millón de casas se necesitarán 10
   años.  Pero, de todas maneras, siempre produce satisfacción saber que
   los años se están aprovechando bien.  Lo terrible es cuando los años se
   pierden, cuando los años se desaprovechan, como ocurrió tantas veces,
   como ocurrió con tantos millones de personas.

   Ustedes saben que los hijos de ustedes no están desaprovechando el
   tiempo; ustedes, yo estoy seguro de que con respecto a muchas cosas
   sienten una seguridad que nunca sintieron:  seguridad en el trabajo,
   seguridad frente a la enfermedad, seguridad frente a la vejez,
   seguridad para la familia.  Cualquier obrero sabe que no tiene ya
   ningún problema él, que no lo tiene su familia si él muere de muerte
   natural, de cualquier cosa, que la familia no quedará desamparada, que
   los hijos no quedarán desamparados.  Pero, además, cualquier obrero hoy
   puede decir algo que antes solo podían decir los ricos en este país,
   porque un rico decía:  "Mi hijo va a ser ingeniero", o "esta va a ser
   maestra", o "este va a ser médico."  Y eso que antes solo podían
   decirlo aquí un puñado de ricos hoy lo pueden decir todos los
   trabajadores de este país (APLAUSOS).

   No hay un solo trabajador, no hay una sola madre, que no tengan la
   seguridad de que cualquier cosa que quieran para su hijo lo pueden
   tener, si su hijo es inteligente, si su hijo tiene cabeza     --como
   dicen los campesinos.  Pero resulta que todos los hijos tienen cabeza,
   ¿se dan cuenta?  Lo que pasa es que muy pocos tenían oportunidades; es
   diferente lo de tener oportunidad a lo de tener cabeza.

   Y esa conciencia ya no solo la tienen los adultos.  Nosotros, cuando
   íbamos ayer para La Melba, nos encontramos un camión que estaba allí
   parado en la mitad del camino con un problema en el timón, y había un
   trabajador con una niñita que estaban allí esperando.  Nosotros le
   dijimos:  "¿Te quieres ir aquí?" "No, voy a mandar la niña." Entonces
   la niña, tenía ocho años, fue por el camino conversando con nosotros, y
   hablaba que ella vivía en Quemado Negro, que ella quería estudiar, que
   ella quería ser maestra, pero que tenía también un hermanito, que tenía
   10 años, y quería estudiar, porque ellos querían ayudar a su mamá,
   porque su mamá estaba ahora sola, y ellos dos querían aprender y poder
   ayudar a su mamá.  ¡Me lo decía una niña de ocho años!  Y yo le decía:
   "Bueno, ¿de verdad que tú te quieres ir a estudiar?  Tú te vas entonces
   mañana." Entonces ella, un poco dudaba:  "Bueno, ¿ahora, tan pronto?"
   Entonces, bueno, yo creí que ya no iba.  Y por la mañana cuando
   regresábamos iba ya preparándose porque había decidido que sí, que se
   iba a estudiar (APLAUSOS).

   Y es asombroso cómo ya hasta los muchachos tienen conciencia de esas
   cosas.  Nosotros en Gran Tierra estamos llevando acabo un plan allí, se
   van a construir escuelas de internado y círculos infantiles para 4 000
   muchachos.  Allí en Gran Tierra que es una zona cafetalera, donde la
   mujer se puede incorporar fácilmente a tareas como la recogida de café,
   vamos a hacer círculos para todos los niños, y escuelas para todos los
   de primer grado hasta secundaria básica.  Y yo reuní un grupo de
   muchachos allí y me puse a conversar con ellos, y ya sabían todos los
   planes; sabían que iba una lechería nueva, cuántas vacas iban en la
   lechería, cuánta leche se iba a producir en la lechería, cuántas
   escuelas había, todas las ventajas que tenían.  Porque cosa curiosa:  a
   esta niña yo le decía:  "Bueno, entonces si ustedes dos se van a
   estudiar, si tienen una beca, entonces lo que tienen en tu casa para
   los otros tres" --porque son cinco.  Dice:  "Sí, al no estar nosotros
   les toca más a ellos y pueden estar mejor", y todas esas cosas.

   Es una cosa increíble cómo hasta los niños tienen esa conciencia, y
   sobre todo los niños más que nadie, porque indiscutiblemente que los
   niños tendrán que ser mejores, ¿verdad?, porque han tenido más
   oportunidad de educación.  Los mayorcitos tuvieron que luchar muy duro,
   pasar mucho trabajo, empujar mucho por aquí y por allá para poder
   resolver un problema:  un empleo por aquí, otro por allá.  El hombre
   era educado dentro del capitalismo como una especie de fiera:  todo el
   que le podía tomar el pelo al otro de cualquier manera se lo tomaba, si
   podía, porque era cuestión de salir al paso aunque se reventara quien
   se reventara por el camino; el capitalismo era una cosa tan egoísta que
   muchas veces los hijos estaban pensando qué iban a heredar cuando se
   murieran los padres (RISAS).  Y en ese egoísmo inhumano crecía el ser
   humano.

   Y así, lamentablemente, tuvieron que luchar muy duro para conseguir un
   empleo, un trabajo en lo que fuera, una cosa terrible; para ir a un
   médico, para que le dieran una consulta en un hospital, para poder
   hacerse una operación, para cualquier cosa; para tener una oportunidad,
   ¡cuánto había que rogar, llorar, pedir!  Y así era la vida.  Y cuando
   uno no se conformaba con eso, para eso estaba la guardia rural y los
   jueces y lo otro, y el poder y los ejércitos y todas las cosas.

   Y ya esa no es la situación.  Ha habido un enorme cambio.  Es lógico
   que la vieja generación tuvo que pasar mucho más trabajo.  Los
   muchachos tendrán un inconveniente:  no sabrán lo que es pasar
   trabajo.  Pero tendrán una ventaja:  que mediante la educación podrán
   adquirir una conciencia de cómo vivir humanamente, de cómo vivir como
   seres humanos, de cómo vivir como hermanos.  Y esa es la ventaja.  No
   conocerán de la vida los trabajos que conocieron los padres.  Pero
   mejor, porque no solo tiene que ser el sufrimiento lo que eduque al
   hombre, tiene que ser también la pedagogía un instrumento para la
   educación del hombre, la escuela, el maestro, los libros; no tiene que
   ser solo el dolor.  Los mayores aprendieron mediante el dolor, eso lo
   saben ustedes perfectamente bien; mediante el sufrimiento, la
   humillación.  Los niños aprenderán en la escuela, se educarán para
   vivir como seres humanos, como hermanos, en las escuelas.

   Por eso la Revolución le ha dado a la escuela tanta importancia.  Hay
   más de 20 000 jóvenes estudiando para maestros.  Y estudios fuertes,
   estudios duros, que comienzan en las montañas, que siguen dos años más
   en las montañas y dos años más en un instituto superior, y que después
   van a enseñar al campo.  Y estamos formando un cuerpo de pedagogos y de
   maestros fantástico; creo que ningún país del mundo va a tener...  Y
   cada vez son más, porque ustedes van por una escuela y preguntan
   cuántos van a ser maestros, y muchos levantan la mano.

   Es decir que maestros, educadores, vamos a tener más que ningún país
   del mundo, y por eso iremos formando una generación que vivirá de una
   manera muy distinta.  Aprenderá a vivir, y no tendrá que vivir cada
   hombre cuidándose de sus semejantes, sino que cada uno se apoyará en su
   semejante, todos se apoyarán en todos; tendrán una manera distinta de
   ver la vida, de ver al compañero, de verlo todo.

   Y por eso decía que los niños eran los que más estaban llamados a
   disfrutar de todo esto, las futuras generaciones.

   Y que por eso los muchachos comprendían, porque muchos de estos
   problemas ya los comprenden hasta los muchachos.  Por eso les citaba yo
   ese ejemplo.

   Yo espero que ustedes confíen en nuestra palabra y en la seriedad con
   que siempre la Revolución ha cumplido todos sus propósitos.

   Les hablamos de las perspectivas de ustedes, a la vez que les hablamos
   también de las perspectivas del resto del país, de y los problemas del
   resto del país.  Hay algunos que tal vez piensan que de la noche a la
   mañana todo se puede resolver, que sea fácil, que yo venga   --como
   dice alguno-- a "sacudir la mata".  ¿Pero sacudir a quién realmente?

   Por lo menos, los compañeros que yo he visto en esta región los veo
   trabajando con un gran esmero, con un gran tesón; un grupo de técnicos
   jóvenes que están aprendiendo, que están adquiriendo experiencia, que
   van a ser técnicos con los que el país podrá contar, porque los
   otros...  ¡Ah!, con los otros no se podía contar; con estos, con su
   capacidad, con los conocimientos que van adquiriendo.

   Y en fin, ustedes saben también que hay las asambleas.  Lo relativo a
   los problemas que puedan resolverse en la localidad y la cuestión de
   rendición de cuenta, eso es una gran cosa.  Yo creo que ustedes
   tuvieron aquí ya la reunión semestral, ¿verdad?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Ya la tuvieron aquí.  Todos los problemas que correspondan a
   la localidad, resolverlos.  Y todos los que nos correspondan a
   nosotros, resolverlos también.  Si no, vamos a tener una rendición de
   cuenta la próxima vez que pasemos por acá.  Ahora yo les digo que todo
   esto va.  Y a ustedes también; no basta con que ustedes nos pidan a
   nosotros.  Porque ni esto es nuestro, ni nosotros somos diferentes a
   ustedes, no somos dueños de esto.  Tenemos la responsabilidad de que
   todo esto marche, junto con ustedes.  Y por lo tanto, que también
   ustedes hagan el máximo, que también ustedes cooperen el máximo; lo
   hagan como hasta hoy y lo hagan mejor que hasta hoy.  Y nosotros
   también tratemos de hacerlo mejor que hasta hoy.

   Y ya veremos.  Yo no tengo la menor duda de que esta región llegará a
   ser un orgullo del país, y de que esta región será una de las regiones
   más atractivas del país.  Y vamos a incluir esta parte de Moa entre las
   cosas que vayan a la vanguardia en todo:  en organización, en
   urbanización, en áreas verdes y en todas las cosas, en escuelas y en
   todo.  Vamos a hacer un esfuerzo para que Moa vaya a la vanguardia,
   ¿qué les parece?  (APLAUSOS)  Y esa debe ser la consigna:  que Moa sea
   una comunidad vanguardia de trabajadores socialistas de Cuba, una
   comunidad vanguardia, que pueda ser ejemplo para otras regiones del
   país y que pueda servir, además, para que se desarrollen toda una serie
   de iniciativas que pueden ser útiles también a otras regiones del
   país.

   Bien.  Algunos están levantando la mano, quieren decir algo.  Siempre y
   cuando esto no se convierta en un interminable mitin que desluzca la
   cosa y deje alguna cosa de interés.

   ENCARNACION GONGORA.- Compañero Fidel:  Como hija de un veterano de la
   Independencia escúcheme unas palabras, compañero.  Tengo necesidad de
   hablar con Fidel Castro.  Tenía una promesa y quiero que...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Todos somos veteranos de la independencia de este
   país ahora (APLAUSOS).

   ENCARNACION GONGORA.-  ¡Vivan Martí y Maceo!  ¡Viva Fidel!  ¡Viva Fidel
   Castro!

   Deseaba ver a Fidel un día en presencia de nosotros.  Lo deseaba y se
   me cumplió.  Así que quiero que el compañero me oiga, como el compañero
   comandante Acosta cuando me oyó en el Congreso de Mayarí.  Encarnación
   Góngora, hija de un veterano de la Independencia.  Quiero que él me
   oiga cuatro palabras.

   Oiga compañero...  (INTERRUPCION EN LA GRABACION)...  quiero decir para
   usted.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  No, no, a mí no.

   ENCARNACION GONGORA.-  Por mi necesidad, por la Revolución.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Los problemas de becas son los más fáciles.  Yo
   no sé si ustedes saben que por esta región, solo del regional de
   Mayarí, se han conseguido más de 3 000 becas; por toda la zona de
   Cueto, Marcané, antiguo Preston, Guatemala, todo eso.

   Problemas de becas, señora, son los problemas más fáciles del mundo.
   Usted póngalo ahí, que esos son problemas resueltos.

   ENCARNACION GONGORA.-  Bueno, yo quiero que me lo resuelvan pronto por
   mi necesidad de mi enfermedad.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bien, enseguida, cuando usted quiera.  Mañana
   mismo si quiere.

   ENCARNACION GONGORA.-  Le hablo en el preciso caso de decirle a usted
   la verdad.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, pero no me diga toda la verdad aquí, que a
   lo mejor hay algunas verdades que no hay que decirlas (RISAS).

   Venga, suba usted por ahí y converse aquí con Armando, que va a empezar
   a contar cosas aquí terribles (APLAUSOS).

   Ven, a ver, ¿qué tú quieres?..  Hay uno allí que pidió la palabra y
   después vas tú (EXCLAMACIONES).  ¡Ave María purísima!, si todos quieren
   hablar no se termina esto nunca.

   UN COMPAÑERO.-  Seguro, seguro que no se acuerda de mí.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, pero no es un delito eso.  A lo mejor tú
   te has pasado como 10 años y no me acuerdo ahora; eso no quiere decir
   que sea un olvidadizo o un ingrato.

   EL COMPAÑERO.- ...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Ah!  Más.  ¡Mándate p'al diablo!  Hace como 25
   años de eso.

   EL COMPAÑERO.-  Con Camejo, con los hijos de Camejo, ¿no se acuerda?

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¡Oye, pero qué extraño me luces!

   EL COMPAÑERO.-  Yo quería saludarlo.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Está bien, pasa por allí, vamos a conversar.

   Aquel quiere hablar, ¿qué tendrá aquel hombre que decir?  Vamos, dime.

   OTRO COMPAÑERO.-  ...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Tú quieres becarIos?

   EL COMPAÑERO.-  No, no, espérese, déjeme terminar; es una cosa muy
   importante.

   Tiene dos niños, entonces ella recibe 28 pesos de una pensión vitalicia
   por cada niño, ¿no?  Entonces, con lo que a ella le dieron de pensión
   compró una casa en Holguín, la alquiló, y entonces...
   (ININTELIGIBLE).

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Y cuándo fue eso?  ¿En qué año?

   EL COMPAÑERO.- Yo le voy a explicar ahora mismo.

   Tres días antes de la Reforma Urbana, le entregaron la casa.  Cuando
   fue a ocupar la casa, estaba sellada.  Y no es solamente que no se ha
   podido mudar allí, sino que todavía no ha recibido de la Reforma Urbana
   ni un centavo por el alquiler de esa casa.  Esa casa se encuentra en
   Holguín, ella se llama Griselda Lamas y vive...

   CMDTE FIDEL CASTRO.- Bueno, ¿pero me van a plantear los problemas de
   Holguín también aquí en este viaje?  Yo te resuelvo eso...

   EL COMPAÑERO.-  No, pero es que yo vivo aquí y esta es una oportunidad
   para que usted lo sepa.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bueno:  ustedes viven aquí, pero tienen amigos en
   todas partes de la república.

   EL COMPAÑERO.-  Nosotros decimos aquí:  "Bueno, si Fidel lo supiera ya
   lo hubiera resuelto."

   CMDTE EN JEFE FIDEL CASTRO.-  No es verdad.  Se resuelven millones de
   problemas sin que yo lo sepa, y hay algunos que no se resuelven ni
   sabiéndolo, y otros que sin que se sepa...  Pero mucha gente tiene la
   tendencia de echarle la culpa a alguien y exonerarme a mí; muchas veces
   me ponen méritos que no tengo y culpas que no tengo tampoco (RISAS).

   Está bien.  Ese es un problema.  Apúntalo en un papel que de paso por
   Holguín eso lo atendemos, aunque yo no me explico por qué un problema
   de esos no se ha resuelto, que yo creo que un problema si es como tú lo
   dices algo se le habría resuelto a esa mujer; o será algún "gusanito"
   que está metido por ahí en alguna oficina de esas porque también cuelan
   a los tipos esos (APLAUSOS).  A veces hay problemas que no se
   resuelven, caballeros, pero es porque hay gente que trata...  (DEL
   PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Yo les expliqué los problemas de la vianda.  No tanta hambre, que tú no
   tienes cara de hambre, estás fuerte; yo no veo cara de hambre aquí.

   UNA COMPAÑERA.-  Compañero Fidel:  tengo tres niños que no alcanzaron
   las becas que llegaron a Moa, y están llorando por becarse.

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Qué edad tienen los muchachos?

   UNA COMPAÑERA.-  Una tiene siete años, una nueve y el otro...

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Bueno, mire, todos los problemas de becas los
   vamos a resolver de un viaje, todos los casos de aquí de Moa, hasta que
   estén las escuelas aquí; cuando estén las de aquí se los mandamos, si
   es que ya no están en estudios superiores.  El compañero Cao se va a
   ocupar de todo eso, todos los casos que han quedado.  Pero, óiganme, no
   van a caber los muchachos esos, pero vamos a resolverles.

   Yo creo que no pasen de quinientos, ¿verdad?  Está bien, todo eso es
   fácil, lo vamos a resolver.

   Vayan al JUCEI (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  ¡No!  Crean lo que yo les
   digo, porque nadie nos dijo que buscáramos esas becas y hemos dado 20
   000 becas a los obreros cañeros de Oriente, pero veo que se han colado
   muchos.  Y los obreros cañeros están peores que ustedes, yo quiero que
   ustedes lo sepan.  Lo que pasa es que es más fácil resolver los
   problemas de una región relativamente reducida por todos...

   UN COMPAÑERO.-  ¿Y si se olvidan?

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  ¿Quién?, ¿usted cree que se olvide aquí?  ¿Y
   usted cree que los muchachos que se fueron para allá se fueron de
   casualidad?  ¿Y usted cree que los 3 000 que se fueron para allá hubo
   que recordárselo a alguien?  Porque ni siquiera fue una iniciativa de
   la gente, ni nos lo pidió nadie, compañeros.  No piensen, aquí no se va
   a olvidar nadie, no sea usted un escéptico (RISAS).  No hay que pensar
   que los hombres son malos y escépticos, hay que pensar que los
   compañeros tienen mucho trabajo, a veces que es una cosa abrumadora lo
   que pesa sobre ellos.

   Pero no se olvida.  Tengan la seguridad de que no, yo les voy a
   demostrar que no; ya está (EXCLAMACIONES DE:  "¡No, nosotros confiamos
   en usted!").

   No, ustedes confían en los compañeros de aquí también, no solo en mí.

   Miren qué ingeniera, de las nuevas.  Esta sí que no se va para Miami,
   ¿verdad?  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Está bien.  Este me trata de usted, de tú, de contigo, de con usted, de
   todo, no hay problemas.  No, pero si a mí me tiene que tratar de tú
   (UNA COMPAÑERA LE DICE ALGO).

   ¡Ah!, ¿la quiere mandar a estudiar?  ¡Cómo no!  Oyeme, yo he visto que
   en esta región traen muchachos al mundo que es una barbaridad (RISAS).
   Y ahora veo que hay una presión por las becas terrible.

   Bueno, miren, yo les voy a dar mi consejo:  sigan trayendo muchachos al
   mundo que ya hoy no es problema eso (RISAS), sigan trayendo muchachos
   al mundo que hay para todos en este país (APLAUSOS).

   Bien, les vamos a resolver pero inmediatamente.  Antes de 15 días está
   allá toda esa gente; ya, seguro.

   Bien:  señores, si me plantean muchas "tiñositas" chiquitas no vamos a
   poder resolver los problemas grandes.  Lo importante son todos los
   problemas generales de aquí, esto es lo primero, ¿verdad?  Lo de las
   carreteras, lo de las casas, lo del abastecimiento.

   Bueno, señores,

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

    (OVACION)
