       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL XIII
    ANIVERSARIO DEL ASALTO AL CUARTEL MONCADA, EN LA HABANA, PLAZA DE LA
                     REVOLUCION, EL 26 DE JULIO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Señores invitados;

   Familiares de los mártires del Moncada (APLAUSOS);

   Compañeras y compañeros:


   Correspondió este año la conmemoración o el acto conmemorativo
   principal del 26 de julio a la capital de la República, como centro de
   la región occidental del país.

   Hay que decir sobre esto que los pinareños --y entre los pinareños,
   artemiseños, que dieron un aporte tan importante al contingente que
   participó en el asalto a los cuarteles de Santiago y de Bayamo--
   querían que se efectuara este acto en Pinar del Río.  En realidad,
   tienen todo el derecho a pedir eso, pero no es en este caso una
   cuestión de derecho, es una cuestión de espacio.

   Se decidió celebrar cada año este día rotándose la región oriental del
   país, la región central y la región occidental.  E indiscutiblemente,
   las ciudades de Santiago de Cuba, de Santa Clara y la de La Habana, por
   su ubicación y por sus líneas de comunicación se prestan para llevar a
   cabo estas conmemoraciones, puesto que de otra forma, ¿cómo pudiéramos
   nosotros trasladar la población de La Habana a la provincia de Pinar
   del Río?, ¿cómo pudiéramos trasladar esta inmensa multitud?  y esa es
   la razón por la cual se mantuvo esa regla.

   No quiere esto, ni mucho menos, decir que sean desestimados los
   sentimientos y los derechos de nuestros conciudadanos de la provincia
   de Pinar del Río, y muy especialmente los de Artemisa (APLAUSOS).

   Y al cumplirse este XIII aniversario, y en presencia de esta inmensa
   multitud, demostrativa del apoyo del pueblo a su Revolución (APLAUSOS),
   Revolución que no nació en los cuarteles de un ejército, Revolución que
   no nació de la conspiración de un grupito de militares; Revolución que
   nació del pueblo, de las entrañas del pueblo.  No de las altas
   jerarquías políticas del país, no de figuras prominentes.  Revolución
   que nació en las filas de los más humildes del pueblo.  Porque hace 13
   años ninguno de esos hombres queridos, de los hombres que dieron su
   vida por esta Revolución, eran conocidos; ninguno de esa legión de
   hombres, que aquel día ofrendaron su vida a la patria, los conocía
   nadie; ninguno de ellos había aparecido nunca, posiblemente, en las
   letras de molde de un periódico; ninguno de ellos figuraba en los
   cálculos de los agoreros de la política; ninguno de ellos se
   vislumbraba como figuras prominentes en el corazón del pueblo.  ¡Pero
   eran del pueblo y venían del corazón del pueblo y de la sangre del
   pueblo!

   No se podía pensar entonces, y nadie lo pensó, ninguno de los que
   intervinimos en aquellos hechos aquel día, hace 13 años, habíamos
   pensado en actos como este; no estábamos pensando escribir historia.
   Estábamos ciertamente haciendo historia, pero no estábamos haciendo
   historia para la historia, sino que estábamos luchando para el pueblo
   (APLAUSOS).

   No fue afán de gloria ni afán de prestigio o de popularidad, ni mucho
   menos ambiciones personales de ninguna índole.  Muy lejos estábamos de
   suponer, o de pensar en estas cosas.  Pensábamos en la lucha,
   pensábamos en la Revolución en si misma, pensábamos en la obra que era
   necesaria realizar en nuestro país.  En realidad, en las demás cosas
   que han ido acompañando el proceso revolucionario no pensábamos.

   Ninguno de nosotros podíamos imaginarnos en ese momento que cada año,
   cada 26 de julio, habríamos de reunirnos con el pueblo para conmemorar
   aquella fecha.  No eran esos los cálculos, los objetivos que entraban
   en nuestras mentes.

   Sí teníamos una absoluta fe en el pueblo, y toda la estrategia de la
   Revolución se basó siempre en el pueblo, siempre --lo hemos dicho en
   otras ocasiones-- en una gran confianza en el pueblo, en una gran
   convicción acerca de las enormes energías morales del pueblo, acerca de
   la enorme fuerza revolucionaria que se encerraba en el pueblo.

   Cuando se vaya a definir a un revolucionario, lo primero que habría que
   preguntarle es si cree o no cree en el pueblo, si cree o no cree en las
   masas (APLAUSOS).

   Nosotros éramos un puñado de hombres, no pensábamos con un puñado de
   hombres derrotar a la tiranía batistiana, derrotar a sus ejércitos,
   no.  Pero pensábamos que aquel puñado de hombres podía ocupar las
   primeras armas para empezar a armar al pueblo; sabíamos que un puñado
   de hombres podría bastar, no para derrotar aquel régimen, pero si para
   desatar esa fuerza, esa inmensa energía del pueblo que sí era capaz de
   derrotar a aquel régimen (APLAUSOS).

   Y el 26 de julio ciertamente que no logramos de inmediato nuestros
   objetivos, ciertamente que no logramos tomar la fortaleza.  Eso es
   cierto.

   Nosotros consideramos los factores que infortunadamente se presentaron
   de forma adversa y nos impidieron lograr aquel objetivo inmediato.
   Nosotros, aun hoy, después de años en que experiencias en este tipo de
   cuestiones se fueron adquiriendo más y más, estamos seguros de que
   nuestro plan era bueno, y estamos seguros de que era posible tomar
   aquella fortaleza; que factores imponderables, que siempre se presentan
   en las guerras, que muchas veces se pueden presentar en los campos de
   batalla, produjeron un resultado adverso.

   Naturalmente que cuanto menor es el número de armas y cuanto más
   inferior es la calidad del equipo en un combate, tanto más riesgosa
   resulta la operación, tanto más susceptible de fallar en sus resultados
   con algunas cosas insignificantes que se produzcan de una manera
   diferente.

   Pero, sin embargo, ¿por qué el 26 de julio se convirtió en una fecha de
   la rebeldía nacional?  ¿Por qué se convirtió en una fecha de nuestra
   Revolución?  ¿Por qué se convirtió en un símbolo no solo para nosotros,
   sino en un símbolo cuyas enseñanzas pueden ser útiles aun para los
   revolucionarios de otros países?  (APLAUSOS)

   Habría que recordar cuáles eran entonces las circunstancias.  Batista
   había llevado a cabo su golpe de Estado prácticamente sin disparar un
   solo tiro.  Se apoderó de los mandos militares y contaba con la
   adhesión de un ejército relativamente grande y relativamente bien
   armado; contaba con la adhesión de todos los cuerpos armados; promovió
   innumerables ascensos en la oficialidad; les aumentó el sueldo a los
   soldados, muchos de los cuales eran los mismos soldados de las épocas
   anteriores de Batista; el pueblo estaba totalmente desarmado, y no solo
   estaba el pueblo totalmente desarmado, sino estaba carente en absoluto
   de dirección política:  un número de partidos burgueses tradicionales,
   una serie de figuras de renombre nacional, una gran segmentación de las
   fuerzas; de manera que se creaba un cuadro donde parecía imposible una
   revolución.

   En medio de aquel cuadro, los políticos burgueses cuando pensaban en la
   forma de deshacerse de Batista no pensaban en una revolución, sino
   pensaban en una conspiración.  La influencia, o las posibilidades de
   determinados dirigentes políticos, se medía por el número de sus
   amistades con determinados oficiales dentro del ejército, porque
   existía la creencia de que solo mediante un golpe de Estado podría
   sustituirse el régimen de Batista por otro régimen más o menos igual.

   Los priístas conspiraban, por ejemplo.  Aquel partido que se había
   dejado arrebatar el gobierno sin disparar un solo tiro, solo aspiraba a
   aplicarle la misma receta que les habían aplicado a ellos.  Es cierto
   que dentro de las filas de todos los partidos, incluso de ese partido
   donde sus dirigentes se habían enriquecido extraordinariamente, hubo en
   sus filas hombres que honestamente lucharon y se sacrificaron.

   ¿Pero quién podía pensar en aquella época en una revolución contra el
   ejército?  ¡Nadie podía pensar en una revolución contra el ejército!
   Incluso existía el apotegma, que se venía repitiendo no se sabe desde
   cuánto tiempo hacía, de que las revoluciones se podían hacer con el
   ejército o sin el ejército, pero nunca contra el ejército.  Y aquella
   idea prevalecía de manera absoluta en la mente de los políticos de
   aquellos tiempos.

   La idea de una revolución contra el ejército, contra sus fuerzas
   armadas, contra el sistema, parecía a mucha gente una idea absurda,
   parecía a todos los políticos burgueses, que eran los que dirigían la
   política de este país, una locura.  ¿Pensar, además, en una revolución
   contra todas aquellas fuerzas, prácticamente sin un solo depósito de
   armas; más, no solo sin un solo depósito de armas, sin un solo centavo
   para comprar armas?  Eran muy pocos los que habrían podido creer en
   aquello.  Solo hombres del pueblo, de las filas más humildes del
   pueblo, sanos, desprovistos de ambición, podían sentir aquella
   posibilidad, podían sentir aquella fe, podían creer en que fuera
   posible llevar a cabo una lucha en condiciones tan difíciles.

   El hacer este análisis del cuadro en que nos encontrábamos nosotros,
   puede tener una utilidad, puede tener una utilidad en relación con
   otros pueblos de América Latina.  Porque, realmente, nosotros podemos
   afirmar que nuestra Revolución comenzó a llevarse a cabo en condiciones
   increíblemente difíciles, y aquella fe, aquella confianza en que sí era
   posible --si se lograba despertar al pueblo-- liquidar aquel sistema,
   se mantuvo en nosotros, a pesar de los reveses.  Porque una gran parte
   de los compañeros murieron --la inmensa mayoría de ellos asesinados--,
   otra parte minoritaria fuimos a parar a las prisiones, y, sin embargo,
   no aceptamos el punto de vista de los que creían que lo que había
   ocurrido el 26 de julio era una prueba de que no se podía hacer una
   revolución contra el ejército (APLAUSOS); no aceptamos los puntos de
   vista de los que querían sacar de aquella fecha una prueba en favor de
   sus argumentos; no aceptamos los puntos de vista de aquellos que decían
   que sí, que era una cosa heroica, pero que era una cosa ilusoria, que
   era un sueño, que era una aventura de muchachos románticos; no
   aceptamos, ni mucho menos, aquel punto de vista de que Batista se podía
   caer del gobierno únicamente si los norteamericanos le retiraban su
   apoyo.  Porque esas eran las dos cosas:  no se puede hacer una
   revolución contra el ejército; no se puede mantener un gobierno frente
   a la oposición del gobierno de Estados Unidos.

   Y cuando volvimos, con muchas menos fuerzas de las que al principio
   habíamos imaginado --porque nosotros después que salimos de las
   prisiones nos negamos a aceptar los falsos caminos electoralistas, los
   falsos caminos de la politiquería y nos mantuvimos en nuestra línea de
   que la fuerza solo se podía destruir con la fuerza (APLAUSOS)--
   pensábamos comenzar de nuevo aquella lucha con unos 300 hombres,
   armados con fusiles automáticos.  La realidad es que solo pudimos armar
   82 hombres y entre todas aquellas armas no había ningún fusil
   automático y solo había unas 10 armas semiautomáticas.

   Pero nuestros 82 hombres volvieron a quedar reducidos prácticamente a
   la nada, producto de la inexperiencia; porque a todo esto hay que
   añadir que ninguno de aquellos hombres se había formado en una academia
   militar y ninguno de aquellos hombres realmente conocía mucho de
   guerra.

   Y es lo cierto que se volvieron a reunir siete armas, de las 82 armas
   con que nosotros habíamos desembarcado, y entonces tuvimos que empezar
   aquella lucha con siete armas.  El revés había sido muy grande, grande;
   es posible que muy poca gente creyera en la posibilidad de recuperarse
   de aquel revés, es posible que muy poca gente pudiera creer que siete
   armas, siete hombres que se habían reunido armados otra vez, podían
   intentar organizar un ejército.  Y, sin embargo, aun en aquellas
   adversas condiciones se hizo el esfuerzo, hicimos el esfuerzo.

   Empezamos a recoger algunas armas más, y con 19 hombres armados,
   nosotros libramos nuestro primer pequeño combate victorioso
   (APLAUSOS).  Fue la primera vez que vimos rendirse una unidad militar
   de aquellas invencibles fuerzas; y es lo cierto que se rindieron cuando
   prácticamente todos estaban muertos o heridos, porque en los primeros
   tiempos aquel enemigo siempre ofrecía tenaz resistencia, y siempre,
   esperando refuerzos, o esperando que llegara el día, o esperando que
   llegara la aviación, resistía todo cuanto podía.  Fue la primera vez
   que le arrebatamos al enemigo un número de armas:  11 fusiles.

   Sin embargo, no significaba esto que a partir de entonces todo
   marcharía bien; tuvimos que aprender lecciones muy amargas todavía en
   los meses siguientes, tuvimos que sufrir los efectos de las tácticas
   enemigas de infiltración, tuvimos que sufrir la consecuencia de
   traiciones y más de una vez nuestros enemigos estuvieron a punto de
   exterminarnos.

   Aquel fue un aprendizaje amargo, pero un aprendizaje sumamente útil.
   Si frente al primer revés, o al segundo, o al tercero, o al cuarto,
   nosotros hubiésemos renunciado a nuestra convicción, y si hubiésemos
   hecho caso a los argumentos de los derrotistas, entonces, nosotros,
   jamás nos habríamos decidido a reiniciar la lucha con siete armas.  Y
   esto tiene una importancia práctica importante.  No se trata de
   resaltar ni mucho menos el mérito de los hombres que hayan hecho eso;
   nosotros entendemos que los hombres tienen pocos méritos, y las que
   tienen méritos son las ideas, las convicciones (APLAUSOS).

   Nosotros poseíamos determinadas convicciones, y esas convicciones eran
   muy fuertes, esas convicciones tenían el mérito de ser justas, esas
   convicciones tenían la fuerza de ser verdaderas.

   Y, por eso, creemos que muchos otros hombres, poseídos de la misma
   convicción, habrían podido hacer exactamente igual, o más y mejor.
   Pero esas convicciones pasaron las pruebas de la adversidad, y las
   adversidades sirven muchas veces para que los hombres sin convicción,
   para que las organizaciones sin convicción, para que los políticos sin
   convicción, defiendan los caminos erróneos, defiendan caminos que jamás
   conducen ni conducirán a la liberación de los pueblos.  Y esto es
   importante, porque en otros países de América Latina jóvenes
   revolucionarios se han lanzado también a la lucha.  En numerosas
   ocasiones y en distintos países de América Latina los hechos han sido
   adversos; en muchas ocasiones, no en todas.

   En algunos casos los revolucionarios han logrado adquirir experiencia
   suficiente para hacerse, por lo menos, invulnerables al enemigo.  Han
   logrado adquirir experiencia para mantenerse en los campos, para
   mantenerse como guerrillas alzadas contra el poder dominante.

   En algunos casos --como es el caso de Guatemala-- han logrado éxitos de
   consideración; han ido adquiriendo un prestigio grande, como es el caso
   de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Guatemala, las FAR
   (APLAUSOS), que dirige el comandante Turcios (APLAUSOS).

   Es conocido también el hecho de que heroicos revolucionarios
   venezolanos (APLAUSOS), dirigidos por distintos comandantes, han
   logrado mantenerse durante más de tres años en las montañas venezolanas
   (APLAUSOS).

   En Colombia es vieja la tradición de lucha guerrillera (APLAUSOS).  Son
   conocidas determinadas regiones a las que en esos países se ha
   denominado con el nombre de repúblicas; también elementos nuevos, como
   la organización conocida por el nombre de Ejército de Liberación, a la
   cual perteneció un Camilo:  Camilo Torres (APLAUSOS), un sacerdote que
   optó por el camino de la revolución, que adoptó un camino diferente al
   de las oligarquías eclesiásticas de ese país, y luchó y murió por la
   causa del pueblo (APLAUSOS).

   Pero el hecho de que algunos esfuerzos guerrilleros hayan fracasado y
   el hecho de que todavía no se haya producido el triunfo de ninguno de
   esos movimientos guerrilleros --es decir, la conquista del poder
   revolucionario--, sirven como material a los enemigos de la lucha
   revolucionaria para predicar el fracaso del camino revolucionario, ¡del
   único y verdadero camino revolucionario que la mayor parte de los
   pueblos de América Latina pueden tomar hoy!  (APLAUSOS)

   Surgen siempre los elementos derrotistas, y cuando sufren un revés,
   dicen:  "Ya ven, teníamos razón:  ese camino estaba fracasado."  Y los
   imperialistas dicen:  "Ya ven, teníamos razón nosotros también:  los
   revolucionarios están fracasados."

   Y se produce esa extraña coincidencia entre lo que predican el
   imperialismo y las oligarquías, y lo que predican algunos señores y
   organizaciones que se autotitulan revolucionarias (APLAUSOS).

   Habrían podido decirnos a nosotros el 26 de julio:  "Ya ven, teníamos
   razón."  Habrían podido decirnos a nosotros después del desembarco del
   "Granma":  "Ya ven, teníamos razón."  Y no le habrían faltado muchas
   oportunidades frente a cada uno de los reveses de los revolucionarios.
   Habrían podido decir lo mismo después del Goicuría; habrían podido
   decir lo mismo después del desembarco del Corynthia; habrían podido
   decir lo mismo después del heroico ataque al Palacio Presidencial el 13
   de marzo (APLAUSOS).  Infinidad de ocasiones les habrían sobrado para
   decir:  "Abandonen el camino de la Revolución."

   Y no faltaron algunos trasnochados que, cuando ya nosotros éramos
   invulnerables en la Sierra Maestra, nos exhortaban a abandonar la
   lucha.  Como aquel sujeto que en la revista Bohemia escribió una "Carta
   a mi hermano Fidel", pretendiendo demostrar que era imposible derrotar
   al régimen de Batista; que ya se había hecho un gran esfuerzo, un
   esfuerzo heroico, muy heroico, muy heroico, muy digno de todos los
   aplausos y de todo lo que se quiera.  Y de ahí, ¡a politiquear con
   eso!

   Es que ocasiones sobraron y, sin embargo, nosotros podemos decir hoy:
   ¡Ya ven, ya ven, teníamos la razón!  (APLAUSOS PROLONGADOS.) ¡Ya ven,
   ya ven que se podía hacer una revolución contra el ejército!  Y algo
   más importante todavía:  ¡Ya ven cómo se podía hacer una revolución aun
   contra la hostilidad más abierta del imperialismo yanki!  (APLAUSOS.)

   Y nosotros estamos seguros de que, a pesar de los reveses pasajeros,
   algún día también los revolucionarios en los demás pueblos hermanos de
   América Latina podrán decir también:  "¡Ya ven que sí se podía luchar,
   ya ven que nuestro camino era correcto, ya ven que teníamos la razón!"
   (APLAUSOS.)

   Frente a los reveses, los pseudorrevolucionarios proclaman el fracaso
   del verdadero camino revolucionario.  Hay algunos que pretenden
   presentarnos a nosotros como fanáticos de la guerra, como maniáticos de
   la lucha armada.  Hay gente que, en pose de sensatos como tantos que
   nosotros conocimos aquí, predican el camino del electorerismo y de la
   charlatanería (APLAUSOS).

   No es que nosotros pretendamos que en todos los países existan
   exactamente las mismas condiciones.  No es que nosotros pretendamos que
   en todos los países se den exactamente las mismas condiciones de Cuba;
   y efectivamente hay, incluso, en este continente algunas excepciones,
   pero muy, pero muy, muy, muy contadas excepciones, donde las
   condiciones son diferentes, donde las posibilidades son más difíciles.

   Pero de lo que nosotros estamos convencidos es de que en la inmensa
   mayoría de los países de América Latina existen condiciones superiores
   para hacer la Revolución de las que existían en Cuba, y de que si esas
   revoluciones no se hacen en esos países es porque falta la convicción
   en muchos que se llaman revolucionarios (APLAUSOS).

   Se suele hablar, y siempre se suele hablar de algo, y siempre se suelen
   utilizar algunas frases, algunos clichés, y los clichés a veces hacen
   más daño que el mismo imperialismo, porque el imperialismo excita y
   estimula la lucha de los pueblos con sus represalias y sus crímenes, y
   los dogmas, los clichés, matan el espíritu en los revolucionarios, los
   adormecen.  Y una de las frases muy conocidas y muy repetidas es
   aquella que se refiere a las condiciones objetivas y a las condiciones
   subjetivas; y desde luego, esta no es una clase de literatura, ni mucho
   menos un círculo de meditación filosófica, pero hablando el lenguaje
   --ese lenguaje que es el que hay que hablar, que es el lenguaje que
   entienden las masas--, (APLAUSOS) esta cuestión de lo objetivo y lo
   subjetivo se refiere, lo primero, a las condiciones sociales y
   materiales de las masas, es decir, sistema de explotación feudal de la
   tierra, de explotación inhumana de los trabajadores, miseria, hambre,
   subdesarrollo económico, en fin, todos esos factores que producen
   desesperación, que producen por sí mismos un estado de miseria y de
   descontento en las masas.  Esos son los llamados factores objetivos:
   masas explotadas de campesinos, de obreros, intelectuales descontentos,
   estudiantes, en fin...  Yo no diría intelectuales descontentos, pero sí
   intelectuales oprimidos.

   Y los factores subjetivos son los que se refieren al grado de
   conciencia que el pueblo tenga.  Son los que se refieren al grado de
   desarrollo de las organizaciones del pueblo y dicen:  Hay muchos
   factores objetivos, pero todavía las condiciones subjetivas no están
   dadas.  Si ese esquema se hubiera aplicado a este país, jamás se habría
   hecho aquí Revolución, jamás.  Las condiciones objetivas eran malas,
   desde luego, pero son todavía mucho peores en la mayor parte de los
   pueblos de América Latina.  Y las condiciones subjetivas...  bueno,
   posiblemente aquí no pasaban de 20, al principio no pasaban de 10, las
   personas que creyeran en la posibilidad de una Revolución.

   Es decir que no existían esas llamadas condiciones subjetivas de
   conciencia en el pueblo.  Bien arreglados habríamos estado si para
   hacer una Revolución socialista, nos hubiésemos tenido que dedicar a
   catequizar a todo el mundo con el socialismo y el marxismo para después
   hacer la revolución.

   No hay mejor maestro de las masas que la misma revolución, no hay mejor
   motor de las revoluciones que la lucha de clases, la lucha de las masas
   contra sus explotadores.  Y fue la propia Revolución, el propio proceso
   revolucionario quien fue creando la conciencia revolucionaria.

   Y eso de creer que la conciencia tiene que venir primero y la lucha
   después es un error.  ¡La lucha tiene que venir primero e
   inevitablemente detrás de la lucha vendrá con ímpetu creciente la
   conciencia revolucionaria!  (APLAUSOS.)

   Si yo hiciera una pregunta aquí, si yo hiciera una pregunta aquí,
   podríamos nosotros, ante nuestros visitantes, demostrar esto con el
   testimonio de las masas.  Si yo les preguntara a ustedes, a esta
   inmensa multitud, les preguntara cuántos tenían conciencia
   revolucionaria y cuántos no tenían; y si, sobre todo, les pregunto a
   ustedes cuántos no tenían conciencia revolucionaria antes de la
   Revolución, y les dijera que levanten la mano los que no tenían
   conciencia revolucionaria, que lo digan...  ¡Esa es la masa!
   (APLAUSOS.)

   Es que conciencia revolucionaria, cabalmente, no la poseíamos ni los
   mismos hombres que hemos estado dirigiendo esta Revolución (APLAUSOS).
   Ideas revolucionarias, intenciones revolucionarias, buenos deseos
   revolucionarios, pero conciencia revolucionaria, una verdadera cultura
   revolucionaria, una verdadera conciencia revolucionaria, muy pocos.

   Y esa masa, esa masa, fue adquiriendo conciencia en el proceso
   revolucionario, esa masa fue adquiriendo la cultura revolucionaria y la
   conciencia revolucionaria a través del proceso. Porque las masas lo que
   sentían era la opresión, lo que sufrían eran las necesidades, y tenían,
   todo lo más, una conciencia vaga de que algo andaba mal, una conciencia
   vaga de que era explotada, de que era preterida, de que era humillada.

   El revolucionario tiene que actuar con ese sentimiento de las masas,
   con ese sentido que tiene de la explotación que sufre, de las
   necesidades que padece.  Y el verdadero revolucionario no espera que
   esos llamados factores subjetivos se den de una manera cabal.  Porque
   para esperar que todo el mundo tuviera hace 13 años la conciencia
   revolucionaria que tiene hoy, eso realmente no habría tenido gracia;
   bastaría con que la quinta parte de esta conciencia revolucionaria
   hubiera existido entonces, y el régimen de Batista y su sistema
   desaparecen en 24 horas.

   Lo interesante de un proceso revolucionario es que en la medida que
   lucha, que avanza, interpretando realmente las leyes de la sociedad
   humana, interpretando las necesidades y los anhelos de las masas, va
   creando la conciencia revolucionaria.

   Y esto, esta pregunta que yo les he hecho hoy, eso demuestra la
   justicia del planteamiento que estamos haciendo.  Porque con esa frase
   de las condiciones objetivas y de las condiciones subjetivas, algunos
   esperarán por las calendas griegas a que venga la Revolución
   (APLAUSOS).

   Fue por eso que en la Declaración de La Habana se planteó que "el deber
   de todo revolucionario es hacer la Revolución" (APLAUSOS).  Y eso que
   se llama convicción de esta verdad, de esta realidad, es algo esencial,
   es algo definitivo.

   Si a mí me preguntaran cuáles son los más importantes aliados del
   imperialismo en América Latina, yo no diría que son los ejércitos
   profesionales, yo no diría que es la Infantería de Marina yanki, yo no
   diría que son las oligarquías ni las clases reaccionarias, yo diría que
   son los pseudorrevolucionarios (APLAUSOS).

   Y es que hay que acabar de saber qué es un revolucionario.  Si acaso un
   revolucionario es simplemente aquel que se arma de una teoría
   revolucionaria, pero no la siente, tiene una relación mental con la
   teoría revolucionaria, pero no tiene una relación afectiva, no tiene
   una relación emocional, no tiene una actitud realmente revolucionaria,
   y acostumbra a ver los problemas de la teoría revolucionaria como una
   cosa fría, que no tiene nada que ver con las realidades.

   Y pseudorrevolucionarios hay muchos, charlatanes hay muchos, farsantes,
   embaucadores, de todos los tipos --no voy a hacer definiciones porque
   sería larga la enumeración.  Pero revolucionarios, revolucionarios de
   convicción, que sienten profundamente una causa, una idea, que conocen
   una teoría y son capaces de interpretar esa teoría acorde con las
   realidades, esos desgraciadamente son muy pocos.  Pero siempre y cuando
   haya hombres con esas convicciones --aunque sea un puñado de hombres--
   allí donde se dan las condiciones objetivas para la Revolución, habrá
   revoluciones.  Porque las condiciones objetivas las hace la historia;
   pero las condiciones subjetivas las crea el hombre (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Y en todos esos países, en todos esos países donde esas condiciones
   objetivas existen, nosotros sabemos que no faltarán los hombres que
   sean capaces de crear las otras condiciones, de la única forma:  que es
   luchando.  Y los mejores aliados del imperialismo y de la explotación
   son en esos países los que tratan de frenar las revoluciones, los
   derrotistas, los que no quieren luchar.

   Porque hace falta comprender --y comprender de una vez-- que para ser
   revolucionario no se necesita solo una teoría:  se necesitan
   convicciones profundas, una gran confianza en las masas, una gran
   decisión de lucha y de sacrificio.

   Y es doloroso ver incluso cómo los militantes revolucionarios caen
   asesinados por los esbirros porque tienen una teoría política; la
   represión en la América Latina es tan brutal y tan estúpida que en
   ocasiones ha reprimido a elementos que solo tienen una posición
   teórica, teóricamente revolucionaria, pero que no tienen realmente una
   convicción revolucionaria.  Y han llevado la represión a esos
   extremos.  Y así muchos hombres han ido a parar a las cárceles, otros
   han muerto, simplemente por las ideas.  Porque vuelvo a repetir que hay
   una distancia grande entre la teoría y los hechos, entre las ideas y la
   puesta en práctica de las ideas.

   Con relación a estos pronunciamientos de carácter doctrinario, si se
   quiere, que a veces nosotros hacemos en esta Plaza Cívica, ocurren
   cosas curiosas:  amigos de la Revolución que publican algunos discursos
   y otros no los publican, o que a veces los publican entero y otras
   veces publican una parte, nos censuran.  Porque es natural que algunas
   diferencias existen entre nosotros, revolucionarios de hecho y de
   derecho, de convicción y de teoría, intelectuales y de sentimiento
   (APLAUSOS), y los que no ven las cosas de la misma forma.  Así a veces
   tenemos la suerte de que algunos de los pronunciamientos se publican y
   otros de los pronunciamientos se censuran.  ¡Amigos!, ¡qué clase de
   amigos!

   Pero bien:  nosotros no pronunciamos estas cosas por queja ni
   resentimiento contra nadie, ni disgusto contra nadie.  A nosotros nos
   interesa solo aclarar estas ideas.  ¿Para quiénes?  Para aquellos a
   quienes pueda ser útil, para aquellos que teniendo convicción, actitud
   de revolucionarios, puedan ver en el ejemplo y en la historia de
   nuestra Revolución un estímulo, un argumento, una razón que los
   estimule en su lucha, frente a los derrotistas, frente a los
   capitulacionistas --que los hay en todas partes--, para que los
   elementos revolucionarios no se desalienten.

   Los imperialistas sueñan, sueñan con crear el mito de que no son
   posibles nuevas revoluciones como la de Cuba.  Y los únicos que saldrán
   ganando son los imperialistas, en la misma medida en que este mito se
   lo hagan creer a la gente, en la misma medida en que este mito sirva de
   antídoto al fervor, a la convicción revolucionaria.

   Muchas veces los dirigentes políticos o los dirigentes llamados
   revolucionarios --que están poseídos de muy buenas intenciones, pero
   son extraordinariamente incapaces--, a veces ocurre dentro de
   determinadas organizaciones, que surge un grupo y dice:  Estos son
   incapaces.  Pero resulta que estos que dicen que los otros son
   incapaces y que son pseudorrevolucionarios, se ponen a hacer las mismas
   cosas, a incurrir en los mismos errores, y en ocasiones en la misma
   politiquería que le critican a los otros (APLAUSOS).

   ¿Quiénes serán los hombres que dirijan la revolución en este
   continente?  Tal vez en muchos casos sea como aquí, hombres cuyos
   nombres no han aparecido nunca en la letra de molde, hombres que ni
   siquiera son conocidos.  Pero nosotros sabemos que en las filas del
   pueblo, en las entrañas del pueblo, existen esos tipos de hombres que
   más tarde o más temprano, interpretando correctamente las realidades y
   los hechos, poseyendo convicción revolucionaria y confianza en el
   pueblo, lleven adelante a sus pueblos hacia la liberación.

   Y a nosotros nos parece que esta fecha del 26 de julio entraña muchas
   enseñanzas útiles, más que para nosotros --porque al fin y al cabo
   todos nosotros somos convencidos, todos nosotros estamos convencidos--
   entraña lecciones muy útiles para los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS).

   Los imperialistas sueñan con mantener su sistema de dominación, los
   imperialistas intervienen en Santo Domingo, los imperialistas crean
   esas fuerzas continentales de represión, los imperialistas hacen todo
   lo posible...  incluso recientemente, un alto personero del gobierno
   imperialista de Estados Unidos hablaba de crear en la América Latina
   una organización similar a la OTAN, una organización de tipo militar,
   que involucre a las naciones de América Latina.

   Los imperialistas han seguido un camino de crear gobiernos de gorilas,
   como en el caso de Brasil, como en el caso de Argentina.  Dos de los
   países de mayor población y de mayor territorio de América Latina,
   donde el poder lo han asumido abiertamente, abiertamente, los gorilas,
   alentados por el imperialismo yanki.

   Recientemente, en una entrevista que me hacía un periodista --si mal no
   recuerdo de la Reuter, una agencia inglesa de noticias--, me preguntaba
   qué yo creía de las posibilidades revolucionarias en la América
   Latina.  Y le dije algunas cosas parecidas a estas, y le dije cómo en
   muchos de esos países existían las condiciones, y le dije cómo, por
   ejemplo, en Brasil ya la oligarquía y el imperialismo habían llegado al
   último, a los que llegan los sistemas sociales para tratar de
   perdurarse, y que detrás de ese extremo sistema iría la revolución.

   Por cierto, que por aquellos días leí después otro cable en que el
   gorila de Castelo Branco --ese sujeto es el presidente de allí, de
   Brasil--, no sé en qué acto, en cualquiera de esos actos que de vez en
   cuando tienen allí, dijo, lanzó una fanfarronada, y decía que me retaba
   a mi a que hiciera una revolución allí en Brasil, o cosa por el estilo,
   o que probara.

   Realmente, a mí no tiene que retarme, porque yo no soy brasileño.  No
   soy yo el que tiene que hacer la revolución allí (APLAUSOS).  En todo
   caso, yo lo más que puedo decir es que lamento mucho, en una situación
   como esta, no ser brasileño (APLAUSOS).  Y además, que cambiaría
   gustoso todos los cargos:  mi cargo de Primer Ministro, "mi carga" de
   Primer Ministro, si quieren, por el de humilde ciudadano brasileño.  Y
   estoy seguro, pero completamente seguro de que Castelo Branco y todos
   los gorilas no tardarían mucho tiempo en hacer lo que hizo Batista aquí
   en Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Pero en realidad no hace ninguna falta, es un error creer que tiene que
   ser un hombre, unos hombres, los mismos los que hagan las cosas.  Yo
   estoy absolutamente convencido que tienen que haber decenas de miles de
   hombres en Brasil capaces de hacerlo; y tal vez lo que esos hombres
   necesiten es la convicción que nosotros tuvimos, la seguridad que
   nosotros tuvimos.  Por eso yo decía que lo que importaba no eran los
   individuos, sino la convicción; que el mérito no está en los individuos
   sino en la convicción.  Si el individuo no comprende eso, si no tiene
   esa convicción, no lo podrá hacer.

   Naturalmente que hay muchos cubanos que tienen no solo la convicción
   que tenían cuando empezaron, sino que además tienen la experiencia.  Y
   lo que ocurre con esos ejércitos de gorilas es que al principio le
   llevan ventaja a los guerrilleros en experiencia represiva, y siempre
   comienzan con ventajas; los primeros momentos de todo movimiento
   guerrillero son los más difíciles porque se enfrentan con organismos
   militares que tienen alguna experiencia de infiltrar espías, tienen
   algunas experiencias para perseguir, cercar y aniquilar a los
   revolucionarios, mientras que los revolucionarios comienzan siempre sin
   ninguna experiencia, y hay un período muy difícil, en que el enemigo
   tiene ventaja.  Pero tan pronto el revolucionario adquiere un poco de
   experiencia, no tarda en rebasar el nivel de experiencia
   antirrevolucionaria que tienen las fuerzas represivas.

   Y, lógicamente, las primeras etapas de las luchas guerrilleras son por
   eso más difíciles.

   Nosotros mismos estuvimos en más de una ocasión a punto de ser
   exterminados, porque sencillamente nos enfrentábamos sin ninguna
   experiencia a fuerzas que tenían más experiencia que nosotros, hasta
   que llegó el momento en que nosotros rebasamos esos niveles, y a partir
   de ese momento jamás, jamás, habrían podido derrotarnos.  Así que ese
   es el problema.  Claro está que cuando ya nosotros habíamos adquirido
   bastante experiencia guerrillera, pues se acabó la guerra.  Y claro,
   pues tuvimos que empezar a aprender otras cosas, que son las que
   todavía estamos aprendiendo.

   Pero nosotros tenemos la seguridad de que de las filas de los pueblos
   de América Latina saldrán los dirigentes, saldrán los cuadros, saldrán
   los tácticos y los estrategas de las revoluciones, y es ridícula esa
   fanfarronada y esos retos de Castelo Branco, porque ellos saben que no
   es tarea esa nuestra, que esa es tarea de los brasileños.  Pero yo
   estoy seguro de que los brasileños ajustarán cuentas con los Castelo
   Branco y compañía.  Yo estoy seguro de que el pueblo de Brasil ajustará
   cuentas con los gorilas (APLAUSOS), igual que estamos seguros de que el
   pueblo de Argentina ajustará cuentas con los gorilas argentinos, que
   como ustedes saben, acaban de dar también un cuartelazo allí, y han
   establecido un gobierno, y dicen que van a estar no sé cuanto tiempo.

   Yo me acuerdo que cuando Batista dio el golpe de Estado el 10 de marzo,
   decía que iban a estar, creo que 50 años, y que después de Fulgencio
   venía "Papo" (RISAS).  ¡Ustedes se recordarán mucho de eso!  Los
   esbirros decían:  "Después de Fulgencio, Papo" (EXCLAMACIONES).  Y
   Tabernilla decía que le iba a dar "candela al jarro hasta que soltara
   el fondo".  Y ni estuvieron 30 años, ni "Papo" vino después de
   Fulgencio; y, en todo caso, si al jarro se le cayó el fondo no fue por
   la candela que le dio Tabernilla, sino por la candela que le dio la
   Revolución (APLAUSOS).  Tabernilla soltó el jarro, soltó los grados de
   general, soltó el uniforme, soltó todo, y aquel 31 de diciembre,
   precipitadamente, junto con Batista y los principales criminales,
   agarraron un avión y se fueron.

   Así agarrarán también su avioncito, en su oportunidad, los Castelo
   Branco, los Onganía, y todos los oligarcas y los esbirros que oprimen y
   esclavizan a los pueblos de América Latina.  Nosotros tenemos una
   convicción absoluta, la misma que teníamos hace 13 años:  nosotros nos
   atreveríamos a afirmar que a la vuelta de otros 13 años, a la vuelta de
   otros 13 años, es posible que queden muy pocos regímenes oligarcas y
   feudalistas en la América Latina (APLAUSOS).

   Desde luego, que esa no es tarea nuestra, es tarea de los pueblos
   latinoamericanos.  Pero estoy seguro de que la dominación imperialista
   en América Latina no dura 13 años, y los propios imperialistas se dan
   cuenta, porque recientemente, no sé si fue el Secretario de Agricultura
   de Estados Unidos quien declaró que la década del 80, es decir, del 70
   al 80, era la década de hambre para los países subdesarrollados del
   mundo, y la década del hambre para los países de América Latina, para
   los países de Africa, para los países de Asia.  Y se dan cuenta, porque
   en esos países crece más la población que la producción de alimentos.

   Nosotros tenemos la más completa seguridad de que la década del 80 no
   será década de hambre para nuestro pueblo, nosotros sabemos que la
   Revolución impidió eso.  Porque ya no es la situación de un millón de
   analfabetos, de 500 000 obreros sin trabajo, ¡no!  Que ya nuestro
   problema hoy no es de falta de trabajo en nuestros campos, sino de
   falta de brazos para poner a producir nuestras tierras.

   Nosotros sabemos que hemos tenido lógicamente en estos años
   limitaciones, hemos tenido escaseces relativas.  ¿Por qué?  Porque lo
   poco que había en este país hubo que repartirlo entre todos.  Hubo que
   repartir entre todos lo poco que había en este país (APLAUSOS).  Y de
   la noche a la mañana, desde luego, de la noche a la mañana no se
   resuelven los problemas de un país subdesarrollado ni se conquista el
   terreno perdido durante 50 ó 60 años.  Pero nosotros sabemos cómo
   marchan nuestros asuntos, nosotros sabemos cómo marcha nuestra
   situación.  Nosotros sabemos que al principio de esa década, es decir,
   precisamente en 1970, todos, prácticamente todos, o casi todos los
   renglones de nuestra producción agrícola, se habrán duplicado.  Es
   decir, que para 1970, cuando se sume el valor total, o el volumen total
   de nuestra producción agrícola, será el doble, el doble, de la
   producción que tenía el país en el año 1959 (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos cómo andan nuestros asuntos.  Nosotros sabemos cómo
   marcha el desarrollo de nuestra economía, nosotros sabemos cómo marcha
   nuestra agricultura, nosotros sabemos los recursos con que contamos en
   este momento, y los recursos con que contaremos en los próximos años;
   cuánta agua, cuánto fertilizante, cuánta maquinaria.  Y de manera tenaz
   y perseverante se trabaja a lo largo y ancho del país.  Numerosas obras
   hidráulicas se construyen, y el número de esas obras en los próximos
   dos años aumentará considerablemente.  Nosotros sabemos los miles y
   miles de caballerías de nuevas tierras que se ponen anualmente en
   producción; nosotros sabemos que con el agua de nuestros recursos
   hidráulicos nos liberaremos en grado considerable de los fenómenos de
   la sequía; nosotros sabemos que al ritmo que lleva el desarrollo de
   nuestra agricultura, dentro de algunos años no quedará una pulgada
   cuadrada de nuestro territorio sin estar en explotación (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos, además, el número de técnicos con que contamos.
   Porque en nuestros institutos tecnológicos, agrícolas, hay en este
   momento formándose 20 000 cuadros, ¡veinte mil!  y todos esos cuadros
   estarán graduados para 1970.  En 1970 tendremos 20 000 técnicos
   incorporados a nuestra agricultura.  Y en el año 1975, tendremos 50 000
   técnicos.  Pero sabemos, además, cómo estamos creando una base
   industrial para ello, una base industrial para una agricultura
   verdaderamente moderna, capaz de satisfacer con creces las necesidades
   de nuestra población.  Nuestra población no pasará hambre en la década
   de 1980.

   Ahora, entendemos que tiene razón el Secretario de Agricultura --o
   quien lo dijo en Estados Unidos--, que la década de 1980 será la década
   del hambre.  Ahora, ¿cómo será esa hambre cuando tal parece que la de
   ahora no es hambre para el señor Secretario de Agricultura de Estados
   Unidos?  Y si lo de ahora no es hambre, ¿qué clase de hambre habrá
   concebido ese individuo?  Porque nosotros sabemos muy bien que sin la
   Revolución, sin la reforma agraria, mejor dicho, sin la revolución
   agraria que hemos hecho, la década de 1980 habría sido la década, no
   voy a decir de hambre, de canibalismo; porque si este país hubiese
   seguido como iba, con su economía paralizada desde hacia 30 años, con
   las divisas que se llevaban de aquí los monopolios americanos, con las
   inversiones que hacían en lujos los ricos en este país; si este país
   hubiese continuado trayendo decenas de miles de automóviles todos los
   años, en vez de traer decenas de miles de tractores y de equipos de
   construcción para hacer represas, para hacer caminos, para desbrozar la
   tierra, para desarrollar la agricultura, en este país habríamos
   terminado devorándonos los unos a los otros.

   No hay que ser un economista para comprender aquel fenómeno en que los
   imperialistas vendían los automóviles de uso aquí a un precio
   baratísimo, pero que cada automóvil que llegaba obligaba al país a
   gastar todos los años en gomas, en piezas de repuesto, en pintura, en
   gasolina, en montones de cosas, y prácticamente los recursos de este
   país se estaban invirtiendo en lujos de una minoría.  Aunque es cierto
   que el automóvil se llegó a vender tan barato --como eran los
   automóviles de uso americanos, muchos de los cuales los traían de
   contrabando-- que incluso muchos obreros se compraban un automóvil.

   Si no llega a producirse un cambio revolucionario en nuestro país, la
   situación nuestra, a estas horas y en los años venideros, sería
   terrible.  Y nosotros podemos comprender perfectamente que tiene que
   ser terrible la situación en los años venideros en los países que están
   todavía en una situación como la que estaba Cuba y aun peor; millones
   de analfabetos, falta de técnicos, falta de escuelas, falta de medios
   de educación, medios de salud, en fin, condiciones espantosas, que los
   cubanos que conocieron aquí el pasado en todos esos aspectos las
   conocen perfectamente bien.

   Y la década de 1980, dice optimistamente el funcionario americano, será
   la década del hambre.  Mejor sería decir que, en todo caso, será la
   década de las revoluciones, ¡la década de las revoluciones!
   (APLAUSOS), porque es irrisorio creer que los pueblos se van a dejar
   morir de hambre.  Y los pueblos preferirán, antes que esa muerte
   horrible de hambre, mil veces preferirán morirse de un balazo que
   morirse de hambre, porque la muerte de hambre es una de las peores
   muertes que puedan imaginarse.

   Nosotros sabemos lo que son las necesidades, lo sabemos por la
   experiencia de nuestro país, nos lo encontramos todavía
   constantemente.  Cuántas personas nos encontramos nosotros que tienen
   problemas de la vivienda.  Muchas veces se nos acercan familias:  que
   si están viviendo tantos en un cuarto, que si están viviendo en otro.
   Incluso, nosotros les razonamos a algunas personas, cuál es la
   situación de la vivienda, cómo no alcanzan las que hay, cómo no alcanza
   el cemento que hay en este país todavía para hacer un plan que vaya a
   resolver ese problema.

   Porque, ¿con qué nos encontramos?  Nos encontramos con que en el país
   había tres fábricas de cemento, que producían unas 900 000 toneladas de
   cemento.  Y, claro, un ciudadano dice:  Quisiera tener un cuarto, una
   vivienda; porque siente la necesidad muy apremiante --es verdad--,
   porque se fue acumulando el déficit y fue siendo cada vez mayor el
   déficit de viviendas.  Pero también, desde luego, quiere tener leche
   para el muchacho, quiere tener también la escuela, quiere tener el
   hospital, quiere tener los alimentos, quiere tenerlo todo.

   El cemento de este país se tiene que distribuir entre construcción de
   viviendas, construcción de escuelas, construcción de hospitales,
   construcción de fábricas, construcción de almacenes, construcción de
   puentes, de carreteras, de vías de comunicación, de todo; construcción
   de tipo económico y social, y el cemento no alcanza.

   De todas las provincias, de todas partes, todo el mundo siempre está
   pidiendo cemento para reparar viviendas, o para construir un círculo
   infantil, o para hacer tal cosa.  En fin, las 900 000 toneladas de
   cemento no se pueden multiplicar como el famoso milagro de los peces y
   los panes de que habla la Biblia.  Son 900 000 y no hay manera de
   multiplicarlas.

   Pero, ¿qué se hizo desde el principio?  Se adquirieron dos fábricas
   modernas de cemento, se están construyendo dos nuevas fábricas de
   cemento, una de 400 000 toneladas, otra de 300 000 toneladas, es decir,
   700 000 toneladas más que estarán en producción para 1968.

   Ahora bien:  nos parece que no alcanza, y ya se está discutiendo la
   ampliación de esas dos fábricas nuevas, para que produzca unas 600 000
   toneladas; otra, 400 000 toneladas y, además, la adquisición de una
   nueva fábrica de cemento adicional para 1970, de manera que en 1970
   podamos producir 2 millones y medio de toneladas de cemento (APLAUSOS).

   Naturalmente que desde 1968 ya se podrá ampliar considerablemente el
   número de viviendas, y para 1970 se podrán destinar no menos de un
   millón de toneladas de cemento para construir viviendas.

   Y en el Ministerio de la Construcción --ellos se quejan de que yo
   siempre les digo Ministerio de Obras Públicas, porque no me he
   acostumbrado al cambio de nombre-- están estudiando cómo resolver el
   problema, cómo construir las viviendas en masa, qué método emplear de
   prefabricado.

   Nosotros les hemos planteado que hagan los cálculos sobre dos bases:  o
   basados en una cantidad de cemento --aproximadamente un millón de
   toneladas--, o en números, unas 100 000 viviendas por año.  De las
   técnicas que ellos desarrollen dependerá que empleen más cemento, que
   empleen menos, tal vez haya que emplear un poco más de un millón de
   toneladas para la construcción de viviendas.

   Es decir que la vivienda es un problema que lleva muchos años.  Y
   nosotros, haciendo 100 000 viviendas por año de 1970 a 1980, suponiendo
   que desde fines de 1968 ya estemos construyendo unas 50 000 por año,
   necesitaremos, de ahora a 1980, construyendo 100 000 viviendas por año
   desde 1970 en adelante, para resolver todas las necesidades de
   vivienda.

   Nosotros vemos alguna gente, incluso angustiada, cómo piden una
   vivienda.  Hay veces que le diera a uno la sensación de que uno tuviera
   la vivienda en el bolsillo y la pudiera sacar.  ¡Qué más quisiera uno!
   Esa necesidad nos la encontramos en todas partes; en la ciudad, en la
   capital nos la encontramos.  Pero nos la encontramos peor en el
   interior.

   Los centrales azucareros, los bateyes famosos de los antiguos
   latifundios cañeros, la gente vive todavía allí en condiciones
   horribles.  Y las casas que estamos construyendo ahora no la podemos
   construir todas en las ciudades, tenemos que construir edificios
   multifamiliares en todos los centrales azucareros.  Y ya este año se
   empiezan a construir, en los centrales azucareros, edificios
   multifamiliares, y en las granjas cañeras, en los campos (APLAUSOS).

   No sería lógico que mientras la industria azucarera se desarrolla,
   sigan los centrales azucareros como estaban en el pasado, sin un cine,
   sin calles, sin una cafetería, sin un centro de recreación, sin
   viviendas; y en cada uno de los centrales azucareros tenemos que
   construir, por lo menos, un cine, tenemos que construir las viviendas
   que necesitan los obreros de los centrales y los técnicos, cafeterías.
   Algún día habrá que vender también los helados "Coppelia" en los
   centrales azucareros (APLAUSOS).  No sería justo que allí, donde
   producen el azúcar, no se pueden tomar nunca un helado, no es justo que
   no tengan una cafetería, no es justo que no tengan una pizzería.

   En la capital hay todavía muchas necesidades, pero también tenemos
   muchas cosas de las cuales carecen los trabajadores en el interior del
   país.  Muchos de ustedes, que han estado participando en la zafra,
   viviendo meses enteros en las zonas cañeras, saben que comparado con lo
   que tienen ellos, la capital de la república tiene infinitamente más
   que ellos.

   Si nosotros no nos ocupamos de desarrollar el interior del país, si
   nosotros no llevamos a cabo una política de crear condiciones que hagan
   agradable la vida en el interior del país, el fenómeno de querer
   mudarse para La Habana seguirá manteniéndose, y el problema en la
   capital será cada vez peor.  Hemos dicho en otras ocasiones que incluso
   la ciudad de La Habana ha llegado a un tamaño tal, que crea un problema
   con relación al abastecimiento del agua muy serio, muy serio, y que
   tenemos que desarrollar el interior del país.

   No quiere decirse que no vayamos a construir viviendas también en La
   Habana, porque la población de La Habana crece, y también hay muchas
   necesidades de viviendas, sino, sobre todo, es necesario comprender --y
   aprovecho esta ocasión para hablar de ello-- la necesidad y el deber
   que tiene la Revolución de incrementar las construcciones de viviendas
   en el interior del país, y lo difícil que resulta este problema.

   En los últimos meses, de 200 edificios de los más viejos, donde existía
   peligro de derrumbe, se han mudado de allí todas las familias para
   derrumbar ese edificio o para apuntalarlo, para reconstruirlo.  En fin,
   que con el fondo de viviendas que se dispone se hace lo que se puede,
   pero es poco lo que se puede hacer.

   Y yo hablaba de este problema, porque es un problema.  Sin embargo,
   ¿cuánto ha hecho la Revolución por la vivienda? Primero:  la rebaja de
   los alquileres, que fue considerable en muchos casos; segundo:  la Ley
   de Reforma Urbana; repartos de becas, por ejemplo.  Hay unos 150 000
   becarios, para principios del año que viene habrán 200 000 y eso en
   cierto sentido ayuda al problema de la aglomeración de niños en las
   casas, porque son, como quiera que sea, 200 000 niños que tienen la
   alimentación, la ropa y todo, sus escuelas.

   Además, ya la población, la mayor parte de la población, no paga
   alquiler ya, desde que se cumplieron los cinco años de la Reforma
   Urbana; se han construido decenas y decenas de miles de nuevas
   viviendas.  Es decir, que la Revolución ha hecho con la vivienda todo
   lo que ha podido, todo lo que ha podido.

   Yo creo que en ningún otro país se ha hecho una legislación tan
   revolucionaria y tan beneficiosa para el pueblo, como la que se ha
   hecho en Cuba con respecto al problema de la vivienda (APLAUSOS); y,
   sin embargo, no creemos por eso que el problema esté resuelto ni mucho
   menos, porque las cosas no se resolvían con lo que había, no se
   resolvían con los materiales que teníamos para construir.  Porque, ¿qué
   vamos a hacer?  Si tenemos solamente 900 000 toneladas de cemento, si
   el cemento se produce en fábricas, si las fábricas tardan años en
   construirse, ¿qué podemos hacer?  Es decir que se ha hecho el máximo.

   Y ese es un problema, un problema, y nuestro pueblo tiene resuelto
   infinidad de problemas.  El problema de la educación lo tiene resuelto,
   el problema de la asistencia médica lo tiene resuelto ampliamente.  Es
   decir que hay toda una serie de problemas sociales que se han ido
   resolviendo el problema del empleo, el problema del empleo para la
   mujer, el problema del empleo en el campo, el problema de la seguridad
   social.  Innumerables problemas han sido resueltos en el país, y
   todavía, ¿cuántas cosas no nos faltan?  ¿Cuántas necesidades no
   tenemos?, ¿cuánto no debemos todavía trabajar, y durante cuántos años,
   para salir de aquella situación de penuria en que vivíamos?

   Entonces, ¿cuál será la situación de los otros pueblos donde no hay una
   revolución, donde no está resuelto ninguno de esos problemas?  ¿Cuál
   será la situación de esos países?  Es lógico, será una situación
   terrible.  Pero no será la década del hambre --lo repetimos--, será la
   década de las revoluciones.  Lo que sí puede asegurarse que de 1970 a
   1980 no le queda una pulgada cuadrada de dominio imperialista en
   América Latina al imperialismo yanki (APLAUSOS).  De eso nosotros
   estamos completamente seguros.

   No me voy a extender mucho en otras consideraciones.  Saben ustedes que
   este año tuvimos una zafra baja, lo conoce todo el pueblo; todo el
   pueblo ha participado en estos problemas de la agricultura, conoce la
   extraordinaria sequía que hubo el pasado año.  Pues bien:  esa zafra
   baja ha servido para que los imperialistas hagan la gran campaña.  El
   señor Johnson, ese vaquero ignorantón de Texas, decía recientemente
   --cantando victoria--, en una universidad --no sé, de Indianápolis--,
   cantaba victoria, hablaba de cómo la Revolución retrocedía; citaba
   casos como el de Indonesia, el de Ghana, y hablaba de distintos
   países.  Y decía una frasecita:  "Cuba decae notablemente."  Claro que
   él no fundamentó esto en ninguna prueba, en ningún argumento.  La
   verdad es que los que han venido aquí --y siempre los que vienen aquí
   les pasa lo mismo, porque todos los días oyen, leen un diluvio de cosas
   sobre Cuba, porque en ocho años no hay una sola vez que los cables de
   las agencias imperialistas no escriban con la peor insidia sobre este
   país su mentira y su veneno diario--, los que vienen siempre se llevan
   la sorpresa al imaginar este país en una situación terrible.  Meses
   atrás decían que había un enorme descontento popular, que había no se
   sabe qué divisiones y qué conspiraciones, y no sé cuántas cosas por el
   estilo.  Cualquiera puede darse cuenta cómo, en la realidad de los
   hechos, la fuerza de la Revolución crece; cualquiera puede darse cuenta
   que la adhesión del pueblo a la Revolución es cada vez mayor, que la
   reacción y la contrarrevolución son cada vez más débiles en este país;
   cualquiera puede darse cuenta de la fuerza de la Revolución.  Luego,
   ¿cuáles serán las ilusiones que se puedan hacer con relación a
   nosotros?  Ningunas.

   Han hablado de Indonesia --lo de Indonesia es muy lamentable--, pero en
   Indonesia pasó lo que pasa cuando las revoluciones se hacen a medias, a
   medias.

   Entonces, lo que les pasa a las revoluciones que se hacen a medias no
   les ocurre a las revoluciones que se hacen enteras.  O en todo caso,
   mucho menos cuando se hace revolución y media (APLAUSOS).

   Nosotros lamentamos mucho la situación de Indonesia.  Han asesinado
   cientos de miles de comunistas en Indonesia y la reacción se ha
   apoderado de ese país.  Pues allá se las tendrá que arreglar el
   imperialismo para mandarles comida.  Porque por ese camino, sin una
   revolución, con medias revoluciones o con una contrarrevolución, los
   problemas no los van a resolver; y tendrá que cargar sobre sus hombros
   con la responsabilidad --que sin duda llegará un momento en que no
   podrá cargar con ella-- de estar mandando alimentos para esos países.

   Pero bien: decía este señor ignorante de Texas que iba abajo, iba
   decayendo la Revolución.  Y esta es la decadencia de la Revolución.

   Los que estuvieron ayer en el estadio Latinoamericano, pudieron ver lo
   que es la decadencia de esta Revolución en esa juventud vigorosa, sana,
   disciplinada, trabajadora (APLAUSOS); la decadencia de esta Revolución
   donde este año se gradúan de 6to grado cerca de 70 000 alumnos; la
   decadencia de esta Revolución donde cientos de miles de adultos
   estudian ya para el 6to grado, cuyas universidades tienen 30 000
   alumnos, cuyas escuelas de formación de maestros tienen 20 000 alumnos,
   cuyos institutos tecnológicos tienen una cifra igual, cuyo número de
   becados aumentará a la cifra de 200 000 a principios del próximo año
   (APLAUSOSL; la decadencia de un país que ya está poniendo en producción
   cada año aproximadamente 300 000 nuevas hectáreas de tierras en cañas,
   pastos, frutales y cultivos diversos; un país que desarrolla todo su
   potencial hidráulico con la meta de no permitir que se vaya al mar una
   sola gota de agua:  un país donde se comenzará pronto un programa para
   la construcción de 70 000 kilómetros de caminos; un país cuyo potencial
   eléctrico se está duplicando y cuyas industrias básicas se van
   construyendo; un país cuya flota mercante, por ejemplo, ha crecido un
   500% desde que triunfó la Revolución (APLAUSOS).

   Hay una serie de hechos de índices.  En días recientes los compañeros
   que trabajan en el sector de la ganadería nos informaban que habían
   elevado ya a un millón el número de vacas en los programas de
   inseminación artificial, que es catorce veces más de las que había hace
   unos 18 meses. Una serie de índices se pueden vislumbrar como hechos de
   un evidente desarrollo económico, independientemente del desarrollo
   social.

   Porque hay algunos elementos, incluso izquierdistas, que en América
   Latina dicen:  "oímos que Cuba ha triunfado mucho en educación, en
   salud pública; pero todavía no conocemos sus triunfos en el campo de la
   economía".  Es que esos señores, en primer lugar, leen los cables
   imperialistas y, en segundo lugar --y bien se ve que nunca se han
   pasado un día con la responsabilidad de un gobierno--, creen que del
   sombrero, como "Mandrake el Mago", se extraen las soluciones de los
   problemas económicos de los pueblos.  Descuentan, además, el bloqueo
   imperialista; desconocen o pretenden desconocer las necesidades
   acumuladas durante tanto tiempo.

   Pero también, también en el campo de la economía, no tardaremos mucho,
   con cifras que hablarán de cantidades y que no serán solo cifras de
   analfabetos alfabetizados; niños que no tenían escuelas y tienen
   escuelas; reducción de índices de enfermedades de todo tipo; incremento
   de la asistencia médica, del deporte, de las actividades de todo
   tipo...  Basta un mes de verano recorrer el litoral de la capital de la
   república, donde antes iban a tomar fresco y a bañarse en el mar unos
   cuantos miles de burgueses, cómo la población entera de la capital se
   vuelca a bañarse allá en el mar, en lo que eran aristocráticos clubes
   de los ricos, playas privadas de los ricos.  Porque el colmo es que
   esas playas de Boca Ciega y de Santa María del Mar, que tienen
   kilómetros de playa, solo las podían disfrutar unas cuantas familias.
   Esos también son índices.

   La seguridad que cada ciudadano de este país ha adquirido:  seguridad
   frente a la enfermedad, seguridad frente al empleo, seguridad frente a
   la vejez, seguridad del campesino con relación a la posesión y la
   propiedad de sus tierras, seguridad del joven acerca de su porvenir,
   seguridad de la mujer.

   Hay algunos que no sé dónde demonios han estudiado economía, porque
   creen que la economía se cuenta solo en toneladas más o en toneladas
   menos de tal cosa.  Y al parecer no consideran que entran en el campo
   de la economía todas esas medidas y todos esos hechos de la Revolución,
   que han contribuido a crear en el pueblo ese extraordinario grado de
   seguridad que tiene hoy.

   ¿Quién hoy no se siente seguro en su casa?  ¿y quién se sentía seguro
   antes?  Porque el obrero o el padre de familia que pagaba el alquiler
   sabía que, si se enfermaba, no tardaban dos o tres meses en botarlo.
   ¿Qué familia es hoy desalojada de una vivienda?  ¿Qué obrero no tiene
   derecho hoy a la jubilación?  ¿Qué hombre de campo no tiene su trabajo
   asegurado?  ¿Qué enfermo no tiene en un hospital todo lo que necesite
   sin tener que pagar un centavo?  (APLAUSOS). ¿Qué niño no tiene
   escuela?  ¿Qué joven no posee un instituto tecnológico o la oportunidad
   de ir a una universidad?

   Es como si en el campo de la economía esos trasnochados "izquierdistas"
   --por no llamarlos otra cosa--, no contaran estos hechos.  Y piensan
   con mentalidad de teóricos burgueses, preguntando toneladas de esto y
   toneladas de lo otro.

   Pero es que, además de toneladas de esto y toneladas de lo otro, les
   hablaremos también y les daremos impresionantes cifras.  ¡Porque para
   eso hemos estado preparando las condiciones en estos años!  (APLAUSOS)
   y no solo vamos a hablar de cantidades, sino de calidades.

   Y a los que pretenden poner de ejemplos a otros gobiernos --como ocurre
   con el imperialismo y su "niña mimada", el señor Frei, de Chile, al que
   pretenden poner como ejemplo del camino para resolver los problemas-- y
   pretenden hacer comparaciones, pretenden hacer imposibles
   comparaciones, porque no se puede hacer comparación con un país como el
   nuestro, que lleva años sometido a una hostilidad constante por parte
   de los imperialistas, años sometido a un implacable bloqueo económico,
   años donde cada vez que nuestro país va a vender sus productos o
   adquirir algo en cualquier parte del mundo van ellos detrás, van ellos
   detrás precisamente para sabotear nuestras actividades.

   Sin embargo, a pesar de eso, nosotros hemos avanzado
   extraordinariamente.  Pero avanzaremos a un ritmo mayor, y ningún
   gobierno de esto, "vitrina imperialista", burgueses reformistas, podrán
   jamás, jamás, aproximarse siquiera a los logros de nuestro pueblo, aun
   en estos años difíciles.

   Hay que contar cuánto tenemos que gastar en nuestras fuerzas armadas,
   hay que contar cuántos hombres jóvenes y saludables, bien preparados,
   tenemos que tener sobre las armas frente a la permanente amenaza
   imperialista.

   Los imperialistas toman alguno de estos gobiernos de vitrina, algunos
   de estos gobiernos usan, además, en el orden exterior una política muy
   farisaica.  Dicen, dicen que están dispuestos a comerciar con el campo
   socialista, que están dispuestos a comerciar con distintos países del
   campo socialista, como prueba de su independencia económica, de su
   independencia del imperialismo.  Pero donde está la prueba más
   importante no son independientes.  Ese mismo gobierno de Frei no ha
   tenido el valor de restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba, no
   ha tenido el valor de restablecer las relaciones comerciales con Cuba.
   Ese mismo señor participa del bloqueo imperialista contra Cuba,
   participa del bloqueo imperialista contra Cuba, se niega a que Chile
   nos venda frijoles, a que Chile nos venda alimentos, a que Chile nos
   venda nada.  ¡Ah!, pero ese señor, niño mimado del imperialismo,
   coquetea para simular independencia y habla de relaciones económicas
   con el campo socialista.

   Desde luego, el campo socialista es independiente, tiene derecho a
   hacer lo que crea que le convenga hacer, es cosa de ellos.  Pero
   nosotros sí con toda claridad decimos que el gobierno de Frei es
   cómplice del bloqueo imperialista contra Cuba, vitrina del
   imperialismo, que trata de

   introducir la mercancía de la democracia cristiana de contrabando, como
   antídoto a la revolución de América Latina.  Y los coqueteos de Frei no
   engañarán a nadie, y los coqueteos de Frei no engañarán al campo
   socialista, porque sería un error creer que ese señor va a cambiar su
   vicio en virtud y lo que hace es, incluso, incluso, como parte de su
   política anticubana, de su política contra Cuba, y como resultado de
   esa realidad que lo define como régimen reaccionario proimperialista y
   cómplice del imperialismo en el bloqueo contra Cuba, trata de cubrirse
   con la "hoja de parra" de una falsa libertad.  Y claro que el
   imperialismo le permite eso a Frei, incluso le aconseja eso a Frei,
   porque piensa:  si algún país socialista ayuda a Frei, la democracia
   cristiana nos costará más barato a nosotros los imperialistas.

   Partimos de que cada país tiene el derecho de hacer lo que estime
   conveniente, de la misma manera que nosotros también tenemos derecho a
   emitir algunas opiniones que estimemos conveniente (APLAUSOS).  Y es
   nuestro deber advertir a los países socialistas contra la hipocresía de
   Frei, contra la coquetería de Frei, porque la prostituta no se volverá
   virtuosa porque le presten atención a alguna de esas coqueterías
   suyas.  Que Frei demuestre primero que es un gobierno independiente,
   que Frei demuestre primero que no obedece a los dictados del
   imperialismo yanki, y la independencia de Frei solo se podrá demostrar
   como rasgo de independencia digno de ser tomado en cuenta, si hubiese
   tenido el valor de establecer las relaciones diplomáticas con Cuba, de
   establecer el intercambio comercial con Cuba (APLAUSOS).

   Y en tanto eso no se haga, nosotros los cubanos nos consideramos con
   todo el derecho a sentirnos agraviados, nosotros los cubanos nos
   sentimos con derecho a sentirnos heridos con cualquier país que le
   brinde al régimen de Frei cualquier asistencia técnica y económica
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Esto aparte que cuando ponemos el ejemplo de Cuba, cuando ponemos el
   ejemplo de Cuba, no estamos defendiendo un derecho, no estamos
   defendiendo una conveniencia nuestra.  Yo decía eso como ejemplo.  Si
   fuera un hombre que verdaderamente tuviera un criterio independiente,
   no habría sido tan sumiso a los dictados del imperialismo.  Y que lo de
   Cuba sirve de ejemplo.  Pero hay algo más profundo:  Frei representa
   una corriente reformista antirrevolucionaria en América Latina, Frei
   representa lo que al imperialismo yanki le interesa y, yendo más al
   fondo, va contra los intereses más profundos y más revolucionarios de
   América Latina, va contra los intereses más profundos y más sagrados de
   los pueblos de América Latina la política que con sujetos como el señor
   Frei sigue el imperialismo en América Latina.

   Y sería realmente una política errónea no comprender eso, y sería una
   política verdaderamente errónea prestarle la mayor ayuda a ese régimen,
   que prácticamente sería una ayuda incondicional.  Y nosotros, desde
   luego, no tenemos ese concepto de los principios internacionalistas y
   de los deberes internacionalistas.  Y creo que no basta con hacer
   muchas cosas positivas, creo que no basta con realizar grandes actos
   solidarios y verdaderamente internacionalistas.  Los revolucionarios
   debemos evitar a toda costa cometer errores, debemos evitar a toda
   costa cometer errores de ese tipo y nosotros, como latinoamericanos,
   sabemos, tenemos derecho a saber cómo son las cosas en este
   continente.

   Lamentablemente hay veces que países del campo socialista se equivocan;
   pero no hay que cargar sobre ellos la culpa tanto de sus equivocaciones
   como de los pseudorrevolucionarios, que los aconsejan y los asesoran de
   una manera equivocada (APLAUSOS).

   Ignoro si en el caso de Chile hay algún asesoramiento de ese tipo.
   Ignoro incluso la opinión de las izquierdas chilenas, pero sería
   interesante, muy interesante, saber qué piensan las izquierdas chilenas
   acerca de si debe o no debe prestársele asistencia técnica al régimen
   proimperialista de la Democracia Cristiana del señor Frei.

   Por lo menos, nosotros sabemos cómo piensan algunos chilenos de la
   Asociación de Chilenos Revolucionarios residentes en Cuba, que tienen
   su programa radial por Radio Habana Cuba todos los días.  Sabemos cómo
   piensan muchos revolucionarios chilenos.  Hay afortunadamente una
   numerosa delegación aquí, son representantes obreros, representantes de
   las organizaciones revolucionarias (APLAUSOS PROLONGADOS),
   intelectuales, dirigentes políticos; está entre otros el compañero
   Salvador Allende (APLAUSOS), el prestigioso intelectual Ramírez de
   Mecochea (APLAUSOS), dirigentes de la Federación Minera, de la CUT,
   dirigentes de las minas de El Salvador, donde Frei perpetró la masacre
   de los obreros; y, en fin, una numerosa delegación.  Con muchos de
   ellos tendremos oportunidad de intercambiar opiniones.  Pero, en fin,
   es un tema sobre el cual nosotros queríamos también adelantar la
   nuestra.

   El mundo está viviendo en estos momentos una hora interesante.  Está
   viviendo una era revolucionaria, está viviendo también una era de
   agresiones imperialistas, una era de peligro.

   No quiero dejar pasar esta oportunidad sin hacer referencia a un
   problema que a todos nos toca muy de cerca, porque nuestro pueblo ha
   llegado a sentirlo en lo más profundo de su corazón, y que en estos
   instantes interesa prácticamente a todo el mundo:  es el problema de
   Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Viet Nam se ha convertido en un problema de toda la humanidad, y Viet
   Nam se ha convertido en un problema esencial de todos los movimientos
   revolucionarios en el mundo, y de todos los pueblos y gobiernos
   revolucionarios.  Viet Nam es donde se desnuda con todo su espíritu
   criminal, reaccionario y bárbaro, el imperialismo yanki.

   El ataque de Estados Unidos a Viet Nam no tiene paralelo con ningún
   otro hecho en los tiempos contemporáneos.  Se le compara con los
   ataques de Hitler a Polonia y a otros pequeños países; sin embargo, la
   comparación no puede hacerse, porque la criminalidad de los yankis en
   Viet Nam supera la de los nazis alemanes y la de los fascistas
   italianos, por sus medios de guerra, por su potencial de destrucción,
   superior al de aquellos, por una falta de escrúpulos similar.  Los
   fascistas no llegaron a emplear gases tóxicos en la guerra; Estados
   Unidos emplea en Viet Nam no solamente las armas convencionales, sino
   armas prohibidas como los gases tóxicos, e incluso la guerra
   bacteriológica.  A Estados Unidos solo le falta emplear en Viet Nam el
   arma atómica.  Cientos de aviones participan diariamente en los
   bárbaros ataques contra el pueblo de Viet Nam del Norte y contra los
   revolucionarios de Viet Nam del Sur; y esa agresividad ha ido en
   crecimiento, esa agresión se ha ido escalonando.

   Nuestro pueblo sabe cómo pensamos nosotros; nosotros sabemos cómo
   piensa nuestro pueblo; y los vietnamitas saben también cuáles son los
   sentimientos de nuestro pueblo y de nuestro Partido y de nuestro
   gobierno revolucionario hacia ellos y contra la agresión imperialista
   en Viet Nam (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Viet Nam lleva a cabo la más heroica resistencia que ha conocido ningún
   pueblo en los tiempos modernos.  Viet Nam se ha convertido, pues, en el
   más señalado y singular ejemplo de heroísmo, en el más alto ejemplo de
   patriotismo y de valor, enfrentándose --como lo hace-- al poderío
   militar de los imperialistas yankis y a varios de sus aliados títeres
   en el Asia.

   El pueblo de Viet Nam ha resistido heroicamente y se propone seguirlo
   haciendo.  El problema de Viet Nam nos interesa a todos los pueblos
   porque se discute si el imperialismo tiene derecho, cuando le venga en
   gana, a descargar mortíferos ataques contra cualquier país pequeño.
   Los pueblos del mundo tienen que ver con honda preocupación, con
   profunda preocupación, esa política agresiva de los imperialistas, esa
   política criminal de los imperialistas.  Porque el problema de Viet Nam
   no es ya solo un problema de Viet Nam; es un problema que le atañe a
   muchos pueblos.

   En los últimos meses, en las últimas semanas, los imperialistas han
   escalonado esa guerra, han ido llevando la situación en aquella parte
   del mundo a un callejón difícil, a un callejón sin salida para los
   propios imperialistas, se han ido colocando en un callejón sin salida.
   Toda la estrategia de su guerra en Viet Nam se basa en la idea del
   ablandamiento de Viet Nam, se basa en la idea de obligar a Viet Nam
   mediante el peso de sus bombardeos en el Norte y en el cúmulo de sus
   fuerzas convencionales en el Sur.  Sin embargo, esa idea se estrella
   contra una realidad, la indoblegable resistencia del pueblo vietnamita,
   la decisión del pueblo vietnamita a resistir hasta la victoria.

   Recientemente el presidente de Viet Nam, Ho Chi Minh (APLAUSOS
   PROLONGADOS), dirigió a todo el país un llamamiento, llamamiento que
   fue publicado en nuestros periódicos, y algunos de cuyos párrafos
   necesariamente pasaran a la historia por el heroísmo que entrañan, la
   decisión de lucha que reflejan. Por ejemplo, cuando dice:  "Ultimamente
   los agresores norteamericanos dieron histéricamente un nuevo paso
   sumamente grave.  En el escalonamiento de la guerra lanzaron ataques
   aéreos contra los suburbios de Hanoi y Haiphong.

   "Este fue un acto desesperado comparable en las convulsiones de agonía
   de una bestia gravemente herida.  Johnson y su camarilla deben
   comprender esto:  pueden enviar 500 000 soldados, un millón o más para
   acelerar la guerra de agresión a Viet Nam del Sur, pueden emplear miles
   de aviones para intensificar los ataques al norte de Viet Nam, pero
   jamás serán capaces de quebrar la voluntad de hierro del heroico pueblo
   vietnamita de combatir contra la agresión norteamericana y por la
   salvación nacional (APLAUSOS).

   "Cuanto más feroces sean, más agravarán aun su crimen.

   "La guerra puede durar cinco años, diez, veinte o más años.  Hanoi y
   Haiphong y otras ciudades y las empresas pueden ser destruidas, pero el
   pueblo vietnamita no será intimidado (APLAUSOS).

   "Nada es más precioso que la independencia y la libertad.  Cuando
   llegue el día de la victoria, nuestro pueblo reconstruirá nuestro país
   y lo dotará de más grandes y magníficas construcciones."

   Y más adelante dice:  "Para la defensa de la independencia de nuestra
   patria, y para el cumplimiento de nuestra obligación con los pueblos
   que luchan contra el imperialismo norteamericano, nuestro pueblo y
   ejército, unidos como un solo hombre, combatirán resueltamente hasta la
   victoria completa, cualesquiera que puedan ser los sacrificios y
   penalidades.

   "En el pasado derrotamos a los fascistas japoneses y a los
   colonialistas franceses en circunstancias mucho más difíciles.  Hoy las
   condiciones dentro y fuera del país son más favorables, y la lucha de
   nuestro pueblo contra la agresión norteamericana y por la salvación
   nacional está destinada a obtener la victoria total" (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo y nuestro Partido apoyan plenamente esta heroica
   determinación del pueblo de Viet Nam de no ceder a ningún precio ante
   la agresión imperialista (APLAUSOS).  Y es esta decisión, esa
   determinación, contra lo que inevitablemente está llamada a estrellarse
   la agresión imperialista.

   Porque ya prácticamente nada les queda por hacer, ya en el
   escalonamiento han llegado a los últimos peldaños.  Y el pueblo de Viet
   Nam, con su heroica resistencia, ha creado alrededor suyo la
   solidaridad de todo el mundo, la simpatía de todo el mundo, la voluntad
   de todo el mundo.  Con su heroísmo, el pueblo de Viet Nam ha ganado ese
   derecho de solidaridad.  Cuantas veces el pueblo de Viet Nam ha
   declarado su disposición de luchar, y ha solicitado de los demás
   pueblos declaraciones de apoyo, nuestro país ha estado siempre entre
   los primeros.

   El pueblo de Viet Nam, con su heroísmo, se ha ganado el apoyo de todos
   los movimientos revolucionarios y de todos los pueblos y gobiernos
   revolucionarios.

   Prácticamente todos los países del campo socialista han declarado su
   disposición a enviar voluntarios a Viet Nam, si el pueblo de Viet Nam
   los solicita (APLAUSOS).  Y entre esos países nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Los vietnamitas no están solos, los vietnamitas no están solos
   (APLAUSOS).  Y nosotros sabemos, estamos seguros, que el día en que lo
   necesitaran --si es que lo llegaran a necesitar--, el día en que lo
   necesitaran, los movimientos revolucionarios, los pueblos y los
   gobiernos revolucionarios les enviarán la ayuda que pidan (APLAUSOS).

   ¿Y qué se entiende por voluntarios?  Algunos nos preguntan qué se
   entiende por voluntarios.  Voluntarios, desde luego, hay miles en
   nuestro país; miles de compañeros, a raíz de la carta del compañero
   Ernesto Guevara (APLAUSOS PROLONGADOS), inspirados en su conmovedor
   ejemplo, escribieron diciendo que estaban en disposición a ayudar al
   movimiento revolucionario en cualquier parte del mundo.  Miles de
   cubanos están dispuestos, han expresado esa disposición de ayudar al
   pueblo de Viet Nam.

   ¿Pero qué entendemos nosotros por voluntarios?  Es bien sencillo.  Si
   Viet Nam nos pide ayuda y nos dice qué tipo de técnicos quiere que le
   mandemos, si de tanque, si de antiaérea, si de artillería, si de
   infantería (APLAUSOS).  Nosotros iremos a nuestras unidades militares,
   iremos a nuestras unidades militares bien entrenadas, y les
   preguntaremos --de acuerdo con el tipo de técnicos, de soldados, de
   combatientes que necesiten los vietnamitas--, les preguntaremos a
   nuestras unidades cuáles quieren ir a Viet Nam.  Y nosotros sabemos que
   unidades enteras estarán dispuestas a ir a Viet Nam (APLAUSOS).

   Es tal el odio que los imperialistas han suscitado, es tal la
   indignación que han provocado en todo el mundo --y entre esa parte del
   mundo, en nuestro pueblo--, que nosotros estamos seguros de que no
   habrá una sola unidad de combate de nuestras fuerzas armadas que no
   esté dispuesta a contarse entre las primeras para ir a combatir allí a
   los imperialistas yankis (APLAUSOS).

   Y eso es lo que nosotros entendemos por voluntarios:  preguntarles qué
   unidades quieren ir, y mandar las unidades completas, con sus equipos,
   a combatir allí (APLAUSOS).  Nosotros sabemos que los vietnamitas están
   luchando hoy por todos los pueblos del mundo.  Nosotros sabemos que los
   vietnamitas están combatiendo y muriendo contra el enemigo principal
   del mundo, rechazando la insolencia del imperialismo yanki, resistiendo
   sus bárbaras, injustificadas e incalificables agresiones.  Que,
   combatiendo allí, el pueblo de Viet Nam está defendiendo el derecho a
   la independencia y a la libertad, no solo del pueblo de Viet Nam sino
   de otros pueblos que pueden ser víctimas potenciales de ese
   imperialismo.  Están luchando por los demás pueblos.

   Por eso, ningún pueblo del mundo, ningún pueblo revolucionario, le
   negará la ayuda que Viet Nam necesite.  Y ciertamente los imperialistas
   se están metiendo en un callejón sin salida, porque el día que el
   gobierno de Viet Nam estime, que considere necesaria esa ayuda, en Viet
   Nam va a estar la sepultura de la agresión imperialista (APLAUSOS).

   Porque las fuerzas, las fuerzas y los ejércitos, las fuerzas de combate
   y las armas convencionales que los amigos de Viet Nam pueden situar
   allí, serán incomparablemente superiores a las que pueda situar el
   imperialismo.  Y entonces al imperialismo no le quedará otra
   alternativa en ese caso que retirarse o exponerse a asumir sobre sus
   hombros la responsabilidad de otro tipo de guerra.

   Y conocemos a los imperialistas. Los imperialistas se quieren mucho el
   pellejo.  Los imperialistas son tan cobardes cuanto chantajistas.
   Mientras puedan librar una guerra con las menores pérdidas posibles,
   con pérdidas industriales; mientras puedan "coger mangos bajitos"
   --según creen ellos--, mientras puedan emplear todo su poderío en
   cantidades crecientes contra un país pequeño, se autoenvalentonan.

   Pero conocemos demasiado bien a los imperialistas, a Johnson y a su
   caterva de forajidos, a los Rusk, a los McNamara y comparsa, que se
   saben en un callejón sin salida.  Y cuando recientemente distintos
   países del Pacto de Varsovia tomaron el acuerdo de enviar voluntarios a
   Viet Nam si Viet Nam lo solicitaba, los imperialistas hicieron
   declaraciones amenazadoras, insolentes; elevaron el tono de su
   bravuconería y de sus amenazas.  Y mientras más elevan el tono de las
   amenazas y de las bravuconerías, más acobardados están los
   imperialistas, más acobardados.

   En Viet Nam se saben en un callejón sin salida, donde no les queda otra
   alternativa que retirarse de Viet Nam, que es la condición que pone el
   pueblo de Viet Nam para cesar en su lucha (APLAUSOS).  Y los
   imperialistas se saben en un callejón sin salida y sin otra alternativa
   que la derrota o verse ante la disyuntiva de desatar una guerra
   nuclear.  Y los imperialistas en este momento están en su grado más
   bajo, en su grado más bajo de prestigio, en su grado más alto de odio
   universal, en el mayor aislamiento que hayan estado nunca.  La heroica
   resistencia vietnamita los ha llevado a esa posición, los ha llevado al
   odio universal, al descrédito universal, a la impopularidad, al
   aislamiento.

   Esa es la situación real del imperialismo en Viet Nam frente a la
   heroica resistencia de un pueblo al que no han podido aplastar, y
   frente al derecho que ese pueblo se ha ganado de llamar en su ayuda a
   los países amigos si un día lo necesita (APLAUSOS).

   Y de una manera clara y simple, esa es la situación en que han caído
   con su ingloriosa y criminal aventura.

   La resistencia gloriosa y extraordinaria de los vietnamitas no ha sido
   en vano.  Le han dado al mundo un ejemplo de inapreciable valor, y el
   mundo siempre tendrá que estar agradecido al pueblo de Viet Nam de
   haberle enseñado cómo no importa el tamaño de un país, cómo no importa
   el número de los enemigos, cómo no importa el poderío de un enemigo;
   que lo que importa es también en ese caso la convicción, el amor a su
   patria, la firmeza, la tenacidad, el espíritu indoblegable.

   Y nosotros los cubanos, vecinos de los imperialistas yankis, amenazados
   incesantemente por los imperialistas yankis, le damos también, de todo
   corazón, las gracias al pueblo de Viet Nam, porque nos ha reafirmado en
   nuestra convicción, nos ha reafirmado en nuestra decisión (APLAUSOS),
   ha reafirmado nuestra fe con sus hechos, con su ejemplo.  Nosotros no
   solo hablamos de nuestra historia, de donde pueden sacar experiencias
   útiles otros pueblos, sino que nosotros también sabemos mirar
   humildemente, y sabemos buscar las lecciones provechosas en los
   ejemplos de otros pueblos.  Y tal es el caso del pueblo de Viet Nam.

   Nosotros, que año a año, mes tras mes, día tras día nos hemos estado
   armando y nos hemos estado preparando, que hemos sufrido el zarpazo
   imperialista de Playa Girón, que nos vimos amenazados con sus armas
   nucleares en la Crisis de Octubre, que hemos vivido prácticamente en
   pie de guerra todos estos años, vemos en el ejemplo de Viet Nam la
   confirmación de esa convicción profunda de que nuestro pueblo tampoco
   podrá ser doblegado, de que nuestro pueblo tampoco podrá ser jamás
   vencido por los imperialistas yankis (APLAUSOS).

   Los imperialistas creyeron que bombardeando Viet Nam castigaban así su
   rebeldía, doblegarían a Viet Nam y aterrorizarían a los demás pueblos.
   ¿Y qué ha resultado del bombardeo a Viet Nam y de los ataques a Viet
   Nam?  No hay más temor, sino menos temor en los pueblos; no hay
   vacilación, sino decisión; no hay mas respeto hacia los imperialistas,
   sino más odio hacia los imperialistas (APLAUSOS).

   Y por eso, en este 26 de julio, los hechos de Viet Nam nos recuerdan a
   nosotros algo que ocurrió en el Moncada, algo que dijimos en aquella
   ocasión:  que los asesinatos no aplastarían la rebeldía del pueblo,
   sino que la aumentarían; que por cada uno de los hombres asesinados,
   habría cientos, miles, decididos a empuñar las armas (APLAUSOS).

   El crimen, el terror y el asesinato no derrotaron a nuestro pueblo; el
   crimen y la barbarie aumentaron su conciencia, templaron su espíritu.
   Y lo mismo ocurre con Viet Nam y lo mismo ocurre con el ejemplo de Viet
   Nam con relación a los pueblos; lejos de atemorizarse, se levantan;
   lejos de retroceder, avanzan; lejos de rendirse, se afirman en sus
   propósitos de lucha.

   Y se cumplirá también, de la misma forma, ese hecho de que el crimen,
   la barbarie, la fuerza bruta, no podrán jamás imponerse por sobre el
   amor a la patria, la dignidad del hombre, su amor a la libertad, su
   amor a la independencia, su amor a la justicia.

   ¡Consagremos este 26 de julio a la solidaridad con el pueblo de Viet
   Nam! (APLAUSOS.)  ¡Dediquemos este 26 de julio a los heroicos
   combatientes de Viet Nam del Norte y Viet Nam del Sur, a los que mueren
   en Viet Nam del Norte y Viet Nam del Sur!  ¡Dediquemos nuestro
   pensamiento y nuestro recuerdo a ellos!  ¡Dediquemos a ellos nuestra
   más ferviente solidaridad, nuestro mensaje de aliento, y nuestra
   palabra de que estamos a su lado de palabra y de hechos, con el
   pensamiento y con el corazón, que los hermanos cubanos no le fallarán
   al pueblo de Viet Nam cuando nos pidan su ayuda en cualquier sentido!
   (APLAUSOS.)

   Dediquemos también al pueblo de Viet Nam, como homenaje a sus heroicos
   combatientes, nuestro lema también, ese lema que ellos tan ejemplar y
   dignamente están cumpliendo, ese lema de, ¡Patria o Muerte!
   ¡Venceremos!

   (OVACION)
