       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, AL ENCONTRARSE CON LOS
   INTEGRANTES DE LA MARCHA AL SEGUNDO FRENTE "FRANK PAIS", EN LOS PINARES
                   DE MAYARI, EL 26 DE SEPTIEMBRE DE 1966.


   (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

   DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros:

   Seguramente ustedes querrán tener una idea del sitio donde se
   encuentran en este momento (EXCLAMACIONES DE:  " ¡Sí!"), lo que yo sé
   sobre este lugar.

   Hace tiempo que conocemos esto, porque precisamente nacimos y empezamos
   a crecer cerca de por aquí.

   Los que estudian estas cosas deben saber bien cómo es que se hicieron
   estas formaciones montañosas y estas mesetas.  A mí, por ejemplo, me
   gustaría que me explicaran cómo se formó la Sierra Maestra, porque
   siempre me ha intrigado extraordinariamente, sobre todo cuando voy
   subiendo una de esas lomas, cómo demonios se habrán formado estas
   inmensas moles de materia, si fue por repliegue, o por plegamiento de
   la corteza terrestre, o por hundimientos o fallas, o por
   levantamientos; y, en fin, acerca de todas esas cosas que
   lamentablemente tan poco sabemos en nuestro país.  Y nos gustaría saber
   cómo se formó el Turquino, por ejemplo; cómo se formó la Fosa de
   Bartle.  Dicen que hay ahí --entre el Pico Turquino y el fondo de la
   Fosa de Bartle-- la distancia más grande que en ningún otro lugar, no
   porque sea la más honda, aunque la Fosa de las Marianas tiene once mil
   y pico de metros en el Pacífico y, por lo tanto, es más grande de allí
   a la superficie que del fondo de la de Bartle al Pico Turquino.

   Pero, en fin, se dice que incluso los terremotos en Santiago de Cuba,
   que se han producido muy de cuando en cuando, afortunadamente con pocos
   daños --que desde que el compañero Núñez Jiménez ha puesto un
   sismógrafo por las inmediaciones de Santiago esperamos que la gente se
   pueda enterar si va a venir algún terremoto-- se dice que se deben a
   desprendimientos que ocurren allí y que producen estos terremotos.  Esa
   es una de las tantas teorías.

   Bien:  no sabemos cómo se formó esta meseta, pero el hecho es que
   cuando yo nací y subí aquí por primera vez ya esta meseta estaba ahí,
   así que es relativamente joven (RISAS).  Está a una elevación de unos
   500 a 600 metros de altura.  En medio de esta meseta está esa loma, que
   se llama la loma de la Mensura.  Esa fue una de las primeras lomas que
   yo subí, una vez subí la loma esa, me sobraban bastantes energías al
   parecer y subí.  Esto fue mucho antes de la Sierra y de todo eso, así
   que hice algún entrenamiento guerrillero previo, aquí en estas
   montañas.

   Esta loma se llama la Mensura y alcanza 1 000 metros.  Está situada en
   el medio de la meseta.  He oído algunos que han dicho:  "Usted no ha
   vuelto a los Pinares de Mayarí donde sembramos los pinos."  Y he
   dicho:  "Pero si estos son los Pinares de Mayarí."  Y otros han dicho:
   "Anoche dormimos en los Pinares."  Y les digo:  "Pero usted está
   todavía en los Pinares."  Lo que ocurre es que han subido una loma y
   creen que ya están en otro lado, y resulta que la loma está en el
   medio, podían haber dado la vuelta y encontrarse esta meseta de
   terrenos ondulados, sorprendentemente llanos, que debe tener una
   extensión de unas 800 caballerías.  Todavía no sé si la han medido con
   exactitud, pero un cálculo así por arriba es de unas 800 caballerías.
   Dice Núñez que son 1 000.  Es interesante esta región.

   En un principio, durante cientos de años, naturalmente, quién sabe
   desde cuándo, miles de años, la naturaleza lo que produjo aquí fue casi
   exclusivamente pinos, de manera que antes de que se comenzara a
   explotar, esta meseta era un inmenso bosque, diría que un inmenso y
   maravilloso bosque.  Es difícil hacerse una idea de lo que era esto,
   que yo llegué a ver una parte cuando todavía no habían cortado los
   árboles aquí; pinos inmensos, había también muchas aves, por ejemplo,
   los caos --que ustedes deben haber oído algunos por ahí--, pericos,
   aves de todas clases por aquí, y le daban a esta región un colorido muy
   especial, aparte de aquel bosque de pinos que era realmente precioso.

   En el transcurso de unos 15 años, una explotación irracional de estos
   bosques, unido a ciertas técnicas como es darle candela al espartillo
   que crecía aquí, fue liquidando casi todos los árboles, porque algunos
   que nacían pues iban muriendo, de manera que prácticamente esto estaba
   convertido en un desierto, si quitamos algunos casos de unos pinos
   aislados que se ven, algunos que se ven en el fondo, que son los que
   quedaron y que han crecido algo ya en los últimos 6 ó 7 años.

   Esto se convirtió en un terreno casi desértico.  Hay otras
   circunstancias muy curiosas en esta meseta, que va a incidir sobre la
   historia, probablemente sobre la historia futura de este lugar, y es
   que aquí está uno de los más grandes yacimientos del mundo en níquel.
   Este terreno donde estamos nosotros parados es un terreno laterítico,
   hierro en forma de laterita, con un contenido de níquel y las demás
   cosas, manganeso, cromo y cobalto, aquí hay cobalto también, vamos a
   ver si sirve para algo útil.  Yo pienso que sí.

   Pero bien, toda esta región tiene esa característica.  Los yacimientos
   de la Nicaro son inferiores a estos; Moa se dice que está entre los más
   grandes yacimientos del mundo, toda esta región es rica en materia de
   níquel que, como ustedes saben, es un componente muy importante para
   los aceros y los aceros especiales.

   Esto influye sobre la vida y el destino de este lugar.  ¿Por qué?
   Porque cuando el triunfo de la Revolución se empezaron los planes de
   repoblación forestal, se comenzó a repoblar esto otra vez, porque aquí
   se había dado siempre pino, nunca a ningún campesino ni a nadie se le
   ocurrió sembrar aquí porque aquí no se daba nada, porque lógicamente
   dondequiera que se daba algo allí se metían los campesinos y
   sembraban.  Ustedes no verían una sola vivienda en toda esta meseta y
   era sencillamente porque excepto los que trabajaban aquí en la madera
   en un tiempo, o en minerales, nadie vivía aquí, porque aquí no se daba
   nada.  Por el hecho de que los campesinos son los que mejor saben donde
   se producen las cosas.

   Todas esas montañas que ustedes han visto pobladas se poblaron de una
   manera absolutamente espontánea por el éxodo de un exceso de población
   en los llanos y así fue que esa gente se fueron metiendo en las
   plantaciones de café, de viandas, huyéndole prácticamente a la miseria
   de los llanos.

   De esa manera se llegó a establecer el increíble número de más de 500
   000 --tampoco sé la cifra exacta y algún día habrá que conocer esa
   cifra exacta con un censo de población--, yo calculo que hay más de
   medio millón de personas viviendo en las montañas, con sus
   inconvenientes y sus ventajas.

   Inconvenientes:  la incomunicación; la poca productividad del trabajo
   en las zonas montañosas, porque no se pueden aplicar máquinas; el
   minifundio repartido por todas partes; la erosión debido a cultivos que
   se hacen sin ningún cuidado para la inclinación.  A veces han cultivado
   en terrenos con una inclinación de 80 ó 90 grados.  Y naturalmente
   después de una o dos cosechas esa tierra se empobrece
   considerablemente.  Nunca se aplicaron fertilizantes en las montañas.
   Eso es de los inconvenientes.  Pero yo le decía a un compañero:  bueno,
   la verdad es que si estas montañas no se hubieran explotado, hubiera
   una riqueza inmensa, gigantesca, de madera, decenas de miles de
   caballerías de bosques.  Pero bueno, todo eso se destruyó, muchos de
   esos bosques se incendiaron, otros fueron explotados por determinadas
   compañías --se incendiaron no, que los tumbaban y los quemaban porque
   era la única forma de poder plantar cualquier cosa allí.  Y decía
   también:  pero si no hubieran venido estos campesinos a las montañas a
   lo mejor no hubiéramos podido hacer la Revolución.  Así que fue una
   ventaja la existencia de esas decenas de miles de campesinos en las
   regiones montañosas, porque crearon las condiciones para que pudiera
   subsistir una guerrilla y nutrirse un ejército.  Luego, aquí se puede
   aplicar aquello de que "no hay mal que por bien no venga".  La realidad
   es que eso creó las condiciones para el desarrollo de una lucha
   guerrillera victoriosa y, en consecuencia, pues se perdió por un lado y
   suponemos, desde luego, que se haya ganado por otro, o al menos debe
   ganarse por otro lado si hacemos bien las cosas.

   Entonces, ahora viene a la inversa todo el proceso de qué hacer con
   todas esas montañas y hay miles de caballerías que hay que repoblar de
   bosques.  Hay que llevar la técnica para elevar la productividad por
   vía de la técnica.  ¿Qué quiere decir elevar la productividad por vía
   de la técnica?  Allí no se puede meter un buldócer, allí no se pueden
   meter las máquinas y los tractores, pero que ahí sí se puede hacer
   variedades de café que tienen un rendimiento mucho más alto.

   La técnica, es decir, la poda y todo el tratamiento de los cultivos del
   café, la aplicación de fertilizantes que permitan en la misma hectárea,
   con el mismo trabajo que se pasó en desmontarla y sembrarla, se podrá
   producir mucho más café.

   Otro de los procedimientos es buscar la introducción de algunos tipos
   de equipos, es decir, máquinas portátiles casi manuales, muy sencillas,
   como esas que se usan en los céspedes.  Hay algunos tipos de esas
   maquinarias que nosotros estamos tratando de obtener información sobre
   ellas y que estamos probando, para que en vez de estar con el azadón y
   el machete, se usen ciertos implementos motorizados, pero que el hombre
   los tiene que llevar a mano.

   Si pudiéramos elevar la productividad en cinco o seis veces en estas
   montañas, pues habríamos hecho una cosa realmente importante, porque
   tenemos que procurar que estos mismos miles de familias que viven allí
   produzcan cuatro o cinco veces más de lo que producen hoy.  Claro, en
   el llano un hombre con una máquina puede producir mucho más, pero en un
   lugar elevaremos la productividad diez veces, en otras quince y en
   otras cinco, en otras seis, de todas maneras el problema es elevar la
   productividad.  Y por eso, puesto que ahora incluso teóricamente habría
   podido ser una buena solución el ir promoviendo el traslado de esas
   familias hacia los llanos para emplearlos un día con una productividad
   más alta, pero eso es solo en la teoría, porque en la realidad la
   necesidad enorme de viviendas que hay para la actual fuerza de trabajo
   que hay en los llanos no permite pensar en un plan de ese tipo, aparte
   de que muchos querrían seguir en las montañas.

   Teóricamente el traslado, la siembra de forestal, pudiera ser
   teóricamente una solución muy buena, pero en la realidad la solución
   mejor es la repoblación de todas las áreas que no están cultivadas y la
   explotación técnica y racional de todas las áreas donde ya viven estas
   familias y están trabajando.  Aspiramos a que esta zona llegue a
   producir, por lo menos, no menos de 3 millones de quintales de café en
   las montañas de Oriente mediante la técnica y una productividad mucho
   más alta, cultivo de algunas áreas nuevas, desde luego, sustitución de
   cultivos de viandas, que debemos hacerlo todo en el llano en el futuro,
   porque el cultivo de viandas es una de las cosas que más erosiona estas
   montañas.  Ustedes se encontrarán muchos lugares que se encuentran
   cultivados sin ninguna curva de nivel, por eso lo que vamos a procurar
   en estas montañas es que sustituyan algunas de esas siembras de viandas
   cuando ya tengamos en el llano grandes granjas --que se están
   desarrollando ahora-- destinadas a la producción de viandas, para que
   ellos siembren el café, que protege mucho mejor los suelos.

   Esa es la política que pensamos seguir, pero eso es en general en las
   montañas.  Aquí, sin embargo, no vivía nadie, y como los campesinos
   sabían mejor que nadie dónde se producía y dónde no se producía, todo
   el mundo daba a este lugar como un lugar absolutamente inapto para la
   agricultura, absolutamente inapto.  Se daba el pino, sí, y se empezó a
   hacer la repoblación forestal.

   El año pasado, con motivo de los jóvenes ejemplares, vinieron aquí a la
   siembra de pinos y ya se decidió dar un impulso final --el año
   pasado--a la siembra de pinos y ya dejar todo esto sembrado.  Pero
   entonces surgió una contradicción:  la contradicción entre los
   forestales y los mineros.  Los del níquel, que son indiscutiblemente
   gente alérgica al "verde" y a los bosques, gente que de verdad --y hay
   que hacerles una crítica-- no tienen el menor sentimiento en relación
   con lo que se llama la belleza del campo, ellos arrancan el mineral y
   dejan un paisaje lunar dondequiera que arrancan ese mineral.

   Desde algunos lugares se puede ver lo que son esas minas, lo cual es
   depresivo, ¡depresivo ver un paisaje lunar!  Ahí no se inventó nada en
   absoluto para tratar de reconstruir de alguna manera el paisaje, aunque
   solo fuera por un mínimo de concesión a la estética y de respeto a la
   belleza de la naturaleza.

   Recuerdo que en aquellos días empezaron a discutir si se sembraban
   pinos, que si después venía la explotación de las minas y después esos
   pinos no se iban a explotar.  En primer lugar, parten de la
   ignorancia.  Si nosotros fertilizamos los pinos que sembremos aquí,
   en    10 ó 15 años los aprovechamos y en 10 ó 15 años aun explotando
   esto, no llega ni a la tercera parte, pues todavía quedan algunas
   reservas en la zona de Nicaro.  Está por resolver el de Moa, convertir
   el sulfuro en metal y después se considerarían las instalaciones de
   nuevas plantas para explotar esto.

   Cuando yo les dije:  No se preocupen, es que tiene que venir la
   explotación, si un día ustedes están allí y tienen que destruir todo
   eso, ir destruyendo toda la capa, explotando el níquel, nosotros
   inventaremos algo para arreglar eso otra vez.  Y me dice el hombre:
   "Bueno, porque a lo mejor en el futuro también descubrimos una técnica
   para explotar la serpentina que queda debajo."  ¡Caballeros, aquel
   hombre frente a la idea de que no se preocuparan con los bosques, que
   eso no iba a entorpecer la explotación de los minerales, y que a pesar
   de eso se podría reconstruir algo, todavía habla de que a lo mejor
   después le meten mano a la laterita!  Le dije:  Bueno, métanle mano a
   toda la serpentina, pero déjennos la meseta por lo menos, ¿no?, que
   mientras ustedes nos dejen un pedazo de meseta ahí, nosotros debajo de
   la laterita y cuando a ustedes se les acabe el níquel, volvemos a hacer
   el suelo, porque en realidad si lo que más conviniera al país, ya por
   sus recursos en un momento dado de una inversión aquí para el níquel,
   se hace eso, porque debemos hacer en todo momento, sin capricho de
   ninguna índole, lo que más convenga al país.

   Y les digo la verdad, a mí me dolería bárbaramente, pero primaría
   primero la razón y la conveniencia del país por encima de cualquier
   subjetivismo, aunque este es un subjetivismo colectivo.

   Bueno, ¿pero qué ocurrió?  Estábamos muy lejos de sospechar que
   surgiría una nueva contradicción.  A raíz de la siembra de pinos el año
   pasado se nos ocurrió preguntarnos:  Bueno, ¿por qué será que aquí no
   se da nada?  Al fin y al cabo esto es tierra, la tierra es, en primer
   lugar, el soporte de los cultivos; este es un régimen de microclima,
   vamos a hacer unas pruebas.  Entonces en unas cuantas hectáreas
   trajimos unas cuantas toneladas de materia orgánica y fertilizantes, y
   se hicieron unas pequeñas pruebas experimentales y dieron sorprendentes
   resultados.  El maíz creció, y creció bien.

   Ante ese hecho, ya se estaba haciendo el plan de vegetales en el
   Segundo Frente, buscando 20 caballerías, 15 caballerías para vegetales
   --porque esta meseta no vuelve a aparecer en ningún lugar de Cuba--,
   hicimos 10 parcelas experimentales, más que de experimento, de prueba,
   para ver qué ocurría.  Y los resultados han sido increíbles.

   De esas 0,55 hectáreas aquí de melón se sacaron como 68 quintales, unos
   1 200 melones que se sacaron para la columna --algunos han comido melón
   por ahí, los que venían delante, que eso no tiene nombre (RISAS)--; se
   sacaron 1 200 melones --aunque parte creo que está en el otro
   campamento--, y ha venido toda la columna hoy aquí, ha vuelto a comer
   melón, y se calcula que está produciendo a nivel esta primera siembra
   --sin habérsele aplicado materia orgánica, solo fertilizantes-- de unos
   8 000 quintales por caballería.  Y un melón de características
   especialísimas, porque ustedes podrán decir con toda honradez que es
   uno de los melones más dulces que han comido nunca, porque todos los
   que lo han comido lo han dicho.

   Las parcelas de tomate produjeron magníficos tomates, de un magnífico
   sabor, de buen tamaño, y una producción relativamente alta; las
   cebollas se dieron magníficas; los ajíes se dieron magníficos aquí.  Es
   decir que la prueba de las ocho hectáreas arrojó unos resultados
   altamente positivos.

   Mientras tanto estaban los forestales con sus viveros listos, porque
   nada más les faltaban estos llanos para sembrarlos, y estaban en espera
   de los resultados.  Pero los resultados han introducido un nuevo
   elemento de discordia entre el níquel, los pinos y los vegetales, un
   nuevo elemento de discordia.

   Estamos tratando de resolver esas contradicciones de una manera
   razonable:  los del níquel no piensan llegar aquí hasta dentro de 10
   años, así es que afortunadamente podremos tener un respiro en los 10
   años hasta que empiecen a destrozar los forestales, afortunadamente,
   somos los más maravillados acerca de sus resultados, a tal extremo que
   el compañero Cándido, que tenía un lote por allá de 10 caballerías, que
   nada más lo sabía él, honradamente advirtió que veía aquellas 10
   caballerías que estaban tan buenas para la siembra de vegetales que no
   las iba a sembrar de forestales.

   Ahora ellos están sembrando los forestales en las pendientes más
   inclinadas, en los arroyos, y quedan las partes llanas estas.  Ya se ha
   producido un acuerdo ahí y todas las áreas que son buenas para
   vegetales ya se van a plantar.

   El próximo año, a principios de año, se van a plantar, ya se están
   haciendo los trabajos para plantar aquí 150 caballerías de vegetales,
   de manera que el año que viene tendrán ustedes la oportunidad de comer
   los tomates que se van a producir aquí y los ajíes.

   Pero, ¿cuál es la ventaja?  Muchos dirán:  ¿Por qué romperse la cabeza
   para sembrar vegetales aquí arriba, si hay tanto terreno donde se
   pueden sembrar vegetales?  Los que entienden un poco de agricultura
   saben por qué.  A los legos en materia de agricultura, pues les vaya
   explicar lo siguiente:  es que son vegetales que se producen fuera de
   estación, este es el tipo de vegetal que antes se importaba del
   extranjero. Quiero que sepan que los tomates no se dan en la misma
   fecha que los mangos; los mangos se dan en la primavera, en el verano,
   y los anones y muchas frutas, los vegetales en Cuba se dan en los meses
   llamados de frío y de seca, es decir, diciembre, enero, febrero, marzo,
   abril, ya para mayo van liquidándose los vegetales.

   Es decir que todo el tomate, todo el ají, repollos, muchas de esas
   cosas, se producen en esos meses.  Antes se importaban.  Se empezaron a
   buscar estos microclimas para producir vegetales, y ya se sembraron 50
   caballerías el año pasado.  Ahora hay esas 50, y se piensa llegar a 200
   y si es posible a 225 caballerías en estas regiones de microclimas, con
   el aporte de 150 caballerías de esta meseta; unas 150 de tomate, 25 de
   cebolla, 25 de ají, y 25 de repollo.  Esto sigue ampliándose, desde
   luego, pero ya el año que viene será una producción bastante alta; no
   menos de 200 caballerías de vegetales que van a salir en el verano
   cuando no hay vegetales.  Esa es la importancia que tiene.  Y se
   siembra con las lluvias naturales, porque son siembras de primavera
   propiamente; siempre se hacen pequeñas obras hidráulicas que permitan
   empezar el programa de siembra en una fecha exacta.  Si se dice el 15
   de febrero, el 15 de febrero, porque se tiene un área con regadío
   haciendo pequeñas obras hidráulicas.

   Ahora, naturalmente, este cultivo se hace con incorporación de fuerza
   de trabajo, producción por hectárea grande; es que una caballería de
   tomate produce más de 100 000 pesos en tomate.  En todos los vegetales
   en determinadas áreas se emplean decenas y decenas de personas por
   caballería, entonces tienen un altísimo rendimiento por hectárea.  Pero
   casi aquí arriba se puede producir una considerable cantidad de los
   vegetales que consumiría el país en verano.

   La importancia que tienen esos vegetales en verano está determinada
   porque son los meses de más calor, son los meses de más necesidad de
   comer ese tipo de alimentos, en consideración a las sales minerales, a
   las vitaminas que tienen esos vegetales, para el país es un consumo que
   no solo tiene importancia en lo económico, tiene importancia incluso
   desde el punto de vista de la salud de la población.

   En determinadas investigaciones que se hicieron acerca de los niveles
   de vitaminas en un número de atletas se descubrió en muchos de ellos
   deficiencias de Vitamina C.  Esa deficiencia obedece a la falta de
   consumo de frutas y de vegetales.

   ¿Qué significa unas 300 caballerías de vegetales en esta zona?
   Significa la producción de vegetales, de la mayor parte de los
   vegetales, para un consumo relativamente alto de la población en todos
   esos meses de verano; significa el incremento del producto bruto en
   decenas de millones de pesos; significa empleo para 8 000 ó 9 000
   mujeres en este sitio.  Porque hay un trabajo que aquí se hará a
   máquina, romper el terreno, muchas cosas; la fertilización incluso se
   podrá hacer, la urea foliar en aviones, porque serán distancias,
   extensiones grandes, y se aplicará esto.  Hay otros trabajos:  amarrar
   los tomates, recoger los tomates, toda una serie de cosas, que emplea
   fuerza de trabajo femenina.  Entonces se piensa de todos los
   alrededores movilizar miles de mujeres, crear instalaciones aquí para
   cuando vengan, círculos infantiles en lugares como Mayarí, Holguín,
   todos estos pueblos de los alrededores, además de las zonas campesinas,
   con un salario remunerativo y buenas condiciones de vida aquí; porque
   pensamos hacer albergues que sean albergues bien hechos, donde puedan
   estar aquí las mujeres que vengan a trabajar en las mejores condiciones
   posibles.  Así es que trabajarán miles de mujeres aquí en este plan.

   Pensamos rotar esos vegetales con unas leguminosas, posiblemente
   alfalfa, que es una de las de más rendimiento.  Se han hecho una serie
   de pruebas de alfalfa en el llano, se han hecho algunas aquí y se van a
   hacer otras más; si no se pudiera hacer la rotación con este tipo de
   leguminosas sería con otra.  Ustedes ven ese frijol de terciopelo que
   está ahí qué frondoso viene, a pesar de que ese frijol creció --igual
   que los melones--durante un periodo de seca que duró 28 días; en el mes
   de agosto transcurrieron 28 días sin llover aquí.  Miren cómo creció
   ese terciopelo y el melón, tal vez porque aquí al haber menos calor se
   facilita el trabajo en este lugar, porque hay un clima mucho más
   benigno, y en esos meses aquí cuando llega noviembre y diciembre hace
   bastante frío aquí arriba, pero bastante frío.  Parece que esas
   condiciones de microclima es lo que facilita algunos de estos tipos de
   cultivo.  Pensamos que la alfalfa se dé bien; pensamos llegar a tener
   unas 2 000 vacas estabuladas, por lo menos; producir no menos de 10 000
   litros de leche diarios aquí, también en esta meseta, como un
   subproducto de este plan; y disponer de la materia orgánica para
   aplicarle todos los años a la tierra.

   Actualmente se están subiendo 100 000 toneladas de cachaza y de
   estiércol y de otros componentes de materia orgánica, 100 000.  Hay 150
   camiones constantemente subiendo materia orgánica.  Son los camiones de
   la zafra, 100 de ellos, y 50 camiones, que son algunos que ustedes han
   visto por ahí, que eran ZIL, se les puso un hidráulico aquí, en Cuba,
   se les puso la "cama"; se está trayendo cal, puesto que el PH es
   relativamente bajo aquí, 5,5.

   Entonces, habrá que hacerle todos los años una pequeña aplicación,
   porque la misma siembra de leguminosas contribuirá a incrementar la
   materia orgánica del suelo, y el estiércol del ganado que está aquí
   arriba también se empleará en estos cultivos.  Así que vamos a hacer
   estos cultivos de vegetales fundamentalmente, y producción de leche
   aquí, en esta meseta.

   Y un centro de trabajo importantísimo, se necesita el trabajo de
   algunos técnicos.  Ahí, al principio, íbamos a hacer una escuela; surge
   la idea, cuando la plantación de los pinos, para los hijos de los
   guardabosques de este lugar.  Ahora ha cambiado, porque ya el bosque no
   va a tener la extensión, el peso, la importancia.  Y, ¿qué vamos a
   hacer con esta escuela que, por cierto, va a ser una de las escuelas
   más bonitas?  Se está haciendo con los pinos que se entresacan, que no
   tienen prácticamente otro valor, que hay que entresacarlos, se están
   haciendo las construcciones esas.  Y ahí vamos a poner un instituto
   tecnológico agrícola, porque tenemos otros lugares donde meter
   muchachos de primaria; vamos entonces a reclutar unos 500 alumnos que
   tengan aprobado el segundo año de secundaria básica, para que en cuatro
   años, por lo menos salgan de aquí 200 ó 300 técnicos de nivel
   preuniversitario, que después podrán matricularse en la universidad.

   Y esos podrán aportar aquí, hacer su esfuerzo también como fuerza de
   trabajo, ir aprendiendo, de manera que en cuatro años pueda disponer el
   país de un buen número de técnicos, que no los tiene ahora, en materia
   de vegetales.  aquí mismo, prácticamente, no hay ningún técnico; un
   profesor universitario de Las Villas, que viene aquí, algunos
   conocimientos prácticos.  Y por eso, es posible que mandemos dos de los
   graduados para esta zona, que pueden hacer un doble servicio, en cierto
   sentido:  ayudar en la escuela y especializarse aquí también en los
   cultivos de los vegetales.  Ahora vamos a tener alguna ayuda, la
   universidad dice que va a mandar unos profesores aquí, en el próximo
   mes, unos cuantos días a la Academia de Ciencias dice que va a poner
   una estacioncita aquí para ver el clima, las lluvias, los suelos, toda
   una serie de cosas.  Ahora, posiblemente, viene un aporte científico
   ya, que es lo que tienen que hacer las universidades.  Eso es lo que
   tienen que hacer las universidades (APLAUSOS).

   Y casi muchas de estas cosas se han estado haciendo casi un poco, un
   poco empíricamente, sin cuadros técnicos --porque el país tiene una
   espantosa necesidad de cuadros técnicos.

   Naturalmente que algún día puede ocurrir que llegue la hora de explotar
   este mineral.  Nosotros no le tememos a ese momento.  ¿Por qué?  Porque
   los del níquel, cuando van a explotar aquí el níquel, tienen que hacer
   lo que le llaman el "escombreo" --algo de eso le llaman--, que consiste
   en sacar a veces seis, ocho o nueve pies, de la arcilla que está en la
   superficie para después extraer el níquel hasta llegar a la
   serpentina.  Y es una solución posible, cuando se saque toda esa capa,
   hacer lomas con ellas, acumularlas, y cuando ellos se lleven la arcilla
   que está más abajo, rica en níquel, volver otra vez a situar el
   escombro ese sobre la roca, volver a traer unos cuantos cientos de
   camiones de materia orgánica y volver a hacer el suelo.  El suelo se
   puede hacer, la naturaleza lo ha hecho en cientos de miles de años, el
   hombre lo puede hacer en unos años, el suelo lo puede hacer el hombre
   con la técnica (APLAUSOS).

   Nosotros, con motivo de las grandes zafras, vamos a tener miles y miles
   de camiones para el transporte de la caña, que en tiempo muerto
   pensamos, muchos de ellos, convertirlos en carros de volteo para
   utilizarlos, en tiempo muerto, en la construcción de caminos, de obras
   hidráulicas y transporte de materiales de materia orgánica como esta.

   Es bien sencillo disponer 200 ó 300 camiones que en cuestión de tres
   meses meten aquí 200 000 toneladas de materia orgánica.  Lo que nos
   importa es que nos dejen la meseta; si no tumban la meseta y la ponen a
   nivel del valle del Cauto, podremos seguir aquí realizando, todo el
   tiempo que queramos, estos planes.  Porque, desde luego, no hay otro
   lugar en el país, la característica de este lugar es que ustedes
   recorren todo el país y no se encuentran un lugar donde hay cerca de
   400 caballerías que son agrícolas, cerca de 400 caballerías --lo más
   que se encuentra por ahí son 15, 20 caballerías más onduladas que
   éstas--, es muy difícil encontrar este terreno.  Ese es el valor que
   tiene esta meseta, donde tres, tres frentes de producción están
   compitiendo por ella:  el níquel, los pinos y los vegetales y algunas
   frutas.  Ese melón, está respetable ese melón!  (RISAS)  Ha tenido un
   poder persuasivo tal, que Cándido ha tenido que admitir que lo correcto
   es la siembra de melón ahí!

   ¿Por qué?  ¿Para sembrar pinos qué lugares tenemos?  Decenas de miles
   de caballerías donde no podemos sembrar otra cosa.  Ese es el
   problema.  Hay decenas de miles de caballerías donde no podemos sembrar
   otra cosa que pinos.  Luego aquí si los planes forestales sacrifican
   equis número de caballerías, no significan nada en lo que es la
   repoblación, que debe alcanzar a 40 000 ó 50 000 caballerías en todo el
   país.  Debemos sembrar de forestal unas 40 000 ó 50 000 caballerías en
   las montañas y también en los llanos.

   Porque la siembra de maderas preciosas fertilizadas puede tener una
   productividad altísima, crear una riqueza.  En Camagüey vamos a hacer
   ya algunas pruebas, vamos a sembrar 300 caballerías llanas de maderas
   preciosas--cedros, caobas--, a una determinada distancia.  Vamos a
   sembrar una leguminosa el segundo año, y ya al tercer año, vamos a
   soltar terneros para hacer cría en todos esos lugares, que se coman la
   leguminosa.  Entonces, vamos a poner a los terneros a producir carne,
   producir estiércol, fertilizar los pinos y limpiar el terreno.  Hay que
   poner al animal a trabajar para el hombre (APLAUSOS).

   Calculo que una caballería de cedro en esas condiciones debe producir
   un millón de pies de cedro a los 12 años, con 36 fertilizaciones en
   avión:  porque habrá que meter al hombre para sembrar, las máquinas
   para cultivar unos dos años, sembrar la leguminosa, y después ahí no
   hay que hacer más nada, rotar los rebaños y fertilizar en avión --un
   "Antonov" fertiliza una caballería en 20 minutos.  Nosotros pensamos
   desarrollar la aviación agrícola y llegar en este país a fertilizar 500
   000 caballerías con 400 aviones.  Es decir, con 400 pilotos llegar a
   fertilizar todo el pasto del país:  las aplicaciones de los
   fertilizantes nitrogenados a toda la caña del país, la aplicación del
   fertilizante a todas las grandes plantaciones forestales, cítricas, de
   frutales en general:  en plantaciones como esta se puede emplear el
   avión también por su escala.  Así pensamos llegar a fertilizar, en
   avión, unas 500 000 caballerías. ¡Y eso sí es productividad!  ¡Se
   imaginan 400 pilotos fertilizando 500 000 caballerías de tierra!, ¡eso
   sí es productividad!  Y eso se puede hacer, desde luego, con una
   agricultura socialista, de grandes extensiones, bien organizada.

   Están los minifundios por ahí.  Bueno:  esos minifundios, desde luego,
   estarán todo el tiempo que quieran durar, es la política que se sigue:
   pero se irá aplicando estas técnicas y se irá obteniendo una
   productividad muy alta.

   Nosotros vamos a desarrollar la industria del fertilizante seriamente.
   El principal desarrollo industrial de este país, hasta 1970, serán las
   fábricas de fertilizantes que tenemos que hacer.  Nosotros tenemos
   magníficas condiciones climáticas, magníficas, insuperables condiciones
   climáticas, ¿qué país del mundo, del mundo templado, del llamado mundo
   desarrollado, del mundo industrializado, puede hacer cosechas como
   estas en una época y rotarla con otra en otra época del año y tener las
   tierras produciendo todo el año?

   En Europa ¿qué pueden hacer?  Una cosecha.  Y nosotros podemos hacer
   dos, y en ocasiones casi tres cosechas, en nuestra superficie, por la
   cantidad de sol, que es nuestra energía principal.  Nosotros no tenemos
   petróleo, pero señores, tenemos sol, fuente de carbohidratos por
   excelencia, porque el petróleo se dice que también salió del sol.  Es
   decir que es energía concentrada en forma de materia orgánica, esa es
   una de las teorías.  No voy a discutir con los geólogos aquí, hay otras
   teorías, pero se dice, una de las teorías más en boga es que grandes
   formaciones de materia orgánica se convirtieron en carbono, se
   convirtieron en petróleo.  En fin, nosotros tenemos la energía solar
   que la convertimos en alimentos.  Ese melón que ustedes se han comido
   es:  los fertilizantes, el agua que cayó del cielo, y el sol.  Eso es
   lo que ustedes han comido ahí:  sol, con lo cual han percibido
   vitaminas y algunas calorías también; pocas proteínas, porque no se
   comieron las semillas.  Si alguno se comió las semillas pues habrá
   recibido su cuota de proteínas también hoy.

   Esos son los planes que se están haciendo aquí.  Ya con eso ustedes
   podrán tener una idea de lo que van a ser estos pinares.  Hay un plan
   similar a este en Banao.  También es una cosa fantástica.  Va a tener
   una extensión igualo mayor que esta.  Siembras de uvas, de fresas.  Se
   está ensayando siembra de manzana, melocotones, distintos cultivos, a
   ver si podemos hacer una ensaladita de frutas criollas y les podemos
   echar algún melocotoncito de esos.

   El día que yo pasé por allí había 14,5 caballerías de espárragos
   sembradas allí y el año que viene tendremos espárragos en lata, sopa de
   espárragos por primera vez en toda la historia del país (APLAUSOS).  Se
   están haciendo allí plantaciones de fresas de alguna extensión.  Toda
   esa fresa que traen los helados Coppelia ha salido de allí de las
   plantaciones de fresa.  Ya se extenderán considerablemente pronto las
   plantaciones de fresas.  Se están haciendo considerables plantaciones
   de uvas allí.  Ya incluso se ha producido algún vinillo criollo, que ni
   siquiera es agrio.  Habrá incluso que rectificar aquello de que
   "nuestro vino es agrio, pero es nuestro vino", porque con la técnica,
   el tipo de variedad de uvas que se están sembrando allí, se va a
   producir un vino que cuando lo refinemos no va a ser ni agrio, ¡ni
   agrio!  Y allí han producido su vinillo también, por la zona de Banao.
   Y unos racimos de uvas bárbaros.  Se le hace la "boca agua" a
   cualquiera, pensando en los racimos de uva esos:  sobre todo cuando
   ustedes vayan subiendo una de las lomas que les falta por ahí, no hoy,
   sino mañana, piensen en las uvas de Banao.  Entonces tienen mucha
   variedad, algunas se han dado muy bien, pero por suerte hemos
   encontrado en la zona de Yateritas, una enorme área, en un lugar que
   por sus escasas lluvias nosotros lo llamamos el desierto de Arizona,
   porque allí no se ve nada, aquello es desértico, pero tiene agua; tiene
   río que se puede represar y óptimas condiciones para la producción de
   uvas y vamos a hacerla también.  Así es que en el futuro nos
   abasteceremos de uvas frescas también casi todo el año.

   Los dos lugares que van a tener mayor especialización, verdaderamente
   serán Banao y este lugar de los Pinares de Mayarí, independientemente
   del trabajo que se haga por todo el resto.  Aquí hacen falta algunos
   técnicos, algunos arquitectos para aquí; harán falta profesores aquí
   para el tecnológico:  hará falta algún veterinario.  Ya hay un
   voluntario ofrecido.  Aquí tenemos un candidato ya, alumno graduado de
   veterinaria de la Universidad de Las Villas (APLAUSOS); uno o dos
   agrónomos y así sucesivamente.  Estuvieron los de hidráulica que están
   haciendo su trabajo en el campo, no sé cómo les llaman, estuvieron por
   aquí.  Este va a ser un lugar interesante, va a adquirir un gran
   desarrollo; y además es un lugar agradable.  El que conoce estos
   lugares y está un tiempito por aquí, de verdad que después no se quiere
   ir.  Ustedes no, porque ustedes han llegado un poco sorpresivamente, y
   eso, cansados y agotados, a lo mejor ya están echando de menos a la
   casa.

   Pero la gran realidad es la siguiente:  que la vida del país este se
   desarrolla fundamentalmente en el interior del país, en el campo.
   Donde hay tareas verdaderamente que realizar, grandes cosas que hacer,
   es en el campo.  La verdad que tengo la opinión --no pretendo que sea
   una opinión incontrovertible, ni mucho menos-- que las grandes urbes
   constituyen una deformación o una consecuencia del desarrollo deformado
   de una sociedad bajo las condiciones anárquicas del capitalismo
   (APLAUSOS).

   ¿Creen ustedes que si tuviéramos la posibilidad de empezar a planificar
   todo este país, hartamos una ciudad tan grande como La Habana?  ¿Una
   concentración de casi 2 millones de habitantes, donde no hay casi ya
   agua para aquella, donde compite el agua de la población con el agua
   para la producción de alimentos?  Esas enormes concentraciones urbanas
   son antieconómicas, son incosteables; son enormes concentraciones
   humanas.  La capital consume casi el 50% de los recursos del país.  Hay
   decenas de miles de trabajadores que se ganan honradamente la vida en
   la capital --honradamente la vida-- trabajando, pero trabajando para la
   capital.  En un restaurante trabajan y producen para los que viven en
   la capital; en un cine trabajan y producen en la capital, para la
   capital; en los parques, en los lugares de recreación, en las calles,
   en las áreas verdes, en el transporte, trabajan y producen
   honradamente, pero no producen para el país, producen para las personas
   que viven allí.

   Ustedes se encuentran contradicciones tales, como es la de llegar a la
   provincia de Camagüey y encontrarse todavía --y de esto nosotros
   tenemos culpa, mucha culpa, por no comprender eso suficientemente a
   tiempo, por no darnos cuenta-- cientos de miles de personas
   prácticamente sin transporte.  ¡Ah!, para la capital, porque se ven las
   necesidades allí, porque nosotros mismos --funcionarios
   administrativos, funcionarios del gobierno-- estamos metidos en la
   capital.  Y claro, se nota cuando falta el transporte allí y el país se
   gasta 20 ó 30 millones en divisas adquiriendo ómnibus "Leyland" para la
   capital, para que la gente vaya al trabajo, o para que la gente se
   visite, o para que la gente pasee.  Todo muy justo.  Y nosotros debemos
   preocuparnos, desde luego, de los ómnibus de la capital de la
   república, y es una necesidad que hay que satisfacer.  Pero lo
   increíble es que, en cambio, con 100 camiones rurales, camiones
   adaptados a eso, se hubiera podido resolver el problema, es decir, con
   una inversión quien sabe si apenas de medio millón de pesos, se habría
   podido resolver el problema del transporte en el interior.  La
   seguridad que puede tener mucha gente en esos lugares aislados, donde
   si se enferman, si les entra un dolor, no tienen con qué ir al médico,
   en qué transportarse para ir al médico.  Y uno se dice a sí mismo:

   "Parece increíble que mientras el país se gasta 20 ó 30 millones de
   dólares para resolver el transporte de la capital --muy justo--, en una
   región del interior del país cientos de miles de personas no hayan
   tenido un transporte --para su seguridad, que no es gente que vaya a
   estar saliendo-- para necesidades de emergencia no hayan tenido 100
   camiones allí."  Y es que se nota más pronto, y nosotros los
   funcionarios del gobierno, los administradores, estamos más en la
   capital que en el interior del país.  Y nos enteramos de las cosas de
   la capital, pero desgraciadamente no nos enteramos de las cosas del
   interior del país.  Y esta es una autocrítica que tenemos que hacernos
   (APLAUSOS).

   Sin embargo, en ese interior del país usted ve a la gente trabajando,
   luchando.  Ellos no tienen cine, nunca tienen un cine; ellos no tienen
   lugares allí de recreación, parques, avenidas; no tienen luz eléctrica,
   no tienen agua corriente.  Si en una ciudad falta el agua corriente es
   una catástrofe.  Esa gente nunca ha conocido el agua corriente.  Si en
   una ciudad falta la electricidad es una catástrofe.  Esa gente nunca ha
   conocido la luz eléctrica.  Si en una sociedad se destruyen las Areas
   verdes, sería deprimente.  Esa gente nunca ha conocido un parquecito.
   Esa gente muchas veces no ha tenido comunicaciones; no saben lo que es
   un cine; no saben lo que es un ballet; no saben lo que es un acto
   teatral, no saben nada.

   (Alguien dice:  "Los helados Coppelia".)  No los han tenido.  Los
   helados Coppelia los van a tener (APLAUSOS).  Allí no están los
   restaurantes, las tiendas, lugares de distracción y tantas cosas como
   se tienen en la capital.

   Sin embargo, ¿qué hacen?  Trabajar.  ¿Y qué producen?  Producen los
   toros de 1 000 libras que se montan en los trenes y van hacia las
   ciudades, producen las viandas, producen muchos de los alimentos.  Si
   se analiza, hay una distribución muy desigual de los recursos de la
   nación, porque habiendo desaparecido o en camino de desaparecer
   totalmente la explotación del hombre por el hombre en el sentido de la
   existencia de clases propietarias y clases desposeídas, nos encontramos
   con un subproducto de la explotación capitalista, que es la explotación
   del campo por la ciudad (APLAUSOS).

   Y, desde luego, los de la ciudad no tienen ninguna culpa.  ¿Qué culpa
   tiene un hombre de la ciudad de esa deformación capitalista, donde se
   fue a vivir porque no tenía empleo en el campo, y se fue concentrando
   allí?  Es decir que ese si que es un tipo de explotación difícil de
   suprimir, porque es producto del desarrollo deformado de la sociedad,
   pero son problemas reales con que nos encontramos y de los cuales
   debemos tomar conciencia.

   ¿Y qué es lo que las ciudades y la capital pueden dar?  Es verdad que
   allí se producen determinados artículos.  En un país sin industrias, o
   con una industria que elabora materia prima importada, pues realmente
   no es tan grande el aporte que hace la ciudad al campo.  Hay ciertos
   artículos industriales que se producen, ropa, zapatos, toda una serie
   de cosas.  Ahora bien:  ¿Cuál es a nuestro juicio el principal aporte
   que puede hacer la ciudad al campo?  Los técnicos, el aporte de
   personal calificado, de técnicos de alto nivel y de nivel medio; la
   forma que, por ejemplo, las grandes ciudades de nuestro país tienen
   para restituir lo que han recibido del campo es la formación de
   técnicos, porque lo que se necesita extraordinariamente en nuestros
   campos son técnicos de todo tipo:  en obras hidráulicas, en la
   agricultura, en medicina, en construcciones, en ingeniería;
   prácticamente no hay una sola rama de la ciencia, ni de la cultura, que
   no tenga una gran tarea que realizar en los campos.

   Así que nosotros debemos promover la formación de decenas de miles de
   técnicos, pero no decenas de miles de técnicos para que los contraten
   en oficinas burocráticas en la capital de la república y en los otros
   lugares (APLAUSOS).  Es propósito del gobierno revolucionario
   racionalizar la distribución de los técnicos, para que no se produzca
   el "pirateo", o el "yo llegué primero", o el "yo metí a trabajar a los
   estudiantes para después tener unos supuestos derechos sobre ellos".  Y
   la política que se va a hacer en la distribución de los técnicos es con
   sujeción a las necesidades del país, y todos los técnicos absolutamente
   serán distribuidos de acuerdo con los planes y las necesidades.  Nadie,
   ningún organismo, podrá decirle a nadie:  "Yo te contrato desde ahora",
   o "tú vienes a trabajar para aquí."

   Se procurará tener en cuenta la especialidad, la vocación, la
   situación, todos los factores que sea necesario tener en cuenta, pero
   la distribución no se podrá hacer anárquicamente entre los organismos.

   El ministerio, de acuerdo con los organismos de planificación,
   discutirá cada caso y distribuirá todos los técnicos por todo el país.
   Hemos encontrado 22 000 caballerías de tierra, como es el caso de
   algunas agrupaciones, sin un ingeniero agrónomo, agrupaciones de más de
   20 000 caballerías sin un ingeniero agrónomo, donde muchas veces es
   difícil trabajar con los compañeros que están allí porque no han
   recibido la preparación técnica, hacen enormes esfuerzos; pero,
   incluso, para cumplir las instrucciones a veces se les hace difícil por
   falta de alguien que les interprete esas instrucciones, mientras se
   encuentran en las ciudades montones de ingenieros agrónomos, y se los
   encuentra trabajando en organismos que no tienen nada que ver con la
   agricultura, a lo mejor en Comercio Exterior, o en esto, o en lo otro,
   en cosas que no tienen nada que ver con la agricultura (APLAUSOS).

   Esa es una realidad dolorosísima.  En las otras ramas agropecuarias lo
   mismo.  Les hablo de esta rama porque es con la que estoy más
   familiarizado.

   Antes, desde luego, se graduaban veterinarios para cuidar perros, la
   salud de los perros.  Indudablemente los perros son unos animalitos
   nobles, amigos del hombre, muy graciosos, muy bonitos; pero las vacas
   también son animalitos muy graciosos, muy bonitos, muy amigos del
   hombre, producen leche, producen carne, producen todo eso.  Y en este
   país, caballeros, se graduaban veterinarios para trabajar en clínicas
   para perros.

   Ustedes iban por el Vedado, por Marianao, por Miramar, por dondequiera,
   y veían un letrerito con un perro pintado:  "Doctor fulano de tal,
   especialista en perros, clínica de perros, traiga su perro, le cuido su
   perro, vacune su perro" (RISAS).  Y ahora, claro, no tenemos
   veterinarios de perros pero a veces nos los cogen de burócratas.

   Combatamos las tendencias de los organismos a poner a los técnicos a
   trabajar en aquellos niveles superiores.  No niego que en algunos casos
   los organismos centrales necesitan técnicos pero, señores, qué
   saludable sería que con todas las ramas universitarias se hiciera lo
   mismo que con los médicos.

   Los médicos, nuestros médicos de las últimas generaciones de médicos,
   se están convirtiendo en magníficos profesionales; además,
   profesionales revolucionarios, profesionales con sentido de las
   necesidades del país, que se les despierta un gran amor por las cosas
   del país. ¡Ah, por la medicina rural!  El efecto que la medicina rural
   ha ejercido sobre los médicos es extraordinario.  Pues debiéramos
   establecer en todas las facultades al máximo posible el pase de los
   graduados por el interior del país (APLAUSOS), el pase de los graduados
   por las zonas rurales del país.

   Y conozco muchos médicos que después que han estado en el campo han
   dicho:  "Me voy a hacer especialista en tal cosa y vuelvo", porque se
   les ha despertado amor por ese trabajo humilde, sencillo, pero valioso,
   humano.  La sensación y la conciencia de la necesidad que de él tienen,
   de los beneficios que aporta a tantas personas que nunca tuvieron ese
   servicio, ha operado de una manera extraordinariamente positiva en él.

   Y, por eso, nosotros debemos de fomentar un mínimo de urbanismo y un
   máximo de ruralismo; nosotros debemos volcar el país hacia el interior
   del país (APLAUSOS).  Y qué interesante, qué formidable sería que el
   mayor número posible de altos funcionarios de la administración
   revolucionaria recorrieran el interior del país, los campos y las
   montañas.

   Nosotros en cada uno de los recorridos tenemos mucho, pero mucho que
   aprender.  En días recientes íbamos a las tiendas, veíamos qué
   mercancías se están vendiendo, aparecen una serie de mercancías,
   preguntaba cuáles son las que más prefiere el público.  Eso es
   importante, que un funcionario de Comercio Exterior, por ejemplo,
   conozca de muchas de esas mercancías que se venden en las tiendas del
   pueblo en el interior del país, cuáles son las que prefiere el público
   para que entonces ajuste la proporción en que se importan esos
   distintos tipos de mercancías a los gustos del público.

   Preguntábamos:  ¿Qué libros hay?  y en uno de estos viajes he
   descubierto una de las cosas más asombrosas.  Nosotros nos hemos
   preocupado por la alfabetización, por la escuela, por la superación
   obrero-campesina, hemos elevado extraordinariamente los niveles de
   instrucción de la gente.  Llegamos a una de esas tiendas.  ¿Hay libros
   aquí?  Sí.  ¡Vamos a ver qué libros se venden en el campo para los
   campesinos!  Muchos campesinos no compraban ningún libro.  Entre los
   libros:  "La Ilíada", y "La Odisea", de Homero (RISAS).  Algunas otras
   muchas obras por el estilo.

   Me acuerdo de un empleado que le pregunto:  ¿Y cuáles son los que más
   se venden?  Me dice:  "Bueno, se venden los de Angel y Lenin."  Dice
   uno:  "¿Quién es Angel?" Digo:  "¡Ese es Engels!, ¡Engels y Lenin!"
   (RISAS)

   Algunos libros sobre cuestiones filosóficas del marxismo y mucha
   literatura, alguna de ella buena, no voy a decir que no.  ¡Pero lo
   increíble es que no hubiera un solo libro técnico sobre agricultura,
   sobre geografía de Cuba, sobre historia de Cuba, sobre cosas que pueden
   interesar a los campesinos!  ¡Que en este país no se haya impreso un
   solo libro destinado al campesinado!  Nuestros intelectuales y artistas
   --gente muy respetable, no digo que no-- algunos de ellos valiosos,
   pero les pregunto:  ¿Cuántos han viajado por las montañas?  ¿Los del
   consolidado del libro y los otros?  ¿Y las casas editoras de libros?

   De los que han vivido en los grandes centros urbanos, ¿quién en ocho
   años se acordó de que cientos de miles y millones de personas, niños,
   han estado aprendiendo a leer y a escribir?  ¡Y no hay un solo libro
   para niños en estos campos!  De niños que no tienen televisión, que no
   tienen zoológico, que no tienen cine, y nadie, nadie se ha acordado de
   hacer un solo libro para niños, entre los muchos libros que se pudieran
   imprimir para niños:  literatura para nuestros campesinos, libros
   técnicos.

   No hay un libro de superación obrera en esas tiendas.  Me contaron que
   llegaron unos libritos de mecánica y los compraron rápidamente, porque
   hay avidez por estas cosas en muchos campesinos que empiezan a trabajar
   con máquinas, con camiones.  No hay un solo libro de agricultura en
   ninguna de las tiendas del pueblo, ni un libro que trate sobre café,
   sobre pastos, sobre ganadería, sobre nada.

   De estos viajes, de esta toma de conciencia acerca de eso, que es uno
   de los tantos problemas nuevos que surgen con el desarrollo complejo y
   multifacético de nuestro país con la Revolución, surge la necesidad
   urgente de ponerse a trabajar en hacer ediciones de libros para la
   población rural del país.  Y esa será una de las tares del Instituto
   del Libro.

   Es que mucha de nuestra gente vive encasquillada, enquistada, mareada,
   aturdida por los vapores de las grandes urbes y, sobre todo, de la urbe
   capitalina (APLAUSOS), y no tienen la menor idea de ese mundo
   interesantísimo, extraordinario, nuevo, apasionante, que se desarrolla
   en el interior del país; no hay conciencia de eso.  Y creo que si
   adoptáramos el método de estar más tiempo en el interior del país que
   en la capital del país, no se sabe cuánto mejor podría ser nuestro
   trabajo, cuán superior podría ser nuestro esfuerzo administrativo, para
   que viéramos allí qué quiere aquella gente, qué  compra; muchas de las
   cosas de uso industrial, que se pueden hacer, aunque fuesen marcos para
   cuadros, cuadros, montones de cosas que puede fácilmente producir la
   industria y que la gente cuando están allí en la tienda los compran,
   porque tienen dinero, tienen recursos.  Y quién sabe las cosas que
   puede hacer nuestra industria, quién sabe las cosas que podrían hacer
   todos los organismos administrativos con un contacto más estrecho.

   Porque no hablo de aquellas cosas que no pueden resolverse.  Hay muchas
   que no pueden resolverse porque tenemos que optar entre resolver esa y
   no resolver otras que son más importantes.  A veces tenemos que optar
   entre comprar cantidades mayores de artículos de consumo, o cantidades
   mayores de maquinaria para hacer obras hidráulicas, para hacer caminos,
   para desarrollar la agricultura, para incrementar la producción
   agrícola.  Porque viajando por esos caminos, es como se sabe cuáles son
   las necesidades de caminos de este país; viajando por esos caminos, y
   ver que miles y miles de personas dependen de esos caminos, ver que la
   economía depende de esos caminos para el transporte de los
   fertilizantes, de los productos, de todas las cosas allí.  Entonces a
   veces nosotros tenemos que optar entre comprar más artículos para el
   consumo, o más medios de producción para satisfacer inmediatas
   necesidades del consumo.

   Porque cuando nosotros dejamos de consumir algo de algo para adquirir
   maquinaria para la agricultura, lo hacemos, y sacrificamos el 1 por 10,
   o el 1 por 100; es decir, lo que hoy invertimos y nos privamos de ello,
   se convierte muy pronto en veinte, treinta, cuarenta veces en bienes de
   los que en aquel momento nos hemos privado.  Y claro, hay muchas cosas
   que no pueden resolverse, pero hay otras muchas que pueden resolverse.

   Es también impresionante el civismo, el espíritu revolucionario de los
   hombres del interior del país, de los obreros agrícolas, de los
   campesinos.  Ustedes se encontrarán esas montañas repletas de milicias
   serranas, de soldados llenos de entereza, de entusiasmo, de valor, y
   quien lo quiera saber que se pare por uno de esos caminos y tire un
   tiro (APLAUSOS), que ya eso me ha pasado a mí, me ha pasado a mi, de
   probar un arma, disparar una ráfaga y producirse una descomunal
   movilización en cuestión de minutos, y hombres que de tres kilómetros
   dejaron lo que estaban haciendo y fueron a toda velocidad a su unidad
   militar, hacia donde están las armas.  ¡Que suene un tiro por ahí!
   ¡Verán ustedes qué fuerza tremenda, increíble, invencible, se ha creado
   en estas montañas, porque es toda la población!  Y ahí sí que se ve la
   alianza obrero-campesina; en una misma compañía el agricultor pequeño
   con el obrero de la granja, con todo allí, hombres de 50, 60 años,
   milicianos, y una fuerza invencible.  Yo les aseguro que esas montañas
   no las tomará jamás nadie, por la fuerza revolucionaria, el entusiasmo,
   la preparación, la capacidad que tiene esa gente.

   Esa gente del interior del país da muestras de un magnífico espíritu
   patriótico, un magnífico espíritu revolucionario, un carácter sano.
   Todas estas cualidades, todas estas virtudes se han desarrollado en
   nuestros campos.

   Existe una magnífica materia prima, y nuestro país ahora en estos
   primeros años tiene que volcarse fundamentalmente hacia los campos.
   Tenemos que ir trabajando en la industria, sí, también mucho, sobre
   todo en las industrias esenciales.

   Serán mucho mayores las inversiones de 1970 a 1980 en la industria que
   en la agricultura, desde luego, pero en los próximos años hay que hacer
   un enorme esfuerzo en el campo.

   Muchos de estos problemas, desde luego, están en vías de solución.  Hoy
   hablamos de miles de caballerías sin un técnico; para 1970 solo en los
   institutos tecnológicos agropecuarios se habrán graduado 12 000; ya
   ven, se viene trabajando hace unos cuantos años, en 1970 prácticamente
   tendremos un técnico por universitario a nivel de lote, en la
   ganadería, en la caña, en casi todos los cultivos, a nivel de lote los
   tendremos.

   Hay un enorme esfuerzo que está avanzando.  Pero debemos tomar
   conciencia de hacer un aporte todos, el máximo, a ese enorme esfuerzo
   que se está haciendo.  Y en el futuro nuestros cuadros de Planificación
   Física tendrán que pensar en el desarrollo de las comunidades rurales
   de tipo medio.

   Sí, ya sabemos que hay servicios que se tienen que poner en un lugar,
   en sujeción a las comunicaciones, y una serie de cosas; pero más que la
   idea del desarrollo de grandes ciudades, el desarrollo de comunidades
   de tipo medio, más sanas, más económicas, más humanas:  porque es que
   muchas veces en esas grandes urbes, entre otras cosas, el hombre se
   deshumaniza un poco.  Y nosotros debemos pensar en poblar el país;
   regiones despobladas como Camagüey, regiones de Oriente, comunidades
   que tengan todos los servicios esenciales.

   Ustedes verán, cerca de Nicaro se desarrolla --ustedes no lo verán
   ahora, pero en otro viaje tal vez-- un pueblo allí, con edificio
   multifamiliar; pasábamos, y a la derecha se leía:  "Lavandería de
   Levisa", espero que allí también hagan su restaurante, algún cine,
   alguna cosa, parques.  Es verdad que usted no puede poner un zoológico
   en cada comunidad de estas; pero hay muchos servicios, que es
   perfectamente económico establecerlos en este tipo de comunidades.

   Y es conveniente eso, porque todavía yo creo que la influencia del
   capitalismo en la gran urbe pesa sobre algunos de nuestros cuadros, y
   crea en ellos la tendencia de los grandes centros mastodónticos, en vez
   de crear centros racionales, de determinadas dimensiones, donde la vida
   sea más agradable, donde la vida sea más humana.  Y que nosotros no
   sigamos haciendo de manera consciente lo que resultó como producto de
   la anarquía de una sociedad que se desarrollaba de manera anárquica.

   Creo que ustedes que se gradúan ahora tienen que meditar sobre todas
   estas cosas.  Creo que en la misma medida en que ustedes hagan contacto
   con estas cosas de que les estoy hablando, sentirán con el corazón lo
   que tal vez ahora solo comprendan con la razón.

   Estoy completamente seguro de que este recorrido será para ustedes muy
   útil, y será un recorrido que les enseñará mucho, y será un recorrido
   inolvidable.

   Yo, por mi parte, pienso que esa foto de la columna comiendo melones
   alrededor de nuestra pequeña parcela experimental aquí, será una
   fotografía histórica también, la de esta columna que a su paso por aquí
   probó los melones (APLAUSOS).

   Debo decir que el poder hacer esto y el poder obsequiarlos a ustedes
   con esto no se hace sin cierto sacrificio para los que aquí trabajan.
   Porque aquí hay unos cuantos cientos de jóvenes comunistas de distintas
   regiones de la provincia sembrando pinos (APLAUSOS).  Es posible que
   con esos  1 000 y tantos melones habría habido para unas cuantas
   raciones de melones para ellos en las horas de calor.  Pero ellos --al
   igual que todos los trabajadores de esta región-- gustosamente hacen
   ese pequeño sacrificio por obsequiarlos a ustedes, por hacer más
   agradable este recorrido.

   Espero que hayan visto cómo toda la población en todas partes, mujeres,
   niños, ancianos, milicianos, trabajadores de todo tipo, se han esmerado
   por atenderlos.  Ellos tienen conciencia de lo que ustedes significan y
   de lo que ustedes valen para el país.  Ahora solo falta que ustedes
   también sepan tener conciencia de lo que ellos significan y ellos valen
   para el país.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
