       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL VI
    ANIVERSARIO DE LOS CDR.  PLAZA DE LA REVOLUCION, 28 DE SEPTIEMBRE DE
                                    1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la Revolución:


   Esta fecha del 28 de septiembre se ha convertido ya en una fecha de
   todo el pueblo.  A lo largo de la isla, en todas las provincias, sus
   capitales, en todas sus ciudades, hemos podido percibir el entusiasmo,
   la alegría y el fervor revolucionario con que el público acudía a los
   actos, los niños a las fiestas, con motivo de este VI aniversario de la
   creación de los Comités de Defensa de la Revolución.  El pueblo
   responde así, con su reconocimiento, al trabajo de una de sus más
   poderosas organizaciones de masa.

   El compañero coordinador nacional de los Comités de Defensa de la
   Revolución, explicaba las distintas tareas que se han realizado; otros
   años se han resaltado cada una de esas actividades.  El hablaba, entre
   ellas  --por ejemplo--, de la tarea relacionada con la Reforma Urbana.
   Creo que es una buena prueba de las actividades o de la eficacia del
   trabajo de los Comités de Defensa de la Revolución, el hecho de que
   prácticamente en un año, desde que se planteó aquí el problema de las
   irregularidades que había con la Reforma Urbana, cómo prácticamente en
   un año, gracias al eficiente trabajo del compañero Yabur (APLAUSOS),
   con el apoyo de los Comités de Defensa de la Revolución, las cifras de
   recaudación de la Reforma Urbana están en los más altos niveles que
   habían tenido nunca.  Y eso a pesar de que, con motivo de la Ley de la
   Reforma Urbana, decenas y decenas de miles de familias ya no pagan el
   alquiler (APLAUSOS).

   En aquella ocasión nosotros explicábamos los inconvenientes de tipo
   moral, lo negativo que resultaba el hecho de que muchas personas
   tranquilamente dejasen de cumplir con una elemental obligación, como es
   la del pago de la vivienda.  Si con la Revolución habían desaparecido
   para siempre los desahucios, si con la Revolución desapareció para
   siempre aquel espectáculo penoso de ver a las familias lanzadas a la
   calle por los dueños de las casas, no era justo de ninguna forma que
   precisamente viniera a ocurrir entonces todo lo contrario:  que mucha
   gente quisiese lanzar a la calle la ley, quisiera desahuciar el deber,
   sus obligaciones, el pago de la Reforma Urbana.

   Siempre se habían tenido en cuenta todos los problemas de crisis,
   situaciones económicas de la familia, y no era justo, no era
   conveniente, no era alentador, no era bueno, que un número considerable
   de personas dejasen de pagar lo que les correspondía de alquiler, sobre
   todo porque en muchos casos era por simple indolencia, por morosidad.
   Pero nosotros aquella vez señalábamos cómo una administración
   deficiente había contribuido considerablemente a la entronización de
   esos vicios.

   Recientemente nosotros explicábamos la política que seguiría el
   Gobierno Revolucionario, la proposición que nosotros íbamos a plantear
   en el seno del Consejo de Ministros, con relación a la Reforma Urbana y
   con relación al pago de las viviendas.  Cuando se hizo esa Ley se
   contemplaron los casos de familias que estaban viviendo en casas
   construidas antes de 1940 y las que estaban construidas con
   posterioridad a 1940.  Posteriormente se fue haciendo claro, al menos
   en mi concepto, que se establecía una cierta discriminación.

   Es cierto que muchas viviendas eran más modernas que otras, pero de
   todas formas las causas por las cuales una persona vivía en una casa de
   un año y otra vivía en otra casa de otro año, no tenía prácticamente
   nada que ver con las personas que residían en esas viviendas, sino con
   el momento en que alquilaron una casa; y, en fin, se establecía una
   diferenciación que a nosotros nos parecía justo y correcto enmendar.  Y
   por eso nos proponíamos, y nos proponemos, una futura Ley de Reforma
   Urbana.

   Vuelvo a hablar de esto, porque en aquella ocasión quedaron algunas
   preocupaciones, algunas dudas sobre eso.

   Nosotros decíamos de hacer una nueva ley que a partir de 1970 ya
   prácticamente quedase suprimido el pago del alquiler por la vivienda
   (APLAUSOS).  Algunos compañeros de la Reforma Urbana se preocuparon, y
   se preguntaban si el anuncio de esa Ley no podría traer como
   consecuencia un relajamiento y un incumplimiento en los pagos.  Desde
   luego, a mí me parecía que no podía ser así, sino al contrario, puesto
   que se sabía que al cumplirse el quinto año de la Ley de Reforma Urbana
   no se le concedió ese derecho a todas aquellas personas que habían
   incurrido en incumplimiento en los pagos.  El pueblo sabe que la
   Revolución, de ninguna manera, nunca podrá premiar el incumplimiento.
   De modo que quien no cumpla, los que no cumplan serán los únicos
   ciudadanos que quedarán en este país pagando alquiler después de 1970
   (APLAUSOS).

   Ese problema, es decir ese problema de la vivienda, será para la
   Revolución un paso importante, será para la Revolución, implicará, la
   supresión prácticamente de todo un organismo destinado a las
   actividades de los cobros de la Reforma Urbana, significará la
   reducción de un número considerable de empleados de oficina.  Y
   esperamos que realmente sean muy pocos los ciudadanos en este país que
   tengan que pasar por el bochorno de tener que admitir después de 1970
   que todavía van a seguir pagando alquiler por incumplidores
   (APLAUSOS).

   Creemos, desde luego, que se le debe dar una oportunidad de ponerse al
   día a todos los que han incurrido en morosidad; creemos que se le debe
   dar una oportunidad a todos para poder acogerse a ese nuevo derecho, es
   decir, aquellos que hayan estado pagando mediante procedimiento, en
   fin, darles una oportunidad a todos aquellos que digan:  "Yo quiero,
   por fin, empezar a ser un individuo que voy a cumplir con mis
   obligaciones para poder tener derecho".  Lo que más podía convenirle al
   país para esa fecha es que fuera mínimo, y si fuera posible ningún
   ciudadano el que tuviera que pagar la vivienda.

   La Revolución en estos últimos años ha estado dedicando la mayor parte
   de los recursos de vivienda al interior del país.  En la provincia de
   Camagüey es donde se está llevando a cabo el esfuerzo principal en la
   construcción de viviendas.  Y siempre, desde el principio de la
   Revolución, a los trabajadores agrícolas de las granjas se les concedía
   el derecho a la vivienda gratuitamente.  Es decir que esta política ya
   de la vivienda al trabajador, como parte de uno de los beneficios
   sociales que recibe, se estaba haciendo con muchas de esas nuevas
   viviendas gratuitamente.

   Una parte de las viviendas nuevas y algunas de las viejas viviendas que
   quedaron disponibles fueron también contratadas a base de un 10% del
   ingreso.

   Tenemos noticias de que este problema del 10% del ingreso familiar
   implicaba el pago de los que alquilaron la casa y después, si alguno
   más empezaba a trabajar que pagara otra vez su 10%, y que la Reforma
   Urbana estaba haciendo un esfuerzo porque todos aquellos donde habían
   aumentado el ingreso contribuyeran proporcionalmente al 10%, y eso
   estaba creando una serie de trámites engorrosos.  Es decir, se estaban
   siguiendo una serie de trámites y eso estaba creando una serie de
   dificultades administrativas.

   Y, realmente, creemos que tal como están actualmente los contratos, la
   Reforma Urbana se debe ahorrar el esfuerzo ese de estar en una
   investigación continua de quién empezó a ganar más dinero, y si otro
   empezó a trabajar, y si se mudaron dos en vez de uno y tenga que haber
   otro más pagando.  Me parece que, de acuerdo con la política que en
   perspectiva nos proponemos, sería mejor que cada cual pagara lo que
   está pagando en este momento y no se hicieran investigaciones de esa
   naturaleza para evitarnos engorrosos trámites y problemas (APLAUSOS).
   Eso, al fin y al cabo, no significa gran cosa; eso como ingreso no
   significa gran cosa, y puede traer toda una serie de trámites
   burocráticos, administrativos, de trabajo, de esfuerzos, que más vale
   invertirlos en otra cosa.

   Lo que es preciso es tratar de lograr que todo el mundo pague.  Y que
   quede bien claramente establecido que aquellos que por su gusto, sin
   ninguna causa que realmente lo justifique --porque siempre que ha
   habido causas justificativas se han tenido en cuenta--, el que no pague
   entonces no tendrá derecho.  Y esperamos que esto sirva para que,
   incluso, se incremente más el pago, y sirva para facilitar el trabajo
   que ustedes realizan con relación a la Reforma Urbana.

   Es aspiración de la Revolución el lograr que cada familia, cada
   familia, disponga de una vivienda decorosa, en la ciudad y en el
   campo.  Sabemos que estamos muy lejos todavía de ver realizada esa
   aspiración.

   Algunos se preguntarán por los aspectos financieros de este tipo de
   leyes revolucionarias.  Y digo sinceramente que creo que esta Ley de la
   Reforma Urbana es una ley verdaderamente revolucionaria (APLAUSOS).
   Las implicaciones financieras de esta ley, con vistas a 1970, no
   significan prácticamente nada para un país como el nuestro si
   adquirimos y logramos alcanzar ritmos de desarrollo como los que hay
   proyectados.  Los aproximadamente 70 u 80 millones de pesos que para
   ese año dejarían de percibirse, no significan prácticamente nada si
   logramos cumplir nuestros planes de desarrollo económico; cifras
   incomparablemente mayores que estas, muchas veces mayores que estas,
   serán los incrementos que nosotros logremos en nuestra economía
   (APLAUSOS).

   Hay algo que distingue a los revolucionarios de los que no lo son, y es
   la actitud ante el futuro, la actitud ante las grandes metas, la
   actitud ante los grandes objetivos a lograr.  Empiezo por decir que
   quien no tenga una actitud de combate, una actitud de confianza en la
   Revolución y en su fuerza, una actitud de confianza en el pueblo y en
   su inmensa capacidad de lucha y de trabajo y de creación, no será jamás
   un revolucionario (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Mueva la mata, que todavía quedan algunas
   naranjas podridas, Fidel!").

   Quedan, quedan, lo que hay que saber distinguir bien esas naranjas
   podridas (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE VUELVEN A DECIR ALGO)

   ¿Quién es el que no tiene trabajo por ahí?

   Les decía que la actitud del hombre frente a los obstáculos, la actitud
   del hombre frente a las dificultades, la actitud del hombre frente al
   esfuerzo, es algo que sirve para medir el temple del revolucionario.  A
   las ideas optimistas, revolucionarias, que defendemos no les faltarán
   críticos, calculadores, esa gente que tienen una posición absolutamente
   metafísica ante la vida; suman, restan, pero les falta una suma:  es la
   suma de la voluntad, es la suma del valor, es la suma de la decisión
   (APLAUSOS), es la suma de los factores morales con los cuales los
   pueblos siempre han emprendido y han realizado las más grandes tareas
   en la historia de la humanidad (APLAUSOS).

   Quienes se resignan a un esfuerzo mínimo, quienes se conforman con el
   mínimo, siempre se asustarán, siempre se amedrentarán.  Cuando se habla
   de grandes obras, de grandes proyectos, de grandes metas; cuando se
   habla de darle algo al pueblo, esos hombres de corazón raquítico jamás
   podrán darle a los pueblos más que raquíticas ventajas, raquíticos
   éxitos.  Y se asustan, sencillamente, porque no son capaces de creer,
   de comprender lo que un pueblo puede hacer; sencillamente porque se
   asustan del gran esfuerzo de organización, del gran impulso que hay que
   darle a la obra de la Revolución.  Esos tipos de hombres sietemesinos
   nos recuerdan a aquellos que, frente a la lucha en el pasado, frente a
   aquella dificilísima meta de derrocar aquel sistema de explotación y de
   tiranía, decían que aquello era imposible, decían que aquello era cosa
   de aventureros y de locos.

   Muchas veces frente a las grandes tareas hay los que vacilan, pero
   siempre entre los vacilantes se encontrarán los primeros oportunistas
   (APLAUSOS).

   A nosotros no nos cabe la menor duda que con el esfuerzo del pueblo,
   con el esfuerzo que se ha venido haciendo, con el esfuerzo que se hace
   hoy, con el esfuerzo cada vez mayor que deberemos hacer en los años
   venideros, este pueblo, con su inteligencia, con sus brazos, con su
   sudor, será capaz de crear riquezas incomparablemente superiores a lo
   que implique financieramente el hecho de que el pueblo en 1970 deje de
   pagar alquiler.  Con ese criterio, entonces no se habría hecho nunca
   una rebaja de alquiler, y una de las primeras cosas que hizo la
   Revolución fue rebajar en cantidades que en algunos casos oscilaban
   hasta el 50% de lo que las familias pagaban de alquiler.  Todo el mundo
   sabe la angustia, la amargura, la inseguridad de aquel sistema, el
   dolor de tener que pagar, a veces, hasta la mitad del sueldo por una
   casita, por un apartamento pequeño; todo el mundo recuerda el sueño de
   la gente:  tener un día un techo propio; todo el mundo recuerda
   aquellas empresas comerciales que para vender jabones, o para vender
   periódicos, rifaban una casita todos los meses.  Y cuántos hombres en
   el campo y en la ciudad guardaban los cupones de jabón, o de los
   periódicos, a ver si tenían la suerte --uno cada 100 000, uno por
   millón-- de sacarse una casa.

   Un financiero, un economista puro, un metafísico de la Revolución,
   habría dicho:  "¡Cuidado!  No se rebaje un centavo a esos alquileres,
   porque financieramente, porque económicamente, porque pesos más, pesos
   menos..."  Esa gente tienen un signo de pesos en la cabeza, y quieren
   que el pueblo tenga también un signo de pesos en la cabeza y en el
   corazón (APLAUSOS).  Y si nosotros queremos un pueblo que se quite de
   la mente el signo de pesos y se quite del corazón el signo de pesos,
   debemos tener también hombres que se quiten, en su pensamiento, ese
   signo de pesos en la cabeza.  Habrían dicho:  ¡No!, y habrían sacado
   cuentas.  Y entonces nosotros les habríamos podido preguntar:  ¿En
   nombre de qué invitan al pueblo a una revolución?  ¿Acaso en nombre de
   razones puramente metafísicas?  ¿En nombre de qué van a invitar al
   pueblo a luchar, y hasta morir, en defensa de esta Revolución?

   ¿Es que podíamos pretender de que el pueblo creyera, fuera un simple
   creyente "a priori" de todo?  ¿O era necesario, en primer término,
   demostrar que la Revolución estaba de parte del pueblo, que la
   Revolución estaba contra los intereses de los ricos, que la Revolución
   estaba contra los intereses de los explotadores; que la Revolución, sin
   vacilación de ninguna clase, sacrificaba, afectaba los intereses de las
   minorías privilegiadas en nombre de los intereses del pueblo?  ¡No
   habría habido ni una sola ley!  En nombre de esos principios habrían
   planteado seguir cobrándoles la renta a los campesinos, en nombre de
   esos mismos principios habrían planteado seguir cobrando intereses por
   los créditos, habrían planteado cobrar la asistencia médica y
   hospitalaria, habrían planteado cobrar la enseñanza, cobrar en las
   escuelas de becados, en nombre de esa actitud metafísica ante la vida;
   y no habrían tenido jamás el entusiasmo del pueblo, no habrían tenido
   jamás el entusiasmo de las masas, que constituye el primer factor, el
   fundamental factor para que un pueblo avance, para que un pueblo
   construya, para que un pueblo sea capaz de desarrollarse.

   Y ese entusiasmo del pueblo, ese apoyo a la Revolución, es algo que se
   puede medir con una magnitud incomparablemente superior a esas sumas y
   a esas restas de los metafísicos.

   Al pueblo la Revolución no pudo darle, desde luego, todo lo que
   necesitaba; al pueblo no podría darle lo que no tenía.  Pero la
   Revolución le ha dado al pueblo todo lo que podía; la Revolución ha
   querido darle al pueblo todo lo que tenía.  Y, sobre todo, crear en el
   pueblo la confianza; crearle al pueblo la seguridad acerca de su
   porvenir.

   Hemos hablado en nombre del socialismo, hemos hablado en nombre del
   comunismo, ¡y no haremos jamás una conciencia socialista, y mucho menos
   una conciencia comunista, con mentalidad de bodegueros!  (APLAUSOS.)
   No haremos una conciencia socialista y una conciencia comunista con un
   signo de pesos en la mente y en el corazón de los hombres y mujeres del
   pueblo.

   Y si nos preguntamos por qué en todas partes, por qué en cualquier
   rincón del país, en las ciudades, en los campos, en las montañas más
   apartadas, la actitud del pueblo, la decisión del pueblo, el apoyo del
   pueblo a la Revolución; por qué, sino porque la Revolución ha creado
   esa confianza, la Revolución ha creado esa seguridad, la Revolución ha
   creado esa convicción en el pueblo de que todo es posible alcanzarlo
   con el trabajo y con la lucha.

   No es porque la Revolución haya satisfecho todas las necesidades
   materiales del pueblo.  No.  Pero una gran parte de las necesidades
   morales de este pueblo la Revolución las ha satisfecho.

   Muchos se preguntan por qué ese entusiasmo de las masas; por qué esas
   múltiples reacciones en los individuos en todas partes.  Y hay algo que
   no se puede contar, hay algo que no se puede calcular matemáticamente,
   multiplicando y dividiendo, sumando y restando, y es los beneficios
   morales que la Revolución ha significado para el pueblo; lo que para
   cada hombre y mujer de este país, lo que para millones de hombres y
   mujeres en este país ha significado por primera vez sentirse seres
   humanos, sentirse hombres, sentirse mujeres en todo el cabal concepto
   de la palabra (APLAUSOS); lo que ha significado dejar de ser la nada
   para ser algo.  Porque en aquella vieja sociedad donde unos pocos lo
   eran todo, millones de seres humanos eran nada, millones de seres
   humanos eran cero (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¿Esperanzas con relación a su familia frente a la enfermedad, frente a
   la muerte, frente al desempleo, frente a la pobreza?  ¡Ninguna!  Si se
   enfermaba, ¿qué iba a pasar con su familia?  Si era un hombre de campo
   con 8 ó 10 hijos, si se invalidaba, ¿qué iba a pasar con su familia?;
   si se moría, ¿qué iba a pasar con su mujer y sus hijos?; si se quedaba
   sin empleo, ¿qué iba a pasar con su mujer y sus hijos?; si tenía una
   casa y no tenía el dinero a fin de mes, ¿qué iba a papar con sus pobres
   muebles?, ¿qué iba a pasar con sus familiares?; ¿qué esperanzas de que
   sus hijos tuviesen una vida más decorosa?  ¡Ninguna!  ¿Esperanzas de
   aprender a leer y escribir?  ¡Ninguna!  ¿Esperanzas de que sus hijos
   llegaran al 6^to grado?  ¡Ninguna!, ¿de que llegaran a un instituto?
   ¡Ninguna!, ¿o a una universidad?  ¡Mucho menos!  (APLAUSOS.)  y no hay
   hoy a lo largo y ancho del país un solo padre o una sola madre que no
   se sienta con el derecho y la seguridad de decir:   "Este va a estudiar
   esto; esta va a estudiar otra cosa."  y lo dicen con una seguridad
   absoluta.

   No hay una sola familia, no hay un solo campesino, no hay un solo
   trabajador, no hay un solo hombre humilde en nuestra patria que no
   sienta esa seguridad frente a la muerte, frente al accidente, frente a
   la enfermedad, frente a todo.  Y eso ha ido creando la conciencia en
   nuestros ciudadanos de su valer; ha ido creando la conciencia de su
   dignidad.

   Hoy en los campos de nuestra patria no se ve aquella pareja de guardias
   rurales con su machete, con sus caballos de siete cuartas.  ¡No!  Ya no
   ven a nadie con un fusil, con un fusil en quien contemplen el símbolo
   de la autoridad.  ¡No!  Ya no hay un solo hombre o mujer en nuestros
   campos que vean al poder como algo distinto de ellos, a la autoridad
   como algo distinto de ellos, al Estado como algo aparte de ellos.
   Porque hoy la autoridad son ellos, ¡los que tienen en las manos el
   fusil, y algo más y mucho mejor que los fusiles que tenían aquellos
   guardias rurales, son ellos!  (APLAUSOS.)  Hoy el poder son ellos.
   Pero no de palabras, no con teorías, sino con hechos, con realidades.

   Y no hay campesino, cualquiera que sea su edad, que no tenga allí, en
   la compañía o en el batallón, su arma; que no tenga allí los medios con
   que defender sus derechos, con que defender su Revolución.  Y eso ha
   creado en los hombres y mujeres de este país ese valor moral, ese valor
   moral que a nuestro juicio tiene una magnitud que no puede ser medida
   con números, tiene un poder que no puede ser medido con números, porque
   todas esas cosas son las que han hecho al pueblo identificarse con la
   Revolución, todas esas cosas son las que han hecho al pueblo
   movilizarse frente a cada tarea, frente a cada llamamiento de la
   Revolución, en cualquier orden, en cualquier sentido.

   Y esto demuestra cómo los hombres son capaces de responder a la
   conciencia, cómo los hombres son capaces de responder a los factores
   morales.  Porque el pueblo ha recibido muchos beneficios materiales,
   pero ha recibido también grandes beneficios morales.  Y estoy seguro de
   que si a muchos hombres humildes de este país les preguntaran:  "¿Qué
   le agradeces más a la Revolución:  que pagues o no pagues la casa, que
   tengas o no tengas trabajo?; ¿qué le agradeces más a la Revolución:  si
   los bienes materiales que has recibido, o los bienes morales que has
   recibido?", yo estoy seguro que muchos, tal vez la inmensa mayoría,
   diría:  "Lo que agradezco a la Revolución más y por lo que más estoy
   dispuesto a morir por la Revolución, es porque me he sentido ser humano
   con la Revolución, me he sentido un hombre con dignidad (APLAUSOS), me
   he sentido que soy algo en mi pueblo, que soy alguien en mi patria, me
   he sentido como no me sentí jamás en el pasado".

   Y nosotros tenemos que estimular en el pueblo estos factores de
   conciencia, tenemos que estimular en el pueblo estos factores morales,
   además del esfuerzo por satisfacer sus necesidades materiales.

   Estamos haciendo una Revolución, pero estamos en la mitad del camino de
   esa Revolución.  Hemos avanzado mucho desde el primer día de esta
   Revolución, y el pueblo se dividía en revolucionarios o reaccionarios,
   frente a los que se apegaban al pasado y los que miraban hacia el
   futuro.  Y el pueblo fue marchando, fue ganando en conciencia, fue
   ganando en cultura política.  Duras luchas fue necesario librar contra
   las ideas reaccionarias.  Y aquella etapa la hemos ido dejando atrás.

   Pero nuevas etapas tenemos por delante.  Y nuevamente en el camino nos
   encontraremos con ideas reaccionarias, ideas que podrían ser
   revolucionarias hace diez años, y que hoy pueden ser perfectamente
   reaccionarias, porque posiciones ideológicas de ayer ya pueden no ser
   suficientemente avanzadas hoy frente a las posiciones ideológicas de
   hoy, frente a los que miran mas lejos, frente a los que van mas allá,
   frente a los que no se conforman con poca cosa, frente a los que no se
   conforman con cualquier cosa, frente a los que no se conforman con una
   revolución a medias, frente a los que creen en el pueblo, frente a los
   que creen en el hombre (APLAUSOS), y estas cosas que la Revolución
   hace, esas ideas con relación a la vivienda, con relación a los
   servicios médicos, a la educación, con relación a todo lo que se brinda
   al pueblo --sin necesidad de pesos, sin necesidad de ese signo en la
   cabeza, y ese papel en el bolsillo-- tiende progresivamente a crear en
   el pueblo una conciencia social más avanzada, tiende a crear en el
   pueblo un sentido distinto de la propiedad, un sentido distinto frente
   a los bienes materiales, un sentido distinto frente al trabajo del
   hombre.

   No somos utopistas.  No creemos que eso se pueda hacer de la noche a la
   mañana.  No creemos que esa conciencia se cree en unos pocos años, pero
   sí creemos que esa conciencia no se creará nunca si no se lucha
   incesantemente en ese sentido, si no se avanza incesantemente por ese
   camino.

   Nos queremos llamar revolucionarios, pero esa palabra, revolucionario,
   tiene cada vez un sentido más ambicioso; esa palabra, revolucionario,
   tiene cada vez más un sentido nuevo.  Es que hay que aplicarle también
   la dialéctica al concepto del revolucionario.  Y es que nosotros no
   podemos llamarnos revolucionarios si no aspiramos de verdad y
   consecuentemente a una sociedad superior.  Y no son pocas las cosas que
   conspiran contra la lucha de los pueblos y la lucha de los hombres por
   alcanzar formas de vida social superiores.

   No tenemos duda que todo eso que se ha ido haciendo es superior al
   pasado.  No tenemos duda que todas las posibilidades creadas, que todos
   los derechos que el pueblo ha ido recibiendo, y todos los beneficios,
   son superiores al pasado.  Pero no podemos conformarnos con eso.  Y,
   desde luego, es más fácil estar haciendo llamados al sentimiento
   egoísta de los hombres que estar haciendo llamados al sentimiento
   solidario de los hombres, al sentimiento generoso de los hombres.

   Claro está que todavía con dinero se pueden resolver muchas cosas;
   claro está que todavía con dinero cualquier fábrica puede "piratear"
   obreros a otra fábrica.  Con salarios más altos cualquier centro puede
   usurpar, "piratear" --como le llaman-- trabajadores a otro centro.

   Todavía hay en la realidad de las cosas muchos hombres y mujeres que,
   por una serie de causas --económicas, sociales, de conciencia--, no
   pueden sustraerse a la posibilidad o a la oportunidad de recibir algo
   más individualmente.  Pero hay que decir que quien quiera resolver
   problemas apelando al egoísmo individual, apelando al esfuerzo
   individual de resolver sus problemas, olvidados de la sociedad, quien
   haga eso estará actuando reaccionariamente, estará conspirando --aunque
   lo haga con las mejores intenciones del mundo-- contra la posibilidad
   de crear en el pueblo una conciencia verdaderamente socialista,
   verdaderamente comunista; conspirando contra el esfuerzo de crear en el
   pueblo la conciencia de la posibilidad de formas de vida en que los
   hombres, actuando y trabajando solidariamente, puedan darle a cada uno
   de los individuos de la sociedad mucho más que lo que ese individuo por
   caminos solitarios y abandonado a sus solas fuerzas podría alcanzar
   jamás.

   No faltarán voces que se levanten apelando al egoísmo de los hombres.
   Pero los que pretendamos considerarnos revolucionarios no cejaremos
   jamás de combatir esas tendencias individualistas y llamar
   incesantemente a la generosidad y a la solidaridad de los hombres y
   mujeres de este pueblo (APLAUSOS).

   Los que crean que en cada cubano o cubana hay un "Sancho Panza" en
   potencia se olvidan de lo que la Revolución ha demostrado, y es que
   entre el pueblo hay muchos más "Quijotes" que "Panzas" (APLAUSOS).  Se
   olvidan de lo que la Revolución ha demostrado con relación al pueblo.

   Y a quienes nunca creyeron en el pueblo, a quienes no creyeron ayer,
   ¿cómo vamos a pedirles que crean hoy o que crean mañana?  Quienes no
   crean en las virtudes morales de los pueblos no podrán dirigir nunca a
   un pueblo, no podrán nunca llevar hacia adelante a un pueblo.  Porque
   no solo del estómago vive el hombre.

   Y si nos acordamos de algunos momentos difíciles, duros, arriesgados,
   que hemos tenido; recordamos las actitudes del pueblo, y verán cómo en
   determinados momentos, más de una vez, el pueblo ha estado dispuesto a
   morir antes que ceder, ¡a morir antes que ceder! (APLAUSOS.)  y morir
   antes que ceder significa que el ser humano puede estar impulsado por
   algo más que meros instintos biológicos; que el ser humano puede estar
   impulsado por algo más que simples apetencias animales.

   Y los que creen que el hombre es más animal que hombre ofenden a la
   memoria de los que en cada época de la historia de este país han
   demostrado y han enseñado lo que es el hombre, han demostrado y han
   enseñado a ser hombres, desde la Guerra de 1868 --que pronto cumplirá
   su primer centenario--en que miles, decenas de miles de hombres
   cubanos, se lanzaron a los campos a luchar; ofenden a la memoria de
   tantos hombres heroicos como ha tenido este país; ofenden a la memoria
   de todos los combatientes revolucionarios que han dado la vida por este
   país (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los que en los días difíciles de nuestra lucha --la que más conocemos,
   porque pudimos vivirla--, los que en aquellos días difíciles, en las
   ciudades, bajo la feroz persecución de los esbirros se jugaban
   constantemente la vida; los que en las montañas, sudorosos y
   hambrientos, vestidos con andrajos y cargando pesados bultos a sus
   espaldas, marchaban día tras día, mes tras mes, año tras año, luchando,
   en muchos casos muriendo, ¿qué los impulsaba?  ¿Eran acaso apetencias
   animales?  ¿Eran acaso instintos egoístas?  ¿O eran acaso una idea, una
   causa, una razón moral que demostraba su fuerza, que demostraba su
   capacidad de encontrar seguidores, que demostraba su capacidad de
   arrastrar un día a todo el pueblo?

   Y cuando nos preguntamos con qué ganamos la guerra, casi podemos decir
   como dicen que dijo Ignacio Agramonte:  ¡Con la vergüenza, con el
   honor, con la moral!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y esos factores, movilizando hoy al pueblo a lo largo de todo el país,
   trabajando a lo largo de todo el país, harán también que estas batallas
   de hoy las ganemos, harán también que esas metas de mañana las
   alcancemos.

   Y los calculistas, los metafísicos, se encontrarán con que esos
   factores que no tuvieron en cuenta jamás, tuvieron más fuerza que todos
   sus cálculos, tuvieron más poder que todos sus números.  Los
   calculistas --y hay calculistas de buena fe, y los hay de mala fe--
   algún día también tendrán que inclinarse ante esas realidades con las
   que no cuentan, porque nuestro pueblo está en marcha, y nuestro pueblo
   avanza.

   No tendremos de inmediato, no tendremos mañana, pero están cada vez
   menos lejanos los tiempos en que se pueda ver materializado en hechos
   lo que este pueblo es capaz de hacer frente a todas las dificultades
   que nos impone el enemigo imperialista, frente a todas las dificultades
   que nos impuso nuestra condición de país subdesarrollado, con un gran
   número de analfabetos, con una gran cantidad de ignorancia acumulada;
   frente a todas las adversidades, frente a todos los golpes, bien
   provengan del enemigo, bien provengan de la naturaleza.

   Este año mismo, a principios de primavera, un ciclón inoportuno, raro,
   muy poco común, arrasó prácticamente todas las siembras de primavera en
   las provincias occidentales del país.  Hace apenas tres años, por esta
   misma fecha, un huracán causó inmensas pérdidas en vidas y materiales
   en la provincia de Oriente.  Todos lo recordamos.  Hoy mismo, avanzando
   casi exactamente por la misma ruta que traiga el ciclón Flora, un
   poderoso huracán avanza también directamente hacia la región oriental
   del país.  No sabemos si en las próximas 36 horas, estemos siendo
   azotados nuevamente como en aquella ocasión.

   Esas son las adversidades que la naturaleza nos ha impuesto.  A veces
   se han hecho cálculos y no se ha contado con los ciclones.  Y nosotros
   tenemos que aprender a hacer cálculos contando con uno, con dos y con
   tres ciclones.  Tenemos que acostumbrarnos a tener en cuenta no solo
   factores previsibles sino también factores imprevistos.  Sería
   naturalmente doloroso, sería sumamente dañino que en estos momentos un
   ciclón azotara las provincias orientales del país, que se encuentran en
   plena cosecha del café, que se encuentran realizando una serie de
   construcciones, de caminos, obras hidráulicas.  Sería duro, pero desde
   luego, en esta ocasión si otro Flora pasara por la provincia de
   Oriente, estamos seguros de que el número de víctimas sería
   incomparablemente menor, porque si en aquella ocasión se hizo un
   inmenso esfuerzo, gracias a lo cual se salvaron numerosas vidas, esta
   vez, desde muchas horas antes no quedará absolutamente nadie en ninguno
   de los sitios a donde pueda alcanzar la altura de las aguas.

   Esta vez los daños materiales serían incomparablemente menos, pero de
   todas formas tenemos también que aprender a enfrentarnos a estos golpes
   de la naturaleza.  Parece que los ciclones se han estado ensañando
   especialmente con la provincia oriental, en una provincia en donde
   durante 20 ó 30 años no pasaba un ciclón.  En 1963 pasó el Flora, en
   1964 pasó el Cleo, y en 1966 hay otro ciclón avanzando directamente
   sobre esa provincia.

   ¿Significa eso acaso que vamos a desalentarnos?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Significa eso acaso que vamos a dejar de desarrollar los
   planes que estamos haciendo en la provincia de Oriente?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "No!")  ¡No!  ¡Si el ciclón pasa mañana, pasado mañana estamos de
   nuevo empezando otra vez!  (APLAUSOS.)

   Pero algo más, algo más:  si sabemos que pasa un ciclón un año y otro,
   nosotros debemos hacer --y estamos haciendo-- un esfuerzo de manera que
   la producción alcance, aun con un ciclón, o dos ciclones, o tres
   ciclones.  Hay que dejar el campo como si las cosas transcurrieran sin
   esos fenómenos.

   Sabemos, por ejemplo, que los ciclones derriban los platanales.  El
   Flora derribó cientos de caballerías en la provincia de Oriente.  Esas
   caballerías se resembraron.  Ahora hay el doble de lo que había cuando
   el Flora.  Pero si pasa un ciclón por Oriente tumba los plátanos, si
   pasa uno por La Habana tumba los plátanos; entonces hay que tener
   plátano en Oriente, en Camagüey, en Las Villas, en Matanzas, en La
   Habana y en Pinar del Río (APLAUSOS).

   Nuestras plantaciones de viandas, de cítricos, y de todos estos
   productos, tenemos que tenerlas en todas las provincias.  El huracán de
   junio tumbó el 90% de las toronjas de Isla de Pinos, prácticamente no
   dejó un mango ni un aguacate en la provincia de La Habana ni en la zona
   oriental de Pinar del Río, ni en la zona occidental de Matanzas.  Es un
   inconveniente, no solo para nuestro consumo interno sino también para
   nuestras exportaciones, porque puede ocurrir que si un año abastecemos
   y otro año no abastecemos, nos vamos a convertir en unos abastecedores
   inseguros.

   Por eso la política que se sigue con los cítricos es la misma:  hacer
   plantaciones a lo largo del país y hacerlas en cantidades suficientes
   que nos permitan no solo la satisfacción de las necesidades, el
   cumplimiento de nuestras obligaciones exteriores y hacer reservas,
   ¡hacer reservas!

   Claro que aunque se van a llevar a cabo los planes de café en pinar del
   Río, en Las Villas, en Camagüey y en Oriente, el grueso de las
   plantaciones están en Oriente y el peso principal lo tendrá Oriente.
   Es decir, siempre que pase un ciclón por Oriente por esta fecha, habrá
   un problema; pero el día en que podamos disponer de reservas de café
   suficientes --y no hay otra solución-- no tendremos los graves
   inconvenientes que se producen hoy, que ni tenemos ni podemos ponernos
   a hacer reservas.  Si nos ponemos a estar guardando unas decenas de
   miles de quintales, vamos a tener menos y no vamos a resolver nada.
   Pero como hablaba, explicaba en el Congreso de la CTC, se va a realizar
   un plan entre el año 1966, 1967 y 1968, de sembrar 250 millones de
   matas de café --¡doscientos cincuenta millones de matas de café!--,
   entre 1967 y 1968 (APLAUSOS).  Eso nos permitirá no solamente
   satisfacer nuestras necesidades, exportar, sino incluso hacer una
   reserva, hacer reservas por lo menos del consumo de un año, poco a
   poco.  De manera que si ocurre un desastre de esos de tipo natural, nos
   haga un daño, pero un daño relativamente limitado.

   Estos ciclones tan frecuentes, no sé quién dijo que este año iba a ser
   un año de muchos ciclones, un científico, y parece que el hombre no se
   equivocó, porque ya pasó uno en junio, se han formado tres o cuatro,
   viene uno hacia acá y dicen que detrás se está formando otro.  Pues
   parece que habrá que contar no solo con el imperialismo, habrá que
   contar con los ciclones.  Y se está formando una conciencia de
   desarrollar las cortinas rompe-vientos.  Desde luego, frente a un
   huracán de 200 kilómetros por hora las cortinas rompe-vientos no van a
   impedir que se caigan las frutas ni van a impedir que se caigan los
   granos, pero pueden proteger extraordinariamente las plantaciones.  Eso
   es lo importante.  Aunque en Isla de pinos, que traía una magnífica
   cosecha de cítricos este año, el ciclón arrancó el 90% de los frutos y
   sin embargo no se cayó una sola mata, y se espera por eso que en el
   próximo año la cosecha sea todavía mucho mayor, no sólo por el
   tratamiento a las plantaciones sino también por nuevas áreas que entran
   en producción.

   Nosotros somos todavía un país pobre, bastante pobre; a nosotros
   todavía nos faltan muchas cosas.  Quisiéramos tenerlas, cuanto antes
   mejor.  Hay cosas que no se pueden acelerar en el tiempo, pero hay algo
   de lo cual estamos muy seguros, y es que lograremos mucho en el máximo
   de brevedad que puede lograrse.  Nosotros estamos plenamente en marcha,
   ¡plenamente en marcha!, hemos vivido los distintos años de esta
   Revolución, y nosotros vemos cómo hoy, hoy, ya a estas horas, ninguno
   de los años anteriores podía compararse a este en esfuerzos, en el
   ritmo, en el impulso que lleva el país, en el espíritu de trabajo que
   lleva el país; espíritu de trabajo que se puede palpar a lo largo del
   país.  Nunca se había alcanzado el grado ya de organización, de
   entusiasmo, que existe en estos momentos.

   Se ve ya en una serie de cosas, no solo en las actividades de
   producción, en la misma educación.

   ¿Saben el problema que tenemos este año?  El problema es que se han
   graduado más de 70 000 estudiantes de 6^to grado, ¡más de setenta mil!
   (APLAUSOS. ) Esta es una cifra impresionante.  Y se han graduado en
   todas partes, porque es ya el resultado de las escuelas que la
   Revolución hizo, de los maestros que la Revolución llevó.  Y de
   repente, de repente, se han graduado más de 70 000, y muchos de ellos
   en lugares donde no hay secundaria básica en las montañas, en los
   campos, en las granjas, en áreas de pequeños agricultores, en todas
   partes.

   EL número de becas solicitadas ha excedido en más de 15 000 a la
   capacidad, en más de 15 000.  No obstante,  8 500 que ingresan, por
   ejemplo,  en la escuela de Minas de Frío para hacerse maestros; no
   obstante la capacidad existente, pues no alcanzan.  Se han logrado
   resolver unos cuantos miles más; se calcula que todavía hay 8 000
   estudiantes graduados de 6^to grado en zonas donde no hay secundaria
   básica y que no podrían seguir estudiando.

   ¿Qué vamos a hacer?  Seguir buscando.  Tenemos un edificio grande donde
   casi la mitad pertenece al Estado.  Se había dejado ahí como un posible
   hotel futuro; pero hoteles futuros, no podemos dejar ningún edificio
   para eso, cuando tenemos miles de jóvenes que si no se les busca, se
   les resuelve el problema, no pueden seguir estudiando.  Y ese edificio
   es el Focsa (APLAUSOS).  Hay apartamentos disponibles para unos 1 700
   estudiantes, y vamos a convertir inmediatamente el Focsa también; no
   todo el Focsa, no tienen que asustarse los que vivan en el Focsa.  Hay
   algunos que viven, de los que vivían antes, otros que alquilaron al
   principio allí algunos apartamentos; no tiene que asustarse nadie,
   nosotros no desalojamos a nadie.  Si alguno quiere cambiar, le
   cambiamos por otro apartamento, otra cosa, hay siempre un fondo para
   poder resolver esos problemas.

   Pero no bastaba.  Entonces el compañero Dorticós propuso otra idea:
   ¿Por qué no terminamos ese edificio del Banco Nacional y también lo
   hacemos escuela?  (APLAUSOS.)  Hace falta como un millón en divisas,
   porque el problema de los elevadores y todo eso.  Los compañeros del
   Banco Nacional naturalmente tienen que hacer un pequeño sacrificio,
   pero ellos no están allí y ellos van resolviendo donde están.  Ese
   edificio no se terminaba porque había otras cosas más urgentes:
   hospitales, otras cuestiones.  Pero para escuela habrá que hacer un
   esfuerzo, un sacrificio y terminar, y poner allí --por ejemplo-- un
   preuniversitario o un instituto tecnológico.  Está San Ambrosio.  San
   Ambrosio se iba a destinar a un taller de confecciones; está convertido
   en un almacén de confecciones.  Habrá que buscar por ahí también
   almacenes.  Yo creo que los compañeros del Ministerio de Industrias y
   el consolidado, seguro que van a cooperar todos a este proyecto con
   entusiasmo.  Y tenemos ahí también capacidad (APLAUSOS).

   En Victoria de las Tunas está el plan vial de la carretera
   Tunas-Bayamo, están instalados allí, ya la carretera de ellos ha
   avanzado, está llegando al Cauto.  Esperamos que se pueda salvar del
   ciclón ese que amenaza.  Tienen allí una instalación donde se puede
   poner una secundaria básica.  Estoy seguro de que esos compañeros
   pueden cooperar, mudarse para otro lado y allí mismo hacemos otra
   secundaria básica (APLAUSOS).

   Y, desde luego, hemos tenido una capacidad que ha aumentado mucho, como
   300 residencias de Miramar de los que se fueron en este último año,
   desde el último 28 de septiembre a este.

   ¿Qué quiere decir esto?  Que todos los organismos en la capital y en
   las provincias deben hacer un esfuerzo, plantearse la posibilidad de
   disponer, de facilitar al Ministerio de Educación todas esas
   instalaciones que puedan liberarse, buscando por un lado almacenes,
   haciendo un esfuerzo por otro lado, de manera que no se quede uno solo
   de esos 8 000 estudiantes que, si no hacemos eso, no podrían seguir
   estudiando.  Y de veras que sería doloroso que la Revolución se
   declarara incapaz de resolver ese problema porque, si no lo resolvemos,
   pues podríamos ser calificados, con toda razón, de sietemesinos que no
   resolvemos el problema, y de calculistas que no resolvemos el problema,
   y de metafísicos que no resolvemos el problema (APLAUSOS).

   Si hacemos números, si hacemos números pues no hay.  Si usted se pone a
   calcular no hay; ya.  Entonces se dice:  bueno, 8 000, no hay.  Pero si
   nos ponemos a pensar, si queremos resolver, si hay voluntad de
   resolver, podemos resolver; ¡podemos resolver! (APLAUSOS.)

   Esto, sin embargo, nos da idea de la marcha de las cosas de nuestro
   país.  Si este año se graduaron 70 000, pues el año que viene se
   calculan 80 000, es decir que una inmensa masa, una nueva generación
   con educación, con instrucción, con capacitación técnica, marcha
   adelante, marcha adelante; de hecho un pueblo entero, toda una nueva
   generación está surgiendo, y es obligación fundamentalísima nuestra
   prepararla para vivir, trabajar y producir en un país desarrollado
   (APLAUSOS).

   Ese avance impresionante se puede observar en todos los frentes, en
   todos los frentes.  Y ya en el próximo año tendremos una zafra
   considerablemente grande, y en el próximo año tenemos que sembrar una
   cantidad de caballerías de tierra enorme, enorme.  El esfuerzo que hay
   que hacer es grande.

   Como hemos venido diciendo, ese esfuerzo tiene que ser principalmente a
   base de máquinas, tiene que ser a base de productividad.  Pero, sin
   embargo, como todas esas máquinas no existen, como no existen
   suficientes máquinas, tendremos todavía que hacer grandes esfuerzos.
   Se hará una movilización grande de todos los estudiantes al principio
   de la próxima primavera.  Surgía el problema de cómo albergarlos, cómo
   albergarlos si todavía no se ha terminado la zafra.  Y la solución nos
   la pueden dar los compañeros del Ministerio de Industrias con la
   fábrica de casas de campaña que han estado levantando.  Han producido
   cerca de 1 000, pero necesitamos para la próxima primavera como 15 000
   casas de campaña, ¡necesitamos!  Y nosotros esperamos   --no voy a
   decir que las 15 000, pero por lo menos 10 000-- que los compañeros del
   Ministerio de Industrias resuelvan ese problema.

   Naturalmente, habrá por otro lado que ayudarles a resolver ciertos
   problemas de materiales, pero hay que resolver ese problema.

   En el verano para las playas, y en la primavera para el campo, de cara
   al campo (APLAUSOS).  Si realmente instalamos nosotros esas casas de
   campaña en las playas, los estudiantes de vacaciones podrán ir a las
   playas de vacaciones, y entonces en el verano será de cara al mar, o de
   cara a las montañas, porque también las montañas son bonitas y se puede
   pasar las vacaciones bien en las montañas.

   Estamos enfrentados a grandes tareas, pero yo les puedo asegurar que
   hay entusiasmo para esas grandes tareas, les puedo asegurar por haberlo
   visto, por haberlo palpado, que hay a lo largo del país un gran
   entusiasmo por esas tareas.  Y esa tiene que ser nuestra actitud, de
   ustedes y de nosotros.

   Cuando ustedes vean a alguien que dice:  "No sé", mírenlo con
   suspicacia; cuando ustedes oyen decir a alguien:  "No puedo", mírenlo
   con sospecha; cuando ustedes vean que alguien dice:  "Esto es mucho",
   mírenlo con reservas; porque lo que tenemos que decir todos, ustedes y
   nosotros, es:  "¡Sí, podemos!  ¡Y lo que no sepamos, lo aprendemos!"
   (APLAUSOS.)  Tenemos que decir que nada es mucho para nosotros.

   y la experiencia nos ha enseñado algo:  que siempre cuando creemos que
   hacemos mucho, podemos hacer un poco más, un poco más, tenemos montones
   de experiencias en que cuando se dice:  "Hasta aquí", realmente se
   demuestra que se puede llegar hasta allá.

   Y esa es la única actitud revolucionaria, es la única actitud
   revolucionaria.  Y el revolucionario influye con su carácter en los
   acontecimientos.  El que no lo es, el resignado, el conformista, el
   derrotista, hace un plan para 10 años, 15 años.  Es que todos no son
   iguales que él.  ¿Y por qué 10 años si se puede hacer en tres?  ¿Por
   qué 10 si se puede hacer en tres?  Si en tres podemos resolver montones
   de problemas, ¿por qué resolverlos en 10?  Y esa es la actitud:  una
   actitud de guerra y una actitud belicosa frente a las dificultades,
   frente a las tareas.

   Y de ese tipo de hombre están surgiendo por todas partes.  Hay
   compañeros nuestros que tienen un gran criterio para seleccionar los
   cuadros.  Y ya usted se va encontrando, como dicen por ahí:
   "cuadritos", unos "cuadritos", muchos de ellos compañeros muy jóvenes
   que tienen una actitud tremenda, ¡tremenda!, frente a los problemas, de
   afrontarlos, de impulsarlos, de resolver; esos no se están quietos un
   minuto.  Y tenemos que promover ese tipo de gente.

   A veces tenemos gente que es muy buena, muy decente, muy fina, ¡y le da
   una lástima!  Bueno, señor, yo no digo que eso sea malo, el hombre no
   puede ser cruel; el administrador, el hombre que tiene una
   responsabilidad no debe ser cruel.  Debe dolerle.  ¡De acuerdo!  Hay
   que tenerle lástima, pena con él, pero hay que tener más pena con el
   pueblo (APLAUSOS), ¡más pena con el pueblo!  (APLAUSOS.)  ¿Qué se va a
   hacer?  A nadie le gusta sustituir a nadie, siempre es doloroso.  No
   hay cosa más dolorosa y más desagradable que tener que sustituir a
   nadie de un trabajo; es doloroso y es desagradable, pero hay que
   decirle:  "Tú no estás haciendo un buen trabajo, tienes que ser
   sustituido".  Porque es muy poca la gente que dice verdad, es muy poca
   la gente; de cada 10 usted se encuentra uno que dice:  es verdad.

   ¡Qué difícil es que el hombre tenga un espíritu autocrítico y comprenda
   de verdad cuando lo está haciendo mal!  Y, por lo general, hay incluso
   que sustituir a la gente que lo está haciendo mal cuando él se cree que
   lo está haciendo muy bien.  Y es doloroso.  Pero no somos
   revolucionarios si no sabemos pasar por encima de esa cobardía, frente
   a la pena que hay que pasar, porque es, en el fondo, una actitud
   cobarde.  Es doloroso decirle a alguien:  "Usted no está trabajando
   bien, usted va a ser sustituido".

   Y es imprescindible, señores, es deber de la Revolución ir promoviendo
   a todos los que sirven.  Ir promoviendo a todos los que sirven no
   significa andar quitando a todo el mundo, porque siempre habrá 20 que
   dicen:  "ese no sirve".  Y muchas veces hay gente que no sirve diciendo
   que nadie sirve.  No significa transigir, pero saber tener un buen
   criterio para evaluar el trabajo, para seleccionar buenos cuadros que
   respondan a esa política de empuje, agresiva, dinámica, decidida; gente
   incansable, infatigable, que a cualquier hora, de día y de noche, esté
   dispuesta a afrontar los problemas (APLAUSOS).

   Y nosotros, afortunadamente, tenemos ya unos cuantos compañeros de ese
   tipo:  trabajadores serios, constantes, responsables.  ¡Ah!, pero hay
   que llevar esa política hasta el último rincón, ¡promover a los más
   capaces!; la sociedad necesita que los más capaces sean los que estén
   al frente de las tareas --eso es lo que necesita la sociedad, eso es lo
   que necesita la Revolución (APLAUSOS)--, para que respondan a este
   espíritu, para que respondan a este estilo, para que respondan a este
   empuje.

   Porque la cosa cada vez es mayor, la cosa tiene cada vez más fuerza, la
   cosa es cada vez más arrolladora.  Los hombres cansados no pueden
   seguir ese ritmo; los hombres que les falta entusiasmo, los tibios, los
   cobardes, no pueden seguir ese ritmo.

   La Revolución desgasta.  Hay lo que se puede llamar "gente que se
   desgasta"; algunos dicen:  "este se ha quemado"; el otro dice:  "este
   se ha tostado"; y hay otros que se han desgastado, desgastado.  Bueno:
   la Revolución puede jubilar a cualquiera, incluso la Revolución puede
   jubilar generosamente a cualquier revolucionario que se haya cansado;
   es más negocio un revolucionario jubilado, que un cansado haciendo el
   papel de revolucionario (APLAUSOS).

   Y la verdad es que debemos estar en eso muy claros.  Si hay cansancio,
   jubílese; pero no se convierta en freno, no se convierta en obstáculo,
   no se convierta en estorbo.  Hay mucho que hacer y esta tarea es de
   revolucionarios (APLAUSOS).  No basta con haber sido revolucionario
   ayer, hay que saber ser revolucionario hoy (APLAUSOS), hay que saber
   ser revolucionario mañana (APLAUSOS).  Y hasta, incluso, se puede ser
   revolucionario no estorbando, no estorbando.

   Vengan nuevos cuadros, vengan nuevas generaciones de hombres;
   promuévanse los más aptos; no se aferre nadie a los honores, ni a los
   cargos, que eso siempre ha costado muy caro a los pueblos.  Vengan
   nuevas generaciones mejores que nosotros (APLAUSOS), vengan nuevas
   generaciones más aptas que nosotros, que gustosamente les iremos dando
   el puesto de vanguardia; pero lo que no dejaremos de ser jamás, jamás
   dejaremos de ser revolucionarios (APLAUSOS), jamás nos conformaremos
   con media revolución (APLAUSOS), jamás nos resignaremos al mínimo, sino
   al máximo (APLAUSOS); jamás nos detendremos en la mitad del camino.

   Creemos que tenemos el derecho a llamarnos revolucionarios, pero no lo
   tendremos cuando renunciemos a marchar hacia adelante.  Los
   conformistas podrán conformarse con el mínimo; nosotros buscamos el
   máximo.

   La Revolución marcha hacia adelante; pero la Revolución apenas ha
   comenzado.  La obra de la Revolución apenas habrá comenzado.  Pero este
   pueblo tendrá derecho históricamente a llamarse revolucionario, tendrá
   derecho histórico a llamarse revolucionario, porque no se conformará
   con el mínimo; porque luchará por el máximo, luchará por llegar tan
   lejos como sea posible.  Y de eso, acerca de eso, nosotros tenemos una
   confianza absoluta.

   Nuestra confianza en el pueblo no es de hoy, cuando el pueblo ha
   demostrado más que de sobra de lo que era capaz, cuando ha demostrado
   más que de sobra que no estábamos equivocados, cuando nada de esto
   había ocurrido, cuando no se reunía una multitud como esta --y como
   todas las multitudes que se reúnen en la Plaza de la Revolución--
   creíamos en el pueblo, confiábamos en el pueblo, conocíamos al pueblo.
   Y sabemos que de este pueblo se puede pedir todo; sabemos que este
   pueblo llegará tan lejos como sea capaz de llegar cualquier pueblo; que
   este pueblo es tan revolucionario como sea capaz de serlo cualquier
   pueblo; y que este pueblo hará su Revolución, ¡su Revolución!
   (APLAUSOS), que es nuestra Revolución, nuestro camino, sin despreciar
   ninguna experiencia, sin subestimar los méritos de ningún pueblo.  Pero
   sabemos, tenemos la más profunda convicción de que tenemos, de que
   debemos, y que lo único revolucionario es hacer nuestra Revolución
   (APLAUSOS).

   Hay espíritus serviles, hay espíritus domesticados, hay gentes que se
   ofenden, gentes de aquí, que se ofenden cuando decimos:  ¡hacer nuestra
   Revolución!, cuando decimos que el pueblo hará su Revolución
   (APLAUSOS).  Lo estiman como una especie de pecado, como una especie de
   sacrilegio marxista-leninista.

   Pero no perdamos el tiempo en esas disquisiciones, porque haremos
   nuestra Revolución, porque esa es una ley de la Historia Universal y es
   una ley de nuestra historia.

   Y los que no quieran que hagamos nuestra Revolución correrán la suerte
   que corrieron los seudorrevolucionarios, o los contrarrevolucionarios,
   o los reaccionarios.  Porque algunos de esos espíritus sumisos,
   serviles, domesticados, se juntan para hacerle a la Revolución las
   criticas que hacen los contrarrevolucionarios, para emplear contra la
   Revolución argumentos que emplean los contrarrevolucionarios.

   Había un dicho en Roma que decía que del Capitolio a la Roca de Tarpeya
   no había más que un paso; desde luego, no hace falta ninguna Roca de
   Tarpeya, porque esa basura se la lleva un arroyito cualquiera de agua.
   Es decir, hay basura --digámoslo así con todas las palabras--, pero
   correrán la suerte de los apóstatas, de los seudorrevolucionarios, y
   puede ser --si se atreven demasiado lejos-- la de los
   contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   ¡Haremos nuestra Revolución marxista-leninista! (APLAUSOS.)
   ¡Socialista, comunista!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  No decimos que
   llegaremos al socialismo, sino decimos:  ¡Atravesaremos por el
   socialismo para llegar al comunismo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡Y
   llegaremos al comunismo por los caminos del marxismo leninismo!
   (APLAUSOS.)  ¡Llegaremos al comunismo en virtud de una interpretación
   revolucionaria y científica de las realidades; no llegaremos al
   comunismo por los caminos del capitalismo, porque por los caminos del
   capitalismo nadie llegará jamás al comunismo!  (APLAUSOS.)

   Y haremos las cosas no siempre por los caminos más fáciles; a veces
   hasta por los caminos más difíciles.  Porque en aras del facilismo no
   sacrificaremos la aspiración de llegar al comunismo.  Constructores de
   una sociedad nueva, sabemos que toda construcción es difícil, sobre
   todo cuando hay que hacerla sobre los escombros de un pasado todavía
   reciente.

   Sabemos que toda obra histórica, toda obra de creación histórica, es
   difícil.  Sabemos que es una cuesta empinada, que hacia arriba hay que
   marchar ardorosamente.  Y marcharemos por esa cuesta, por los caminos
   difíciles; no siempre buscando lo fácil, porque a veces  lo fácil
   conduce a la derrota.

   Marcharemos hacia adelante luchando, porque sin lucha no se construye
   nada, no se crea nada.  Marcharemos hacia adelante esforzándonos,
   porque sin esfuerzo no se llega a ninguna parte.  Con esfuerzo hemos
   llegado hasta aquí, y con esfuerzo llegaremos mucho más lejos que hasta
   aquí.  Y llegaremos con empuje, con entusiasmo, con fervor, con
   seguridad, con confianza, con la misma confianza de ayer, con la misma
   confianza de los primeros años, porque si antes creíamos, mucha más
   razón tenemos hoy para creer.  ¡Seguiremos adelante con el pueblo, con
   las masas, con su vanguardia revolucionaria, con su partido de
   vanguardia (APLAUSOS), con los mejores, con los más decididos, con los
   más capaces, con los más revolucionarios!  Y esto de decir quiénes
   serán los más revolucionarios no lo diremos nosotros, lo dirá el
   pueblo, siempre el pueblo (APLAUSOS).

   Y lo dirá el pueblo por los hechos y no por las palabras, y lo dirá el
   pueblo porque el pueblo es el único que puede juzgar.  El pueblo es el
   único que será capaz de hacer ese camino, llevar adelante esta obra.

   Ustedes, en el día de hoy, vinieron con las antorchas que simbolizaban
   la revolución técnica, y vinieron con los machetes (APLAUSOS).  ¡Hay
   que afilar esos machetes porque con esos machetes en la próxima zafra
   hay que cortar mucha caña! (APLAUSOS.)  Con esos machetes habrá que
   trabajar duramente en nuestros campos (APLAUSOS).

   Ustedes han interpretado cabalmente la esencia de esta hora, que es la
   técnica y el trabajo; ustedes han interpretado cabalmente la consigna
   de este momento, de este año, de estos años, que es volcarse hacia el
   trabajo creador, volcar nuestro esfuerzo hacia nuestros campos.  Y, en
   primer lugar, nosotros, todos nosotros, a veces nos parece que nos
   hemos hecho demasiado capitalinos, a veces nos parece que la capital
   influye demasiado en todos nosotros.

   Ustedes, hombres y mujeres de la capital, no se sentirán subestimados
   por esto.  Ustedes, hombres y mujeres de la capital, no pensarán que
   sea una falta ser capitalinos.  Muchos de ustedes nacieron en esta
   capital, pero esta Revolución nació en todo el país, no nació solo en
   la capital.  Este Gobierno nació en todo el país, no solamente en la
   capital, y el país no es solo su capital.

   Un enorme esfuerzo se está realizando en nuestros campos, en los
   llanos, en las montañas del país y creo sinceramente que nosotros, la
   mayoría de nosotros, debiéramos pasarnos la mayor parte del tiempo en
   el interior del país, trabajando en el interior del país (APLAUSOS),
   librando en el interior del país la batalla de la economía (APLAUSOS),
   la batalla de la agricultura (APLAUSOS), librando en el interior del
   país la batalla de la producción (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   ¿Les pesan mucho los machetes?  ¿Qué dicen?

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Bueno, pero si empezamos rebajando normas no vamos a ganar así  la
   batalla.

   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO)

   Yo creo que si las normas resultan altas, hay que considerar eso; pero
   que una actitud de ganar la batalla económica no es la actitud de estar
   reclamando reducción de normas (APLAUSOS).  Aunque repito que es
   nuestro deber, nuestro deber, tener en cuenta las posibilidades de lo
   que cada cual pueda hacer.  Pero estos años son de hacer, estos años
   son de incrementar la producción, estos años son de incrementar la
   productividad.  Y todos, absolutamente todos, debemos prometernos,
   proponernos elevar la productividad, elevar la producción.

   Tiempos llegarán en que más de la mitad del esfuerzo de hoy hará
   producir diez veces más que hoy.  Y cuando ese tiempo llegue, a medida
   que ese tiempo vaya llegando, a medida que la productividad de nuestro
   esfuerzo aumente, las normas nos parecerán cada vez menos altas.

   Ustedes, compañeros y compañeras de los Comités, decía que
   interpretaban la actitud de este momento, de este momento en que se
   incorporan grandes masas a la producción, cuando decenas de miles de
   mujeres se incorporan a distintas tareas.  Hemos estado planteando y
   proclamando que deben seleccionarse aquellos tipos de actividades que
   sean más asequibles a las mujeres (APLAUSOS).

   Ya nos hemos encontrado muchos lugares en los campos, tiendas del
   pueblo, y son mujeres las que están trabajando en esas tiendas, en
   muchos tipos de actividades, en todas partes.  No hay prácticamente una
   granja avícola del país que no esté manejada por mujeres.  Debemos
   procurar --y eso lo planteábamos nosotros precisamente en el Congreso--
   que la incorporación de las mujeres al trabajo no sea para compensar la
   falta de productividad de los hombres, no sea para compensar las bajas
   de la producción, sino para incrementar la producción; y que debíamos
   encaminar ese esfuerzo --y es lo que se está haciendo-- hacia aquellas
   actividades que las mujeres pueden realizar.  No estamos nunca, y
   siempre nos opondremos a que se plantee el empleo de las mujeres en
   determinados tipos de trabajos que prácticamente resulta imposible que
   los puedan realizar físicamente.  Hay un sinnúmero de actividades en
   que se puede incorporar la mujer a la producción, y eso es lo que
   estamos haciendo.

   Pero no solamente incorporaremos masas de mujeres a la producción a
   realizar las actividades que estén al alcance de sus posibilidades,
   sino que incorporaremos masas de máquinas.  Repetimos que la solución
   del problema está en las máquinas; no propiamente en lo que podamos
   llamar el trabajo físico de los trabajadores.

   Decía que tenemos que realizar todavía muchos esfuerzos de ese tipo
   porque no tenemos suficientes máquinas todavía y porque tenemos que
   hacer avanzar al país, porque tenemos que desarrollar la agricultura,
   porque tenemos que incrementar la producción.  Y si no podemos hacerlo
   ahora de otra forma que incrementando el esfuerzo físico, hay que
   incrementar el esfuerzo físico.

   En el futuro --y rápidamente-- será con máquinas, y cada vez más con
   máquinas (APLAUSOS); ir mecanizando todas las actividades --en el campo
   sobre todo-- que puedan ser mecanizadas; ir suprimiendo toda una serie
   de otros tipos de actividades.

   Y yo les voy a poner un ejemplo.  En este país nuestros trabajadores
   cargaban todos los años 45 millones de toneladas de caña; y cargaban
   casi cañita a cañita con las manos, para ponerla encima de una carreta,
   45 millones de toneladas de caña.  Y ustedes saben lo que es cargar
   caña; muchas personas dicen que prefieren cortar a cargar.  Pues bien:
   todos los años nuestros trabajadores cañeros cargaban más de 40
   millones de toneladas de caña, cañita a cañita.  Con las máquinas ya la
   mayor parte de ese trabajo se hace con alzadoras, y pronto ya no se
   cargará una caña más.  ¿Qué significa?  Que les habremos ahorrado a
   nuestros trabajadores la inmensa, la titánica tarea de cargar todos los
   años 45 millones de toneladas de caña.

   Y así por el estilo, así por el estilo, a medida que vayamos
   introduciendo las máquinas, elevaremos la productividad e iremos
   eliminando ese trabajo físico, duro, difícil --como ha ocurrido con ese
   ejemplo que les he puesto.

   Ustedes, compañeros y compañeras de los Comités de Defensa de la
   Revolución, han estado a tono con nuestras realidades.  El pueblo, el
   Partido, tienen en ustedes una gran confianza; porque desde que se creó
   esta organización hace seis años, no hay una sola vez que no hayan
   respondido con entusiasmo, no hay una sola vez que no hayan dicho
   presente, no hay una sola vez que no hayan cumplido las tareas
   asignadas.

   Por eso, compañeros, ¡nuestra felicitación!  (DEL PUBLICO LE DICEN
   ALGO.)  Por eso, y por no bajar la guardia --como dice este
   compañero--, nuestro reconocimiento en este VI aniversario de la
   creación de esta organización de masa revolucionaria, que es nueva y
   que es un aporte de la Revolución Cubana en el proceso revolucionario,
   esta institución que miran con admiración muchos de nuestros
   visitantes, a cuya organización y a cuyas fuerzas prestan atención;
   esta organización de la cual se admiran y que no dudo que en otros
   países y en otros pueblos revolucionarios --a medida que avance la
   marcha victoriosa de los pueblos en su lucha por la liberación-- será
   imitada.

   ¡Vivan los Comités de Defensa de la Revolución!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Vivan!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
