       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DEL ACTO DE
   BIENVENIDA A LA DELEGACION DEPORTIVA CUBANA QUE ASISTIO A LOS X JUEGOS
   CENTROAMERICANOS y DEL CARIBE, CELEBRADO EN EL ESTADIO LATINOAMERICANO,
                           EL 29 DE JUNIO DE 1966.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros de la delegación deportiva de Cuba;

   Compañeros estudiantes;

   Compañeros y compañeras aquí presentes:


   Esta noche culmina el grandioso recibimiento que a lo largo del país ha
   tenido lugar, como justo reconocimiento y como expresión del orgullo y
   la satisfacción de nuestro pueblo, por el brillante comportamiento en
   todos los órdenes, de la delegación que representó a nuestra patria en
   los Juegos Centroamericanos.

   ¿Qué circunstancias son las que han contribuido a convertir estos
   eventos en una singular victoria del deporte, en primer lugar; y,
   además, de nuestro pueblo?  ¿Por qué le correspondió jugar a nuestra
   delegación un papel excepcional?  ¿Quiénes fueron los que, sin
   proponérselo, desde luego, y tratando de dañar al deporte, y tratando
   de hacer daño a nuestro país, crearon las condiciones para que
   precisamente nuestra delegación haya jugado el papel más relevante?

   Aquí el compañero Llanusa explicó más o menos la forma en que llegó
   nuestra delegación a Puerto Rico.  Alrededor de este evento deportivo,
   que no tiene nada que ver con la política, y al menos en este caso no
   podrá acusarse a nuestro país de utilizar el deporte como instrumento
   de la política, sino que sin escrúpulos de ninguna clase se trató de
   impedir la asistencia de la delegación cubana a los Juegos
   Centroamericanos. ¿Por qué, por qué tratar de impedir que participe en
   esas competencias el país donde precisamente el deporte ha adquirido el
   más extraordinario auge en los últimos años?  ¿Por qué, por qué tratar
   de impedir la participación de un pueblo donde por primera vez a lo
   largo de su historia el deporte es una actividad educacional, el
   deporte es una actividad del pueblo, de las masas?  ¿Por qué tratar de
   impedir la participación de un país donde el deporte ya no es
   privilegio de minorías ricas y explotadoras, donde el deporte ya no es
   solo actividad de los hijos de los ricos?  ¿.Por qué?  ¡Por razones de
   orden político!

   Es decir que el gobierno imperialista de Estados Unidos es el
   responsable de haber creado todo un problema político alrededor de unos
   eventos que debían permanecer al margen de la política.

   Ahora bien, ¿qué ocurrió?  Alrededor de este hecho se libró una nueva
   batalla entre el imperialismo y la Revolución Cubana, y alrededor de
   este hecho la Revolución Cubana le ganó una batalla más al imperialismo
   (APLAUSOS).

   De eso, desde luego, están bien conscientes los propios imperialistas.

   ¿A qué procedimientos acudieron para impedir la participación de Cuba?
   Acudieron a la simulación, al engaño, a la mentira, a la hipocresía, y
   por último a la arbitrariedad.  De acuerdo con los reglamentos
   olímpicos, el país sede tiene la obligación de crear las condiciones y
   garantizar la participación de todos los países con derecho a
   competir.  Ese es un reglamento olímpico, internacionalmente aceptado
   por todos los países.

   Pero, ¿qué ocurría en este caso?  Desgraciadamente, el hermano pueblo
   puertorriqueño, la pequeña isla de Puerto Rico --de la cual dijo
   nuestro Apóstol que era, con relación a nuestra patria, como un ala del
   mismo pájaro, porque no hay que olvidarse de que en la proclamación de
   la independencia de Cuba, en el Manifiesto de Montecristi, Martí
   proclamó, en nombre del Partido Revolucionario, que la lucha se
   realizaría por la independencia de Cuba y de Puerto Rico--,
   desdichadamente Puerto Rico fue ocupado militarmente por Estados Unidos
   a principios de siglo y sometido a un régimen colonial de gobierno.
   Mucha sangre valerosa de puertorriqueños y muchos sacrificios ha
   costado a ese pueblo la ocupación imperialista de Estados Unidos.
   Muchos son los esfuerzos que Estados Unidos ha hecho por destruir el
   nacionalismo puertorriqueño, por destruir la cultura de Puerto Rico,
   por destruir todas las características propias del pueblo
   puertorriqueño.  Y aun hoy, desgraciadamente, el pueblo de Puerto Rico
   no es independiente:  aun hoy Puerto Rico es lo que se llama un Estado
   Libre Asociado, que no tiene nada de libre ni nada de asociado.  Y
   estos hechos se pusieron en evidencia precisamente con motivo de estas
   olimpiadas.  El imperialismo yanki, cretino y estúpido por excelencia,
   en vez de tratar de disimular su sistema colonial en Puerto Rico,
   llevado de su odio a Cuba, de su desesperada hostilidad a nuestra
   Revolución, llevó a cabo actos que pusieron ante los ojos del mundo,
   descarnadamente, el tipo de régimen político que existe en Puerto
   Rico.  Porque Estados Unidos no tenía derecho a competir en estas
   olimpiadas, era el pueblo de Puerto Rico:  Estados Unidos no era la
   sede, mas, sin embargo, fue el gobierno de Estados Unidos quien impuso
   descaradamente, desvergonzadamente, sus medidas arbitrarias para
   impedir que Cuba participara.

   Pero, ¿cómo lo hicieron?  De una manera farisaica, de una manera
   hipócrita.  Y fueron librando su partida contra la Revolución, fueron
   moviendo sus peones, fueron realizando sus jugadas.

   Primero, ¿qué hicieron?  Crear un estado de incertidumbre a nuestra
   delegación, la inseguridad acerca de si concederían la visa o no.  Por
   fin, frente a la demanda de Cuba, frente a las exigencias de Cuba en el
   seno del Comité Olímpico Internacional, no les quedó más remedio que
   conceder las visas; y concedieron las visas, pero no las concedieron un
   mes antes, ni dos semanas antes:  las concedieron unos días antes
   solamente.  Y después que concedieron las visas de la manera más
   increíblemente hipócrita, plantearon que las visas las daban, pero
   permiso para aterrizar avión o barco, ¡ah, eso no!  Que Cuba debía
   utilizar las vías normales.

   ¿Pero cómo podía una delegación de casi 400 personas, dos o tres días
   antes, después de que le dan esas visas, resolver por ninguna vía
   normal su traslado a Puerto Rico?  Evidentemente que estaban actuando
   de una manera increíblemente cínica.  Y lógicamente, como sabían que no
   se podrían obtener medios llamados normales, Cuba no podría asistir.
   Todas las demás delegaciones tenían facilidades para acudir a los
   eventos, en barcos incluso de guerra, o en aviones, excepto Cuba.  Ya
   se sometía a nuestro país y a nuestra delegación a una situación
   excepcional:  se les impedían los medios para ir a Puerto Rico.  No
   solo eso:  vinieron con el chantaje.  Bien se ve que todavía el odio
   los ciega demasiado para no conocer suficientemente a nuestro país y a
   nuestro pueblo.

   Cometieron la indignidad de intentar un chantaje:  que nos darían el
   permiso si el gobierno de Cuba --eso fue lo que le plantearon al Comité
   Olímpico Cubano-- accedía a conceder unos permisos especiales para que
   unos supuestos ciudadanos americanos --alguno de ellos posiblemente
   nació aquí y luego se inscribió allá, o quién sabe o vaya a saber por
   qué dicen que hay aquí mil y tantos ciudadanos americanos y sus
   familiares; posiblemente muchos de ellos no tienen nada de americanos,
   cuestión de papeles.  Pero suponían que nosotros, naturalmente,
   interesados en participar en las olimpiadas, tendríamos que ceder.
   ¡Qué poco conocen todavía a este país!  ¡A la Revolución con ese
   chantaje!

   Y lo que hizo el Comité Olímpico Cubano fue denunciar el chantaje:  de
   que el Gobierno de Estados Unidos exigía condiciones de tipo político,
   que no tenían nada que ver con el deporte, para permitir la presencia
   de Cuba en su colonia de Puerto Rico.  Y, naturalmente, fueron
   sorprendidos in fraganti, fueron sorprendidos con las "manos en la
   masa", en un flagrante delito moral y en una flagrante violación de las
   normas que rigen el deporte internacional.

   Y estos hechos deben ser oportunamente denunciados en el Comité
   Olímpico Internacional, porque precisamente ese Comité lo preside un
   yanki, llamado Brundage --o algo parecido-- (RISAS), un señor que ha
   hecho el papel de Poncio Pilatos en este problema.  Porque lo que
   correspondía haber hecho --y la principal responsabilidad le
   correspondía precisamente a este señor-- era haber sustituido la sede
   de Puerto Rico por cualquier otro país que estuviese en condiciones de
   brindar facilidades a los atletas participantes en las competencias.

   No ocurrió nada de esto.  Estados Unidos, el gobierno de Estados Unidos
   creyó que se saldría con la suya --¡un yanki Poncio Pilatos presidiendo
   el Comité Olímpico, una arbitrariedad más!-- y que Cuba no podría
   participar en las olimpiadas.

   Pero la partida seguía su curso.  Habían concedido las visas, pero se
   creían que no había medios para llegar.  Ellos, además, pensaban que si
   enviábamos a la delegación en avión o en barco nos pondrían ante la
   opinión mundial violando la ley de Puerto Rico, y además tendrían el
   derecho a confiscarnos los aviones y los barcos.

   Hay una serie de circunstancias que dan ganas de reírse, porque
   demuestran hasta qué punto fueron sorprendidos en esto los
   imperialistas.  La posición nuestra no era una posición ilegal.  Ellos,
   en sus pasos hipócritas, habían llegado hasta conceder las visas; luego
   la entrada en Puerto Rico no era ilegal para los miembros de la
   delegación, era legal; desde el momento que concedieron las visas no
   podían decir que la llegada de un atleta cubano a Puerto Rico era
   ilegal.  Podrían decir que ilegal era el barco que entrara e ilegal el
   avión que llegara y que, por tanto, serían confiscados, pero creyeron
   que la cosa era demasiado sencilla, se consideró que, efectivamente, la
   llegada del barco o del avión podría dar lugar a que ejercitaran una
   acción contra el barco o el avión cubanos, y se decidió por eso que la
   delegación partiera.

   Y es curioso que los imperialistas que tanto se ufanan de estar bien
   informados y de tener mucho espionaje, no se enteraron de que una
   delegación de casi 400 personas y despedida por miles de ciudadanos
   tomaba el barco en Santiago de Cuba y salía hacia Puerto Rico.  Se
   enteraron, según dicen algunos gusanos, porque algunos puertorriqueños,
   algunos patriotas puertorriqueños del Movimiento Independentista,
   sabían que iba el "Cerro Pelado" y, efectivamente, al parecer los
   imperialistas no sabían una palabra, pero los independentistas
   puertorriqueños sí lo sabían.  ¿Cómo?  Al parecer están mejor
   informados que los imperialistas yankis.

   Y cuando nuestro barco se acercaba, los independentistas
   puertorriqueños, los patriotas puertorriqueños, estaban esperándolo con
   lanchas puertorriqueñas.  Luego no habría ninguna ilegalidad:  el barco
   cubano a cinco millas para que no hubiera confusión, y barcos
   puertorriqueños con patriotas puertorriqueños que irían a buscar una
   delegación que tenía visa para entrar en Puerto Rico.

   Claro está que los imperialistas tomaron medidas rápidamente para
   impedir que ningún barco puertorriqueño llegara al "Cerro Pelado".  Lo
   primero que hicieron fue volverse locos, empezaron a lanzar panfletos
   en aviones, suscritos por el Secretario de la Tesorería de Estados
   Unidos, un tipejo de esos, amenazando que si el barco entraba lo
   confiscaban.  ¡Pero el barco estaba a cinco millas!  y el hecho de que
   impidieran que las embarcaciones puertorriqueñas llegaran estaba
   previsto:  nuestro barco tenía varios botes, los botes salvavidas, en
   número suficiente para trasladar una parte de la delegación.

   Bien:  la delegación, los atletas cubanos tenían permiso para llegar,
   no cometerían ninguna ilegalidad, y puesto que no le daban permiso al
   barco, si no dejaban venir tampoco barcos puertorriqueños, entonces las
   lanchas salvavidas cometerían una pequeña violación y los imperialistas
   tendrían que sancionar las cuatro lanchas salvavidas, pero nuestros
   atletas legalmente llegarían a Puerto Rico (APLAUSOS).  Desde luego,
   que quedaba un número en el programa:  si no podían ir todos los
   atletas porque las lanchas las dejaban dentro y quedaba una parte de la
   delegación, ese resto de la delegación iba a llegar a nado a Puerto
   Rico (APLAUSOS).

   Es evidente que los imperialistas perdieron la partida.  Apenas se
   presentó el "Cerro Pelado" frente a Puerto Rico el escándalo fue tan
   grande que no resistieron más, e inmediatamente hablaron de que iban a
   mandar un barco de guerra, porque son unos "camaleones"; en esa
   situación, como se encontraban ya con una situación muy ridícula,
   entonces el papel de buenos:  un barco de guerra yanki transportando la
   delegación cubana, pero la delegación cubana dijo:  ¡No!, ¡en barco
   yanki no!  (APLAUSOS.)

   Entonces dijeron que los vendrían a buscar, pero no venían a
   buscarlos.  Y cuando vieron que los tripulantes del "Cerro Pelado"
   estaban bajando los barcos salvavidas se rindieron, se rindieron y
   mandaron inmediatamente el barco.  Pero todavía no estaban conformes
   --algo, un pelito, del buey un pelo, como se dice-- y cuando la segunda
   parte de la delegación se trasladaba a Puerto Rico, ¡qué casualidad!,
   empezó a entrarle agua al barco, y entonces el capitán apurado:  "que
   venga un barco yanki, que se hunde este barco", y la delegación cubana
   dijo:  ¡No!, que se hunda este barco y nos hundimos con este barco, ¡no
   vamos en barco americano!  (APLAUSOS.)

   Hay que decir que la primera medalla de oro fue esta, perdieron todos
   los puntos, todos, y la delegación llegó legalmente a Puerto Rico, y
   ningún avión fue confiscado ni pudo ser confiscado y ningún barco pudo
   ser confiscado.  Así fue como se llegó a Puerto Rico.

   Y los imperialistas azorados, asombrados, estupefactos, porque fue una
   especie de Camarioca a la inversa.  Hace apenas unos meses perdieron la
   batalla de Camarioca, cientos de barquitos empezaron a venir hacia
   Cuba, le hacían más caso a la Revolución que a las leyes de Estados
   Unidos.  Perdieron la batalla, volvieron a probar suerte y volvieron a
   perder, sufrieron otro Camarioca, un Girón deportivo.

   Y dicen, porque los compañeros que vienen de Puerto Rico cuentan
   infinidad de anécdotas, muchas de ellas muy simpáticas, por ejemplo,
   han recogido grabaciones, conversaciones, trasmisiones de radio,
   programas, anuncios, y una entrevista que dice que es una señora ya de
   cierta edad, de esas que se fue, y la entrevistaron por radio cuando ya
   el "Cerro Pelado" estaba allí frente a San Juan, y dicen que la señora
   decía:  "Se lo dije, ustedes decían que no venían y están ahí y se
   meten ahí (APLAUSOS).  Nos botaron de allí y a ustedes los van a botar
   de aquí también", decía la señora porque creía que aquello era una
   invasión o algo raro, asustada.  Por ahí está la grabación; no estaría
   mal que muchas de esas anécdotas que recogieron en cintas
   magnetofónicas los compañeros de la delegación y los periodistas,
   fueran divulgadas y explicadas al pueblo, porque tienen muchas cosas de
   verdad simpáticas, dan ganas de reír, mucho más después que todos los
   complots fracasaron.  De esa forma, les decía, llegó allí la
   delegación.

   Entonces, ellos creían que todavía les quedaban muchas cosas por
   hacer.  No se daban por vencidos, decían:  bueno, llegaron, ahora vamos
   a ver si se van, si se pueden ir, cuántos regresan, qué eventos ganan,
   cuántas medallas obtienen.  Y hay que decir algunas cosas que hablan
   muy alto de nuestro país, que hablan muy alto de nuestros atletas, de
   su espíritu deportivo, de su disciplina, de su calidad.  Todos están de
   acuerdo en que nuestra delegación impresionó extraordinariamente en
   Puerto Rico; todos están de acuerdo en que impresionaron por su
   disciplina, impresionaron por su calidad, e impresionaron por su
   dignidad y por su valor.

   Se ha dicho con toda razón que nuestra delegación triunfó
   arrolladoramente en Puerto Rico.  Y nosotros no hemos tenido que
   inventar nada, no hemos tenido que elucubrar nada, para decir que
   nuestra delegación regresó victoriosa, porque hay una serie de razones
   que nos permiten afirmar eso, una serie de razones.

   En primer lugar, los imperialistas maniobrando desde que se anunciaron
   estas olimpiadas, empezaron a fraguar todo tipo de trucos para
   menoscabar el éxito de la delegación cubana, para contrarrestar el
   impacto que pudiera causar nuestra delegación.  Así se llevaron a cabo
   una serie de maniobras, de violaciones, de trucos como, por ejemplo,
   una de ellas:  nuestro país es incuestionablemente el más fuerte en
   gimnasia.  La gimnasia es uno de los deportes fundamentales, porque es
   uno de los deportes más completos, más universales.

   Pues bien:  se las arreglaron y maniobraron para que ni tres
   delegaciones participaran en gimnasia, y como no había tres, entonces
   fue suprimida la gimnasia.  Maniobran para suprimir uno de los deportes
   más importantes, porque sabían que nadie podría competir con nuestra
   delegación en gimnasia.  Pero no fue eso suficiente:  hipertrofiaron la
   importancia de los deportes, el número de medallas por cada deporte.  Y
   así hicieron, por ejemplo, con la natación.  Sabían que el punto más
   débil de nuestra delegación era la natación.  Naturalmente que aquí
   nadaban principalmente los aristócratas que podían ir a las playas
   privadas y a los clubes, y los peces:  el pueblo no tenía acceso, no
   existía técnica, ni técnicos, no existía experiencia.

   ¿Qué hicieron?  En Jamaica fueron 21 eventos en natación, 63 medallas.
   En las olimpiadas de Japón la natación solo comprendía 22 eventos, 66
   medallas.  ¿Qué hicieron los imperialistas?  Utilizando los ardides de
   un mercachifles, de un politiquero, de un lacayo imperialista, que es
   el Presidente del Comité Olímpico de Puerto Rico, gestionar y obtener
   que la natación esta vez en vez de 21 eventos como en Jamaica, en vez
   de 22 eventos como en las mayores competencias deportivas que son las
   olimpiadas mundiales, se elevaran a 33 eventos y a 99 medallas, para
   que otras delegaciones pudieran aparecer ganando medallas a montones en
   natación.

   Mas no solo eso.  Cometieron otro fraude:  de acuerdo con los
   reglamentos un atleta solo podía competir en tres eventos --tres
   eventos individuales y uno colectivo--, pero como tenían una atleta muy
   destacada en natación, pues violaron también esa regla, y aceptaron que
   cualquier atleta pudiese discutir en todos los eventos que quisiera.

   A nosotros no nos importa que la regla sea una o sea otra, 20, 30 ó 50
   medallas en cualquier cosa, que participe un atleta en 1, en 10 ó en
   20; lo que importa es que las reglas sean reglas, y si son reglas no
   pueden violarse al antojo o a la conveniencia de ninguna delegación.
   Se cometieron descaradamente estas violaciones, estas arbitrariedades
   que no podrán negar, que nadie podrá negar; mas no eran las únicas.  En
   muchas ocasiones los jueces eran yankis, nada menos que yankis, y
   posiblemente en una buena parte de los casos agentes de la CIA.  Solo
   un agente de la CIA, solo un pirata, solo un mercenario se atreve,
   desafiando la opinión pública en la forma en que lo hizo, desafiando
   las reglas más elementales del decoro deportivo, arrebatarle a uno de
   los más brillantes boxeadores que hay en el mundo (APLAUSOS), el
   triunfo como lo hicieron.  Se cometieron numerosas arbitrariedades en
   el arbitraje; más que arbitraje hubo "arbitrarietaje" contra nuestros
   atletas en numerosos eventos.  Nos quitaron la medalla de oro en el
   boxeo, en el combate de Chocolatico Pérez contra el venezolano; le
   quitaron el triunfo también --hay que decirlo-- a otro magnífico
   boxeador, el boxeador Regüeiferos de Santiago de Cuba (APLAUSOS).  En
   ocasiones el adversario propinaba un golpe bajo y el punto se lo
   quitaban al atleta cubano.

   ¡Qué mejor prueba que la propia opinión puertorriqueña!  ¡Qué mejor
   prueba de que el propio pueblo puertorriqueño, el público
   puertorriqueño estuvo chiflando durante quince minutos en protesta
   --les gritaban:  "¡pillos!  ¡Bótenlos!"--, durante 15 minutos en
   protesta de la decisión en ese combate.

   Mas no solo fue en el boxeo.  En una ocasión nuestro equipo de polo
   acuático, que por cierto sorprendió a todo el mundo, que causó
   sensación, que derrotó aplastantemente a los mejores equipos
   adversarios, en una ocasión aparece empatado a cuatro con un equipo más
   débil.  ¿Qué había ocurrido?  Pues nada menos que el juez era el
   entrenador del equipo contrario, y de una manera descarada cometió todo
   tipo de arbitrariedades para lograr un empate.

   No fue solo en polo acuático; en esgrima también metieron el cuchillo.
   En el último juego de baloncesto femenino, también de una manera
   notoria.  A Figuerola lo pusieron a correr los 200 metros en la
   carrilera número dos, en condiciones pésimas del terreno; a Miguelina
   Cobián la pusieron a correr los 200 metros, también en la carrilera
   número dos.  A nuestros más destacados atletas, atletas cuyos récords
   se acercan a los récords mundiales, los ponían en las más desventajosas
   condiciones a competir.  Pero a esto hay que añadir que nuestra
   delegación no pudo practicar durante una semana, cuando las demás
   estaban practicando, que se vio en la necesidad de invertir una semana
   en los trámites de viaje, a viajar en barco, a permanecer un día entero
   frente a las costas de Puerto Rico sin siquiera poder llegar toda a la
   inauguración, teniendo que competir muchos de ellos inmediatamente, sin
   ningún entrenamiento, como ocurrió con diversos atletas en natación;
   algunos todavía con el efecto del mareo del barco, que afectó a algunos
   de nuestros equipos, como fue el equipo de tiro.

   Además de eso, fueron sometidos a todo género de agresiones,
   hostigamiento, amenazas, agresiones; tuvieron que vivir en una tensión
   permanente durante todos esos días, muchas veces teniendo que velar por
   la seguridad de los compañeros atletas, teniendo que montar guardia,
   porque allí se reunió toda la gusanera, allí se reunió todo el hampa
   contrarrevolucionaria, allí se reunieron todos los esbirros, allí se
   reunieron los malversadores, allí se reunieron todas las prostitutas de
   la vieja sociedad, allí se reunieron todos los pillos, todos los
   corrompidos, todos los desalmados, impotentes y cobardes:  allí se
   reunieron, como dice Llanusa, la "brigada de la compota", la "brigada
   de los cocineros de Girón"; allí se reunieron todos esos miserables, se
   reunieron cientos de agentes de la CIA para hostigar, para tratar de
   corromper, de sobornar en la villa olímpica; buen número de mujeres
   destinadas a coquetear con nuestros atletas; un buen número de esbirros
   con sotanas de cura, parecidos a esos que escondieron al asesino
   Betancourt, que no iban allí precisamente a salvar almas para el cielo,
   iban a corromper conciencias, a tratar de sobornar y de comprar.  ¡Vaya
   ejemplares esos!  ¡Vaya discípulos de Cristo esos!  Qué bien que los
   vayamos conociendo cada vez más, no solo por lo que fueron capaces de
   hacer en nuestra patria, sino por lo que son capaces de hacer fuera de
   la patria como vulgares agentes de la CIA y del imperialismo.

   Allí se reunieron todos los mercaderes del deporte.  Cuando veían
   pitchear a nuestros campeones, cuando veían a ese magnífico pelotero y
   ejemplar ciudadano que tuvo la gloria de pitchear dos juegos sin hits
   ni carreras, Aquino Abreu (APLAUSOS); cuando vieron pitchear a
   Torriente, a Betancourt, al Curro Pérez, a Guagüita López o a Street
   (APLAUSOS), inmediatamente querían contratarlos, comprarlos, como se
   dice en pelota, porque en el imperialismo se compra y se vende al
   pelotero como un instrumento, como una cosa, como un animal.  Cuando
   veían batear a Cuevas, o a Chávez, o a Urbano, o a Lino Betancourt, o
   cuando veían jugar a Tony González, a Lazo, a Herrera, a Sarduy, a
   Jiménez, al que fuera, lo querían comprar porque a eso se dedicaban.
   Y eso debiera estar prohibido.  Eso es una inmoralidad, esa es una
   corrupción, esa es una indecencia, que en unas olimpiadas de atletas
   que no son profesionales se aparezcan pandillas de mercachifles
   ofreciendo, con evidente ultraje del deporte, contratos, sobornos.
   Hicieron lo indecible por amedrentar, por asustar, por dividir, por
   hacer flaquear la delegación.  Y hay que decir que los tres miserables
   que se acobardaron, que se vendieron, no vale ni la pena mencionarlos,
   no vale ni la pena recordarlos, esos no pertenecen a la estirpe de este
   pueblo, esos no tienen el temple de esos hombres y mujeres que allí
   representaron a la patria y obtuvieron victorias y medallas en todos
   los deportes.  Muy pocas veces una delegación, y tal vez no haya
   ocurrido nunca en ningún evento centroamericano que un número tan alto
   de atletas obtenga medallas, que un porcentaje tan alto de atletas
   obtenga puntos.

   Decían algunos escritorzuelos que nuestros atletas no eran atletas, que
   nuestros atletas eran militantes revolucionarios.  ¡Es verdad!  La
   inmensa mayoría de nuestros atletas son magníficos revolucionarios.

   Decían que no sabían de atletismo, que pertenecían al Ministerio del
   Interior (APLAUSOS).  Y, desde luego, pertenecer al Ministerio del
   Interior no es una deshonra, ¡es una gran honra!  (APLAUSOS), pero
   ellos lo decían falsamente, queriendo dar a entender que no eran
   atletas, queriendo dar a entender que se dedicaban a otras actividades
   en la Revolución, que ninguno de ellos sabía jugar, ni correr, ni hacer
   nada.  Claro que para decir esa imbecilidad era necesario estar
   contando con que los atletas no llegaran:  porque decir esa
   imbecilidad, si sabían que iban a llegar, era eso:  una imbecilidad.
   Posiblemente se engañaron, posiblemente creerían que nadie los
   contradiría, porque Cuba no estaría presente.

   ¿Adónde habrán metido la lengua, la pluma, ahora después de que casi
   200 atletas obtuvieron medallas?  ¿Qué dirán ahora?  ¡A lo mejor
   empiezan a decir que qué magníficos atletas son los del Ministerio del
   Interior!  Porque, ¿qué van a decir ahora?  Llegaron, compitieron,
   asombraron, en las más adversas circunstancias.  De 21 deportes --como
   decía el compañero Llanusa-- salieron vencedores en 11, más del 50%;
   una sola delegación obtiene más triunfos en deportes que las 15
   restantes, como decía el compañero Llanusa que las enumeró; atletismo,
   masculino y femenino; voleibol, masculino y femenino; esgrima,
   masculino y femenino; pelota, polo acuático, lucha, pesa y boxeo;
   además, numerosas victorias en judo; medallas en todos los deportes
   colectivos, de los siete deportes colectivos, cuatro medallas de oro,
   una de plata, dos de bronce, ¡noventa y seis medallas de oro trajeron
   en sus pechos nuestros atletas!  ¡Ciento noventa medallas en total,
   vencedores en once deportes!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Después de ellos los que más victorias obtuvieron vencieron solo en
   cuatro deportes (APLAUSOS).  La delegación mexicana venció en tenis, en
   basquet femenino, en fútbol, ciclismo y en natación masculina y
   reñidamente en judo.

   La delegación portorriqueña en basquet masculino, en yatismo y en
   natación femenina, por supuesto.  Colombia en tiro.

   No obstante las vicisitudes, los tropiezos, el arbitraje adverso, la
   falta de práctica durante una semana, el viaje por mar, la presión, la
   hostilidad; por eso es tan justificada la satisfacción de nuestro país,
   tan legítimo el orgullo de nuestro pueblo, tan justo el recibimiento
   tributado a los atletas, tan merecido el calificativo de delegación
   heroica y ejemplar, y de victoria histórica la victoria de nuestra
   delegación en estos eventos.

   ¿Pero acaso tenemos nosotros la culpa de la necesidad de destacar el
   papel de nuestra delegación?  ¡No!  Nosotros no tenemos la culpa, pero
   nosotros tenemos todo el derecho --a la vez que protestamos contra las
   arbitrariedades, a la vez que protestamos contra la sucia e indecente
   intervención política del gobierno imperialista de Estados Unidos en el
   deporte-- de exhibir cómo fueron capaces de reaccionar nuestros
   atletas, con qué dignidad, con qué valor, defendiendo el deporte,
   defendiendo el derecho, y defendiendo algo que hay que defender, que es
   la bandera de la patria (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No aspiramos a hegemonías de ninguna clase.  Fueron los imperialistas
   los que convirtieron ese evento en un evento político, y ellos tienen
   que cargar con el desprestigio y la derrota moral.  Nosotros no nos
   consideramos superiores a nadie:  consideramos, sí, superior nuestro
   sistema social; consideramos superior nuestra Revolución.  El deporte
   no es en nuestra patria un instrumento de la política; pero el deporte
   sí es en nuestra patria una consecuencia de la Revolución.  Fue la
   Revolución la que erradicó las viejas prácticas y vicios en el deporte;
   fue la Revolución la que hizo posible que este fuese el primer país de
   América donde el deporte dejase de ser una actividad comercial,
   mercantil, para convertirse en una actividad educacional, cultural.  El
   deporte dejó de ser un instrumento de negocios.  La Revolución liberó
   el deporte, lo convirtió en una sana práctica de todo el pueblo,
   erradicó toda fórmula de profesionalismo deportivo.

   y los que decían que el deporte fracasaría en Cuba porque no había
   profesionalismo, y que sin profesionalismo no habría estímulo, en
   Puerto Rico estuvo la respuesta:  fue una victoria moral de los
   principios más sanos del deporte, porque se demostró allí que el
   profesionalismo conspira contra el deporte, que el profesionalismo es
   una antítesis del deporte como instrumento de la educación y como
   instrumento de la cultura, que el profesionalismo arruina el deporte; y
   que solo una concepción revolucionaria del deporte como instrumento de
   la educación y de la cultura, como instrumento de bienestar, de
   alegría, y de salud del pueblo, que solo esa concepción permite los
   mejores frutos.

   Históricamente se ha demostrado que nuestra concepción era correcta,
   que un auge impresionante en el deporte ha tenido lugar en nuestro
   país, a la vez que fue erradicado el vicio, el mercantilismo, el
   profesionalismo.

   ¿Cuál no sería el asombro de esos miserables cuando venían con sus
   ofertas a nuestros peloteros y nuestros peloteros los mandaban al
   diablo?  Ese tipo de hombre no lo conciben, ese tipo de hombre moral,
   ese tipo de hombre íntegro, ese tipo de hombre digno, que ni se rinde
   ni se vende, no lo conciben ni lo pueden concebir (APLAUSOS Y COREAN
   CONSIGNAS REVOLUCIONARIAS).

   Nuestra aspiración por eso no es la hegemonía de ninguna clase, nuestra
   aspiración es --en todo caso-- a que triunfe el deporte, a que triunfe
   en este continente una concepción sana del deporte; nuestra aspiración
   es que los demás pueblos puedan también como el nuestro practicar el
   deporte y utilizar el deporte como un medio de educación y un medio de
   cultura.

   Por eso nuestra disposición a cooperar con los demás pueblos de América
   Latina, nuestra disposición a brindarles nuestra experiencia, nuestra
   actitud y disposición a brindarles toda nuestra cooperación para el
   desarrollo del deporte.  No aspiramos a la hegemonía deportiva de un
   país.  Aspiramos, con nuestro ejemplo, al triunfo de una idea digna del
   deporte, al triunfo de una idea sana del deporte, y no importaría que
   nuestra delegación fuese la última en medallas y en victorias si
   pudiéramos tener la satisfacción de ver un día que triunfa el deporte
   como un instrumento de la felicidad y del bienestar del pueblo
   (APLAUSOS).

   Ahora bien, no es nuestra culpa si, como consecuencia de una concepción
   correcta, los pechos de nuestros atletas se llenan de medallas y
   nuestra bandera se llena de victorias, no es nuestra culpa.  Seguiremos
   desarrollando el deporte, y algún día no solo tendremos campeones
   centroamericanos, tendremos también campeones panamericanos.

   Porque no importa el desarrollo industrial ni económico del país
   imperialista que es Estados Unidos, no importa su inmensa población; es
   que allí el vicio y el profesionalismo corroe el deporte.  Y a pesar de
   nosotros ser un país que empieza el camino del desarrollo económico, un
   país tanto tiempo explotado, un país que vivía en tan míseras
   condiciones de vida, no obstante eso, como consecuencia de una
   concepción correcta del deporte, de una concepción revolucionaria del
   deporte, algún día también seremos campeones panamericanos, algún día
   nuestros atletas superarán también a los atletas yankis, y demostrarán
   que no hay pueblo superior a otro, pero que sí hay ideas y concepciones
   superiores a otras, que hay sistemas sociales superiores a otros
   (APLAUSOS).

   El deporte se convertirá en la actividad de todo el pueblo, de todos
   los niños.  El desarrollo de la Revolución, el incremento de nuestra
   agricultura nos permitirá alimentar en condiciones óptimas a nuestro
   pueblo, sobre todo a nuestros niños.  Y en los años venideros más y más
   serán los estudiantes becados, más y más serán los niños que irán a los
   círculos, que irán a las escuelas, y en un período de 10 años esperamos
   que toda la población infantil y juvenil desayune, almuerce y coma en
   las escuelas una alimentación balanceada, una alimentación óptima, y
   gratuitamente, además (APLAUSOS).

   Con el desarrollo de nuestra economía, la aplicación de la ciencia y la
   técnica, el desarrollo de un deporte sano y, además, el desarrollo de
   un espíritu entero cada vez más heroico, cada vez más firme, nuestra
   patria cosechará en el terreno del deporte grandes éxitos, que no los
   veremos nunca como el triunfo de un país, sino como el triunfo de una
   idea, como el triunfo de un sistema, como el triunfo de una
   concepción.

   Cuando veíamos esta noche marchar a las escuelas del INDER, la escuela
   "Manuel Fajardo", donde se forman magníficos instructores, cuando
   veíamos desfilar las escuelas de educación física y deportes,
   decíamos:  he ahí los campeones del futuro, he ahí los maestros de
   cientos de miles, de varios millones en el futuro, de niños y de
   jóvenes en el deporte.

   No dudamos de que muchos de los que marcharon por aquí esta noche,
   algún día también traerán medallas a la patria, algún día también serán
   portadores de una idea justa, algún día también serán abanderados de un
   deporte sano, de un deporte revolucionario, de un deporte para la
   felicidad y el bienestar del pueblo; muchos de los que desfilaron por
   aquí y muchos que no han desfilado por aquí, y que con la práctica
   intensiva y masiva del deporte irán revelándose como promesas
   deportivas del futuro.  Y algún día también muchos como ellos recibirán
   el homenaje del pueblo y se sentarán aquí.

   Son muchas las cosas que tenemos que agradecerle a esta delegación,
   muchas las cosas.  En primer lugar, lo alto que pusieron el nombre de
   la patria, lo alto que pusieron el deporte (APLAUSOS), lo alto que
   pusieron el concepto revolucionario del deporte, pero también la
   emoción que despertaron en el pueblo, el interés que despertaron en el
   pueblo, el entusiasmo.  Que a no dudarlo, ellos, además de haberles
   dado una lección a los enemigos, además de haber logrado una
   extraordinaria victoria, no para un país, sino para una idea, sin duda
   de ninguna clase que a partir de estas olimpiadas el deporte se
   incrementará aún más, las actividades deportivas se multiplicarán,
   porque en verdad que este ha sido un evento histórico, que esta ha sido
   una página brillante para el deporte en nuestro país.

   Pero, bien analizado, no estamos más que empezando:  el día de mañana
   obtendremos grandes triunfos, triunfos tal vez mayores.  Pero
   posiblemente a ninguna delegación nuestra patria tenga que agradecerle
   tanto como a esta, por la batalla que libraron, por los triunfos que
   obtuvieron en los momentos más difíciles, por la dignidad que
   ostentaron en todo momento (APLAUSOS) y porque con su triunfo se abre
   una nueva era, una nueva y extraordinaria era, una nueva y
   extraordinaria etapa de auge y de crecimiento en el deporte.  ¡Y de
   todos los deportes!

   Porque en aquellos que somos débiles, seremos también fuertes, y
   tendremos también magníficos nadadores, y magníficos corredores de
   distancias largas, y magníficos tiradores (APLAUSOS), y magníficos
   deportistas en todos los campos.  Porque, ¿qué puede haber que este
   pueblo se proponga y no logre?

   ¡Viva nuestra heroica y ejemplar delegación a los Juegos
   Centroamericanos!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el deporte revolucionario!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el deporte como instrumento de la educación, de la cultura, de la
   salud y la felicidad del pueblo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
