   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   SECRETARIO DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO
         REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CENTRAL NACIONAL POR EL "DIA DEL
   CONSTRUCTOR", CELEBRADO EN LA ESCUELA FORMADORA DE MAESTROS "PRESIDENTE
   ALLENDE", EN LA ZONA DE ALTAHABANA. LA HABANA, 5 DE DICIEMBRE DE 1974,
                          "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                    (DEPARTAMENTO VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridas compañeras Hortensia Bussi de Allende y Beatriz Allende
   (APLAUSOS);

   Distinguidos invitados;

   Queridos compañeros del Partido y del Gobierno;

   Queridos trabajadores de la construcción;

   Queridos estudiantes y profesores (APLAUSOS):

   Es realmente un hecho bello y agradable, poder conmemorar este Día del
   Constructor inaugurando una maravillosa escuela como esta (APLAUSOS),
   que ha salido de las manos laboriosas y creadoras de los constructores.
   A la vez, este acto en homenaje a los constructores sirve prácticamente
   para inaugurar el curso escolar 1974-1975. La verdad es que son tantas
   obras y tantas fechas y tantos acontecimientos, que de alguna forma o
   de otra hay que combinarlos.

   Esta escuela, que no es una escuelita --y que como decía Pepe Ramírez:
   es más fácil construir hoy, que construir antes una escuelita en el
   campo-- (APLAUSOS), se empezó a edificar en el primer semestre de 1972.
   Está ubicada en el Regional Boyeros, consta de edificaciones diseñadas
   con elementos prefabricados del sistema Girón, tanque de agua, del
   sistema de molde deslizante y el cine y gimnasio diseñados con
   elementos industriales, teniendo la misma un área de 71 396 metros
   cuadrados de fabricación.

   Las instalaciones docentes son: 71 aulas teóricas, para 40 alumnos cada
   una; siete aulas magistrales, para 120 alumnos cada una; seis
   laboratorios de física; cinco laboratorios de química; cinco
   laboratorios de biología; dos laboratorios de idioma; dos talleres de
   trabajo manual; dos talleres de metales y maderas; dos talleres de
   dibujo; dos talleres de modelado; dos talleres de música; una
   biblioteca y centro de documentación, con sala de lectura y medios
   audiovisuales; 12 locales de estudio individual; tres bibliotecas
   circulantes; locales de trabajo, para profesores de diferentes
   cátedras; instalaciones recreativas; un cine para 450 espectadores, sin
   terminar todavía; 12 campos de baloncesto, tres por terminar; 11 campos
   de voleibol, tres por terminar; dos campos de pelota, uno de ellos
   juvenil; una pista de 400 metros por terminar; una pista de 100 metros
   por terminar; un combinado de atletismo, salto largo, salto alto y
   triple salto, por terminar; un área de gimnasia al aire libre, por
   terminar; un gimnasio cubierto con área de tabloncillo, para voleibol,
   gimnasia rítmica y gimnástica, vigas de equilibrio, anillas, sogas y
   espalderas, sin terminar.

   Otras instalaciones: una cocina centralizada, que servirá 7 000
   raciones --incluye raciones para las dos escuelas primarias anexas a la
   escuela--, cuatro comedores, una barbería, una peluquería, un cuarto de
   calderas, un comedor de empleados para 150 personas, 11 locales para
   jefes de cátedras, locales de oficinas administrativas y dirección, un
   policlínico de 50 camas por hacer, salones de reuniones, locales para
   organismos de masas y estudiantiles, tanque de agua elevado.

   El costo de la escuela se calcula en 10 600 000 pesos. Participaron en
   su construcción, en primer lugar --iniciando la obra-- las brigadas de
   construcciones escolares del MININT, y después la Brigada 3, la Brigada
   5, la Brigada 11, el contingente de constructores macheteros, la
   Brigada "Elpidio Berovides" y las microbrigadas de esta región. Todas
   esas fuerzas participaron en la construcción de esta obra. Ahora deberá
   quedar una brigada, para terminar las instalaciones de carácter
   deportivo, principalmente, que nos faltan. La escuela se inaugura,
   porque ya todo lo que son aulas, comedores, dormitorios, cocina, todas
   las instalaciones fundamentales para el funcionamiento de la escuela
   están hechas, y falta solo terminar instalaciones principalmente de
   carácter deportivo y culturales. En realidad, el construir una obra
   como esta en ese tiempo es --desde cierto punto de vista-- una proeza
   constructiva.

   Es correcto celebrar este día de la construcción en una instalación
   escolar, puesto que una gran parte del esfuerzo de los constructores
   hoy se dedica a instalaciones escolares. Y en este año escolar que ha
   transcurrido se han entregado 108 obras educacionales --desde la última
   inauguración--, algunas de ellas con varios módulos constructivos sin
   contar esta, que tiene capacidad de 4 500 alumnos. Se ha realizado un
   notable esfuerzo de la construcción en el terreno de la educación, y a
   pesar de ese gran esfuerzo, todavía las construcciones educacionales no
   nos alcanzan, porque hay una verdadera explosión educacional --una
   explosión de graduados de sexto grado-- que ingresan en el nivel medio
   y para los cuales no hay suficientes escuelas. De ahí, que además de
   las construcciones estándares, fue necesario construir más de 20
   escuelas provisionales en la provincia de Oriente, para dar cabida a
   esos estudiantes. De ahí que nos veamos en la necesidad de seguir
   ampliando este plan de construcción.

   Aquí hay muchos datos, pero yo realmente no los quiero cansar a ustedes
   con todos esos datos, voy a dar simplemente algunos. Por ejemplo, antes
   de la Revolución, de cada 1 000 niños de escuela primaria iban a la
   escuela 564; no quiere decir que se promovían o se graduaban, sino que
   asistían, estaban matriculados en la escuela 564 niños de cada 1 000.
   Hoy tenemos 995 niños de cada 1 000, inscriptos y asistiendo a las
   escuelas; casi el ciento por ciento, ese pequeño margen es el margen de
   aquellos alumnos que por una razón y otra no pueden asistir a la
   escuela, por razones ajenas a la voluntad de los padres y de los
   propios niños. Es decir, el 99,5% de los niños de edad escolar de
   primaria asisten a la escuela.

   Ese dato así, esa cifra no la puede dar hoy ningún país
   latinoamericano. No sé la cifra de Estados Unidos, pero posiblemente no
   tengan ese porcentaje, a pesar de ser el país imperialista, y el país
   capitalista rico y desarrollado, seguramente no han logrado esa cifra.

   Estos son los alumnos entre 6 y 12 años. Ahora, alumnos de 13 años --la
   cifra aquí empieza a disminuir ya cuando son mayores de 12 años--,
   alumnos de 13 años están matriculados el 93,3%; es decir, 933 de cada 1
   000. Niños de 14 años, tenemos el 77,3%; niños de 15 años, el 63,1% y
   niños de 16 años, el 47,6%. De modo que en las edades un poco
   mayores... En 13 ya es alto, pero en 16 es todavía bajo. Y, en
   realidad, un muchacho de 16 años lo que tiene que estar haciendo es
   estudiando, sencillamente; ya después de los 16 pues viene la edad
   laboral y otras actividades. Pero tenemos más de un 50% de los jóvenes
   de 16 años que no están matriculados en las escuelas y es con relación
   a esa cifra que debemos mejorar nuestro porcentaje en los años
   venideros.

   Las cuestiones de la educación se miden, en primer lugar, por la
   matrícula --que son las cifras que hemos mencionado--; después por la
   retención escolar, es decir, cuántos de los que se matriculan a
   principios de curso se mantienen en la escuela a lo largo del curso,
   hasta el final del curso. Y tenemos que en la primaria hay una
   retención de 98,4%, que es bien alta; en las secundarias básicas de
   93,5%. En todo esto hemos mejorado. Por ejemplo, en la primaria en el
   año 1968-1969 era de 96,8%; en la secundaria en 1968-1969 la retención
   era de 72%, ahora es 93,5%; en el preuniversitario en el año 1968-1969
   era de 80,5%, ahora es de 96,3%; en formación de maestros primarios era
   en 1968 de 76,5%, actualmente el 91,3%; en la enseñanza técnica y
   profesional era 53,4%, ahora es de 93,3%; un instituto de idiomas que
   era de 61,4%, ahora es 93,5%. De modo que también la retención escolar
   ha aumentado considerablemente.

   En cuanto a las promociones, que es el otro índice para medir la
   educación, es decir, cuántos pasan de grado: en primaria en el decenio
   anterior el promedio había sido de 71,1%, ahora: es de 88,7%; en la
   secundaria básica el promedio era de 73,6%, ahora es de 91,2 %--desde
   luego--, el promedio en las escuelas secundarias básicas en el campo es
   mayor---; en el preuniversitario era de 79%, ahora es de 89,9%; técnica
   y profesionales era de 71,8%, ahora es de 90,4%; en formación de
   maestros primarios era de 80,6%, ahora es de 90,7%; de adultos era
   53,8% y ahora es de 62,6%.

   Como ustedes pueden apreciar, los índices que reflejan la calidad de la
   educación han ido mejorando.

   Hay algunas otras cifras muy interesantes: antes de la Revolución había
   algunas decenas de miles de estudiantes en el nivel medio, ahora en la
   enseñanza media tenemos 463 972 estudiantes. Y esa cifra sube tanto,
   que en 1980 ascenderá aproximadamente a 1 100 000, según la proyección.
   De acuerdo con estas cifras ustedes comprenderán las necesidades que
   tenemos de construcciones si queremos dar atención a esa multitud de
   jóvenes que pasan de la primaria al nivel medio. Eso es el resultado
   del esfuerzo educacional en los años anteriores. De modo que tenemos, o
   podremos tener en 1980 más de un millón de jóvenes en el nivel medio.
   Entonces tendremos una proporción mayor de muchachos de 14, de 15 y de
   16 años estudiando.

   Alumnos internos tenemos, actualmente, 332 900 y seminternos 318 400;
   de modo que entre alumnos internos y seminternos el país tiene 651 000.
   Ustedes saben que antes un muchacho interno podría serIo únicamente si
   procedía de familia con recursos elevados.

   Esto ayuda mucho a las familias trabajadoras; porque hay que tener en
   cuenta de que todos los años crece esta cifra de niños en círculos
   infantiles, de niños seminternados, que almuerzan en las escuelas, de
   niños internos. Estas cifras van mejorando de año en año, pero ya
   tenemos 651 000 entre internos y seminternos.

   Se ha dado un gran avance también en lo que es la formación de
   maestros. En total tenemos que hacer 18 escuelas nuevas de maestros,
   tenemos dos ya terminadas, la de Cienfuegos y esta; otras cinco
   escuelas que ya tienen alumnos, están terminándose; otras cinco en
   construcción, y seis más que debemos hacer después para tener una
   capacidad de unos 36 000 alumnos estudiando, entre los que están en la
   práctica docente y los que están en las escuelas. Pero esa cifra de 36
   000 jóvenes estudiando para maestros debe satisfacer nuestras
   necesidades de educación. De modo que año por año nuestra educación irá
   mejorando en calidad.

   Ahora el Ministerio de Educación está enfrascado en la tarea que ellos
   llaman "perfeccionamiento del sistema", en virtud del cual llegará un
   momento de que en vez de 13 años se estudien 12: seis en primaria, tres
   en secundaria y tres en preuniversitario, como promedio, mejorando la
   calidad de todo el sistema educacional. Y ellos tienen un programa de
   ahora a 1980 para perfeccionarlo. Claro que en 1980 tendremos una base
   material muy superior a la que tenemos ahora; un cuerpo de profesores y
   una organización superior a la que tenemos ahora. Como ustedes saben
   tenemos todavía muchos maestros que no son titulados, que son maestros
   populares y que están estudiando para superarse. Llegará el día en que
   ya todos entre los maestros populares y los que salen de estas
   escuelas, todos serán maestros titulados.

   A la vez está el Destacamento Pedagógico que ya tiene tres contingentes
   y que está ahora organizando el cuarto contingente. ¿Porque, cómo darle
   atención, cómo impartir las clases a esa multitud de estudiantes medios
   que llegarán a ser 1 100 000 en 1980? Esa cifra se dice fácilmente,
   pero todos esos estudiantes necesitan profesores de química, de física,
   de biología, de historia, de literatura, de idiomas, de todo.

   Cuando uno dice 1 100 000 ¿cuántos profesores necesitan 1 100 000 y de
   dónde los vamos a sacar nosotros? Bueno, pues esa explosión requiere un
   esfuerzo especial, que es el que se está haciendo con el Destacamento
   Pedagógico para desde ahora hasta 1980 poder dar respuesta, no vaya a
   ser que tengamos una escuela de esas, o un alumno de esos sin
   profesores. Además, se requiere un profesorado bien preparado
   anímicamente, espiritualmente, moralmente, ideológicamente,
   técnicamente. Son profesores que van al politécnico tal a dar clases;
   son profesores que van a la secundaria tal que está en Isla de Pinos, o
   en Guanes, o en Jagüey, o en Veguitas, o en Baracoa, o en las montañas
   de la Sierra Maestra, o en Sola, o en cualquier lugar del país
   (APLAUSOS). Se necesita un profesorado capaz de dar respuesta a esas
   necesidades. Y que no es lo mismo dar clases en el medio de la ciudad;
   siempre implica una disposición especial en el profesor --muchas veces
   apartado de la familia.

   Claro que tenemos la aspiración, desde luego, en todas esas áreas donde
   están las escuelas, ir creando las comunidades, las viviendas y todas
   las facilidades para que los profesores puedan vivir cerca de la
   escuela.

   Pero ese destacamento que se organizó a raíz del Congreso de nuestra
   Juventud es la fuerza principal que debe dar respuesta a estas
   necesidades de profesores en los años futuros.

   También hay un programa para formar profesores de las escuelas
   politécnicas, y de los institutos tecnológicos para dar respuesta a las
   necesidades de profesores para esas enseñanzas. Del mismo modo que
   escuelas como esta, la escuela que se está haciendo en Cojímar, y las
   escuelas que se están haciendo para maestros en toda la isla, deben dar
   respuesta a nuestras necesidades de maestros primarios. De igual modo
   que las escuelas de educadores de círculos que se construirán en todas
   las provincias deben dar respuesta a las necesidades de cuadros para
   los círculos infantiles; porque esos niños necesitan también cuadros
   especializados, cuadros preparados. Aquí no se puede quedar nada al
   azar. Del mismo modo que las escuelas de profesores de educación física
   darán respuesta a las necesidades de profesores de esa especialidad. Y
   se están construyendo algunas ya, algunas terminadas --como la de
   Camagüey-- y otras en construcción, las necesarias escuelas de
   profesores de educación física para atender a toda nuestra juventud, lo
   cual tiene una importancia muy grande. El joven no solo necesita una
   formación general: necesita una cultura, necesita una formación
   ideológica y también física, pensamos además seguir haciendo buenos
   papeles, cada vez mejores en las competencias deportivas
   internacionales.

   Las nuevas generaciones no se quedarán atrás de estas. Ellas tendrán
   todavía muchos más profesores y mejor preparados. Estamos pues haciendo
   escuelas de profesores de educación física también.

   Hay escuelas para formar maestros dedicados a las enseñanzas
   especiales, para los niños que tienen algunos problemas, que tienen
   algunas dificultades. Y se requerirá en todas las provincias también
   tener centros de formación de esos profesores, ya que en los próximos
   años hay un programa de construcción de escuelas especiales para elevar
   las capacidades en 40 000 alumnos.

   Hay realmente un extraordinario programa educacional en plena marcha. Y
   si ya hoy Cuba ocupa un lugar primero entre los países latinoamericanos
   en materia de educación, con este programa en los años futuros
   estaremos en un primerísimo lugar, difícil, desgraciadamente, de
   alcanzar después por los demás. Porque ya cuando se lleva una ventaja
   en esta materia, no es fácil recuperar esa ventaja.

   De modo que en todo lo que se refiere a la educación, a la formación
   del hombre, la Revolución está llevando a cabo un programa realmente
   extraordinario, y un programa lleno de promesas para nuestra patria y
   para nuestra juventud.

   Del mismo modo ustedes saben que hay un programa de construcción de
   hospitales, de policlínicos, de clínicas estomatológicas, de hogares de
   ancianos, de hogares de impedidos. Todas esas instalaciones hacen
   falta, si es que queremos realmente resolver los problemas de la
   familia y de la sociedad.

   Hay veces que la única solución para algunas personas es el hogar de
   ancianos. Y nosotros tenemos que hacer ¡buenos hogares de ancianos!

   Hay otras personas que no pueden moverse en absoluto, que necesitan una
   atención médica especial: esos son los hogares de impedidos. También de
   esas instalaciones hay un programa de construcción en los próximos
   años.

   Y no es solo educación y salud pública, hay otros muchos programas.
   Hemos hablado de escuelas de nivel medio, pero hay que hablar también
   de universidades; tenemos que dar un gran impulso a las universidades,
   porque si antes del triunfo de la Revolución había 15 000 estudiantes
   universitarios ahora hay más de 60 000. Y en el año 1980 tendremos 140
   000 estudiantes universitarios. Eso requiere construcciones
   universitarias y laboratorios prácticamente en todas las provincias.

   Hay que hacer escuelas primarias. Es verdad que el acento principal
   ahora no está en las escuelas primarias, sino en las escuelas de nivel
   medio y en las universidades. Pero cada vez la población crece y,
   además, se hacen barrios nuevos. Dondequiera que se hace un barrio
   nuevo, cualquiera de estos barrios de microbrigada, aquí en esta zona,
   o en Alamar, o en San Agustín, dondequiera, hay que hacer la escuela
   primaria. Pero también hay que hacer el supermercado, hay que hacer el
   cine, hay que hacer los círculos infantiles.

   Si queremos incorporar las mujeres al trabajo hace falta un programa
   fuerte de círculos infantiles también.

   El número de alumnos de escuelas primarias va a disminuir, porque ya no
   habrá muchos atrasados escolares, pero donde hay un barrio nuevo hay
   que hacer una escuela nueva. Eso es indiscutible. Pero, además, muchas
   de nuestras escuelas primarias son muy viejas y no tienen una base
   material adecuada. Sin embargo, en el próximo quinquenio todavía no
   podremos dedicar un gran esfuerzo a las escuelas primarias, sino a las
   necesidades más elementales de escuelas primarias.

   Y como les decía, además de las escuelas medias, universidades,
   primarias, círculos infantiles, pues hay que hacer los supermercados, y
   los cines, y algunos teatros, ya que todavía, desgraciadamente, no
   podemos impulsar más esas actividades que buena falta nos hace. Las
   necesidades de cines son muy grandes, sin embargo, no podemos hacer un
   programa muy grande de cines en el próximo quinquenio, porque le hemos
   dado prioridades a las instalaciones escolares y a las instalaciones
   médicas. Pero eso no quiere decir que no necesitemos cines, los
   necesitamos, la población los necesita, son indispensables para la
   recreación y para el desarrollo cultural de la población.

   Las prioridades, desde luego, las tienen las construcciones económicas,
   de todas, la prioridad número uno la tiene las construcciones
   económicas. Es decir, construcciones de fábricas, construcciones
   agropecuarias, etcétera, esas tienen la prioridad número uno en nuestro
   programa de construcción. Digamos que la dos la tiene educación; la
   tres la tiene salud pública. Así, por ese orden.

   Pero las construcciones que hay que hacer en los próximos años son
   muchas, son muy grandes. Esa es la enorme importancia que tiene para el
   país el sector de la construcción. Es un sector muy básico. Si el
   sector de la construcción no se desarrolla, no se desarrollan los demás
   sectores. Fíjense bien, si el sector de la construcción no se
   desarrolla, no se desarrollan los demás sectores. Si se va a
   desarrollar, por ejemplo, la industria básica, la producción de
   electricidad, pues depende de todas las unidades eléctricas que
   construyan ustedes.

   Que ahora estamos haciendo termoeléctricas, y después tenemos que
   empezar ya en el próximo quinquenio a construir la primera central
   atómica. Ya en el año 1977-1978 (APLAUSOS) se comienza la primera
   central atómica con 440 000 kilovatios de capacidad, una primera unidad
   y después una segunda unidad. Entrarían en producción en el otro
   quinquenio, del 1980 al 1985, pero hay que empezarlas a construir
   dentro de unos años, porque esas son construcciones muy complejas.
   Todas las plantas mecánicas que se requieren, todas las plantas
   químicas que se requieren hay que construirlas. El mismo sector de la
   construcción requiere fábricas de cemento, canteras de piedras, de
   elementos para la construcción de todas clases. Hay que construirlas.

   De modo que, tanto el sector educacional, como el sector de la
   medicina, como el sector de la agricultura, como el sector de la
   industria básica, como el sector de consumos y servicios, como las
   necesidades de agua para la agricultura, como las necesidades de agua
   para la población, de drenaje, de acueductos, de viviendas, todo eso
   tiene que salir de mano de los constructores. De modo que hay que
   desarrollar este sector para que todos los demás se puedan desarrollar.
   Y este sector se viene desarrollando mucho en los últimos años.

   En el año 1970, el sector de la construcción, entre construcciones
   directas y producciones industriales alcanzaba una producción de un
   valor de 339 millones de pesos; en el año 1971, 497,1 millones; en el
   año 1972, 827 millones; en el año 1973, 1 127,7 millones; y en el año
   1974, 1 251,7 millones. Es el plan de este año. Ya ven ustedes cómo
   creció, de 339 millones de producción en el 1970 a 1 251,7 millones en
   1974. Esto no cuenta las construcciones por cuenta propia; es decir:
   solo las construcciones del sector, construcciones directas del sector
   y la producción de la industria del sector.

   Ahora, ¿a cuánto deberá llegar el valor de la producción del sector de
   la construcción en 1980 para dar respuesta a las necesidades más
   apremiantes del país y que, como dije, no resolvía todas las
   necesidades? Trabajando mucho, mucho, mucho, no satisfacemos todas
   nuestras necesidades de construcción. Se quedarán muchas cosas todavía
   por hacer, y que habrá que seguir haciendo en los quinquenios futuros.
   Pero en el año 1980 el valor de la producción debe alcanzar la cifra de
   3 023,3 millones de pesos. Quiere decir esto que, si de 1970 al 1974
   creció más de tres veces, de 1970 a 1980 crecerá más, deberá crecer más
   de ocho veces. Es decir, las construcciones en el país, en el año 1980
   deben tener un valor de producción ocho veces superior al que tenía en
   1970. Ahora es más de tres veces; pero lo que estamos construyendo en
   1974 hay que multiplicarlo por más de dos; es decir, deberá crecer
   aproximadamente en un 150%, más del doble de lo que hacemos ahora debe
   ser en 1980, para poder atender una parte de nuestras necesidades de
   construcción.

   Y ahora tenemos casi 260 000 trabajadores en la construcción. Se
   calcula que para 1980 la necesidad es de casi 400 000 para construir
   más del doble de lo que estamos construyendo ahora. Con 140 000
   trabajadores más aproximadamente, debemos producir dos veces y media lo
   que estamos produciendo ahora. Esto significa que la productividad del
   trabajo tiene que crecer. Tiene que crecer alrededor de un 75% para
   poder alcanzar esos 3 000 millones de construcciones en 1980, con solo
   140 000 trabajadores más. No debemos olvidarnos que todos los demás
   sectores necesitan fuerza de trabajo, y la fuerza de trabajo no es
   ilimitada.

   De modo que el crecimiento debe ser, en parte, por aumento de la fuerza
   de trabajo, y gran parte, por incremento de la productividad, mejorando
   todas las condiciones de organización, de suministros, de mecanización
   de la construcción.

   Pero de todas formas ya en el año 1980, en el sector de la construcción
   habrá más trabajadores que en el sector azucarero, contando los obreros
   de la zafra y los obreros de los centrales azucareros en general, en el
   año 1980 tendremos más trabajadores en el sector de la construcción que
   en el sector azucarero.

   Este es uno de los sectores que más debe crecer en los años futuros.
   ¿De dónde vamos a sacar la fuerza de trabajo? No cabe duda de que no
   queda otro recurso que incorporar también mujeres al sector de la
   construcción (APLAUSOS).

   Ya en la práctica se está demostrando que en muchas actividades --sobre
   todo en el acabado de obras y en otras tareas de la construcción-- hay
   puestos de trabajo que las mujeres pueden desempeñar perfectamente
   bien, y en algunos casos, incluso, con más esmero, más cuidado que el
   hombre; en algunos de esos trabajos con más productividad que el
   hombre. Significa que nosotros tenemos que estudiar muy bien todos los
   puestos de trabajo en el sector de la construcción que puedan ser
   desempeñados por mujeres.

   Y esto, si es necesario en este quinquenio, todavía lo será más en el
   otro, porque las necesidades de construcción crecen mucho, tendremos
   más piedra, más arena, más cemento, más de todo. Pero la fuerza de
   trabajo es un factor fundamental; la fuerza de trabajo, su número, su
   organización y su calificación.

   De modo que hay que realizar un especial esfuerzo por la incorporación
   de la mujer a las actividades constructivas. En la Unión Soviética más
   del 30% de los trabajadores de la construcción son mujeres. Un país
   desarrollado necesita eso, o un país que se desarrolle, que quiera
   desarrollarse, necesita la incorporación de la mujer a las actividades
   productivas.

   Pero además, todo el problema de la liberación de la mujer, de la plena
   igualdad de derechos de la mujer y de la integración de la mujer a la
   sociedad, está en gran parte determinado por su incorporación al
   trabajo. Porque en la medida en que se incorpora al trabajo, ayudando a
   la sociedad, ayudando a la familia, entonces surge la necesidad de
   resolver todos esos problemas de que se ha estado hablando
   recientemente en el Congreso de Mujeres. Y se hacen patentes muchos
   problemas; se hace más evidente la desigualdad que realmente todavía la
   mujer padece en nuestra sociedad, la discriminación de que todavía es
   víctima la mujer en nuestra sociedad. En la medida en que se incorpore
   al trabajo el camino de su liberación será mucho más obvio y mucho más
   fácil.

   Y la sociedad se tendrá que plantear resolver todos esos problemas que
   ayudan a la mujer a participar en el trabajo, desde escuela de
   seminternos, escuela de becados, círculos infantiles e instituciones de
   todas clases, y el desarrollo social que permita a la mujer
   incorporarse al trabajo y no ser simplemente el ama de casa. Porque la
   mujer es la mitad de la sociedad, tiene que participar de las
   actividades productivas y de los servicios. Una sociedad sería pobre
   siempre si no incorpora a la mujer al trabajo, porque estaría en
   dependencia de solo una parte de la población trabajando. Pero si
   además hay que descontar de esa parte masculina a las personas mayores
   que por edad no pueden trabajar, si hay que descontar a todos los
   jóvenes que por edad no pueden trabajar, si la mujer no se incorpora al
   trabajo, solo una parte pequeña de la sociedad estaría dedicada a las
   actividades productivas y a los servicios.

   Y una buena prueba del gran valor social y moral de la mujer en la
   sociedad nos lo dan estos dos sectores: la educación y la salud
   pública. Los dos sectores donde más ha avanzado la Revolución en estos
   años: educación y salud pública. Y en estos dos sectores, la mujer
   constituye la mayor parte de la fuerza de trabajo, en esos dos sectores
   donde nuestra patria marcha a la vanguardia con respecto a la América
   Latina. Son dos sectores sostenidos por la mujer (APLAUSOS). La mayoría
   de los trabajadores de la educación y la mayoría de los trabajadores de
   la salud pública, son mujeres.

   ¿Y qué sería de nuestro pueblo sin esos servicios educacionales? ¿Y qué
   sería de nuestro pueblo sin esos servicios médicos? Y en esas dos
   actividades tan fundamentales y tan apreciadas por el pueblo, ahí está
   la presencia de la mujer como factor determinante.

   Y si queremos seguir mejorando nuestros servicios educacionales,
   médicos, y la economía en general, es indispensable la incorporación de
   la mujer. Y aquí en las tareas de la construcción se ve claro. De 258
   000 que hay ahora a 393 000 que se necesitan en 1980, casi 140 000
   trabajadores. Una parte de esa fuerza tiene que estar constituida por
   mujeres.

   Ya ven ustedes, en el mundo capitalista hoy en crisis, el sector más
   afectado es el de la construcción. En Estados Unidos con sus problemas
   económicos, el 12% de los trabajadores de la construcción están parados
   ahora. Ese sector y el sector de la industria automotriz son los dos
   que más han sufrido. Y tienen problemas muy serios por el desempleo
   creciente en los trabajadores de la construcción.

   ¡Qué diferente es nuestra situación, que hemos crecido casi cuatro
   veces de 1970 a ahora! Y que nos proponemos seguir creciendo para que
   en 1980 sean ocho veces lo que era en 1970. ¡Qué diferencia nuestra
   situación y la situación de nuestros obreros de la construcción con los
   del mundo capitalista, que ahora ellos tienen un desempleo creciente y
   nosotros tenemos una demanda creciente de fuerza de trabajo! Qué
   seguridad le da el régimen socialista a los trabajadores. Cuando ha
   desaparecido la explotación del hombre por el hombre, cuando ya no se
   trabaja para la ganancia de los capitalistas, sino que se trabaja para
   la ganancia de toda la sociedad; cuando se trabaja para beneficio del
   pueblo y no para beneficio de los explotadores; cuando la economía se
   organiza y se planifica, cesa para siempre el problema del desempleo,
   el problema de la injusticia social y de la explotación, con toda su
   secuela de calamidades, que va desde hombres sin jubilación, desde la
   despreocupación total por la seguridad del obrero en el trabajo, hasta
   el abandono completo del obrero y su familia en cualquier momento.

   Porque cuando en un país capitalista el obrero se quedó sin trabajo,
   entonces el hijo se quedó también sin médico y sin medicina, y sin
   alimentos, y sin escuela.

   Pero la realidad es que si ustedes leen las noticias internacionales,
   se encuentran el gran problema que tienen los trabajadores de la
   construcción en el mundo capitalista. Y lo pueden comparar con la
   situación nuestra, que podemos conmemorar este "Día del Constructor"
   hablando de que necesitamos en los próximos años 140 000 trabajadores
   más en la construcción (APLAUSOS).

   Y aquí lo explicaron. Lo explicó la compañera que habló en nombre de
   los estudiantes, y lo explicó el compañero dirigente de los
   trabajadores, que antes, la construcción, era la quinta rueda del carro
   en el mundo capitalista, donde iba la gente cuando ya no tenía otra
   cosa que hacer; no era apreciado por la sociedad. Es que aquella
   sociedad burguesa no podía apreciar el trabajo de la construcción
   porque era un obrero explotado más. Cuanta ganancia le daba era su
   preocupación y le pagaba lo menos posible para obtener la mayor
   cantidad de plusvalía. ¡Y qué situación tan diferente en el socialismo!
   El trabajo del constructor se eleva, adquiere un especial aprecio de
   toda la sociedad. Y se puede ver el trabajo del constructor en toda su
   nobleza y en toda su importancia, cuando se dice que del trabajo del
   constructor dependerá el desarrollo de todos los demás sectores del
   país. Y entonces el trabajo del constructor adquiere ese aspecto noble
   y hermoso que tiene hoy en nuestra patria. Porque son los creadores de
   todas estas maravillas: de nuestras escuelas, de nuestros hospitales,
   de nuestros centros de producción; son los creadores de nuestro
   desarrollo agropecuario, de nuestro desarrollo industrial; y de sus
   manos, de su trabajo viene el cambio, viene la base material que
   necesita nuestra sociedad. Ustedes son los creadores de la base
   material de la sociedad, que van construyendo cuanta obra se necesita
   en cualquier aspecto de la vida del país. Y entonces ya el hombre de la
   construcción tiene otra apreciación, se le mira con otros ojos, se le
   mira como verdaderos creadores: ¡los dignos hombres de los cascos
   blancos! (APLAUSOS) Esos cascos se convierten en un símbolo de los
   trabajadores de vanguardia, de los trabajadores que van abriendo paso
   al futuro de la patria.

   Y hemos hablado de nuestro trabajo aquí, pero también tenemos
   constructores no solo aquí. Tenemos constructores que han ido a otros
   países, como la brigada que fue al Perú a construir allí los
   policlínicos, ocasión en que perdió la vida nuestro heroico compañero
   Berovides (APLAUSOS). Y construyeron allí rápidamente muy buenos
   hospitales, que obreros técnicos de la construcción habían diseñado
   aquí y otros habían producido sus componentes. Obreros del transporte
   los llevaron hasta Perú; y obreros de la construcción los montaron allí
   en cuestión de semanas, como ayuda de Cuba a ese pueblo hermano después
   del terremoto.

   También obreros de la construcción han estado en la República
   Democrática de Guinea construyendo distintas obras. Han hecho varios
   aeropuertos. Ahora van a construir o están construyendo ya una
   carretera. Y de igual modo nos sentimos orgullosos de que cuando llegó
   la hora de la reconstrucción de Viet Nam, allí está también la
   presencia de Cuba con un contingente de más de 500 trabajadores de la
   construcción (APLAUSOS). Están construyendo vaquerías, centros
   avícolas, una carretera, deberán construir también un hospital y están
   construyendo un hotel a toda velocidad. Y es a toda velocidad, porque
   los vietnamitas quieren su hotel terminado para el Congreso del Partido
   el año que viene. Y debemos señalar, que una gran parte de las piezas
   de ese hotel se llevan desde aquí, se producen en Cuba (APLAUSOS) y las
   transportan nuestros barcos, y se están montando allá por nuestros
   obreros de la construcción. Y esas construcciones no aparecen en estos
   datos. Cuando decimos, tantos millones tal año y tanto más cual, no
   están las construcciones que estamos haciendo fuera; pero desde luego,
   no tenemos la menor duda de eso y con verdadera satisfacción dedicamos
   un poquito de nuestros recursos, a ayudar a los compañeros vietnamitas.
   No por eso el país está construyendo menos, está construyendo mucho más
   que nunca; casi ha cuadruplicado en cuatro años las construcciones. Y
   además, estamos haciendo un pequeño aporte al pueblo de Viet Nam.

   Los yankis, dicen que llevaban los fortines prefabricados de Estados
   Unidos, para matar allí en Viet Nam. Y nosotros llevamos las piezas
   prefabricadas para ayudar al pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Son por eso
   conmovedoras las noticias que nos llega del contingente "Ho Chi Minh",
   del espíritu con que trabajan nuestros compañeros allí, de la hermosa
   página de solidaridad internacionalista que están escribiendo. Allí se
   forman los hombres.

   Cuando un país tiene hombres capaces de ir al otro extremo del mundo a
   construir, es porque ese país ha avanzado mucho política, cultural y
   revolucionariamente (APLAUSOS). Y aquí cuando se piden constructores
   para Viet Nam, son muchos los que quieren ir, todo el mundo quiere ir a
   Viet Nam. Las discusiones son para explicarles que no, que los que
   tienen que ir son 500 y no más. Son miles, son decenas de miles los
   hombres y las mujeres en este país, dispuestos a prestar sus servicios
   internacionalistas. Y el país gana con eso. A la vez que ayuda a los
   demás se ayuda a sí mismo, porque forja un espíritu indispensable para
   el progreso y para el éxito de los pueblos. Cuando se tienen hombres
   capaces de trabajar en Viet Nam, con entusiasmo, con heroísmo, se
   tienen hombres capaces de trabajar aquí también, de la misma forma.

   No debemos olvidarnos como un día cuando se planteó dar una
   contribución, para ayudar al hermano pueblo chileno, en aquel momento
   estábamos haciendo uso de un espíritu, de un sentimiento de solidaridad
   hacia otro pueblo. Y, sin embargo, ahora cuando vino la sequía y fue
   necesario optimizar la zafra y los precios subieron, ese mismo espíritu
   sirvió para que el pueblo de Cuba se ayudara a sí mismo, porque ya es
   esa conciencia, ¿no? Y lo que hizo un día por ayudar al hermano, lo
   hace ahora también por ayudarse a sí mismo. ¡Y el pueblo que no es
   capaz de ayudar a los demás, no es capaz de ayudarse a sí mismo!
   (APLAUSOS)

   Y porque tenemos hombres y mujeres capaces de ir a Viet Nam y trabajar
   allá con el heroísmo y con el entusiasmo con que trabajan, sabemos que
   tendremos aquí los hombres y las mujeres que hacen falta para construir
   nuestro país, porque de esta madera, de ese espíritu se están forjando
   nuestras fuerzas de constructores. Y la patria podrá tener confianza en
   ellos, porque son capaces de hacer y de crear aquí y allá, allá y aquí.

   Es por eso muy emocionante que hoy una representación de ese
   contingente, esté aquí celebrando con ustedes el "Día de la
   Construcción". ¡Qué obreros serán estos, que entre más de 500 que son
   magníficos obreros, fueron escogidos como representantes de ellos, para
   encontrarse aquí con ustedes en el "Día del Constructor"! Y por eso, yo
   quisiera pedirle a esos seis compañeros que vinieran aquí a esta
   tribuna para que todos los veamos más de cerca (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Vamos a invitar a uno de estos compañeros para que nos diga algo esta
   noche, de sus sentimientos, y de sus impresiones, y nos cuente algo del
   estado de ánimo de los trabajadores que están en Viet Nam.

   ____________.- Nosotros somos un pequeño grupo que estamos aquí
   representando al contingente "Ho Chi Minh". No es que seamos los
   mejores del contingente, es que el contingente tiene en estos momentos
   más de 500 hombres y que de esos 500 hombres tenían que venir seis:
   somos nosotros. Si se fueran a escoger los mejores, yo diría que
   tendría que venir el contingente (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Nosotros, los que hemos tenido la oportunidad de estar en Viet Nam y de
   participar en la reconstrucción de Viet Nam sabemos de lo que son
   capaces los constructores que están en Viet Nam y los constructores que
   tenemos en Cuba.

   En Viet Nam el espíritu cada día es mayor y estamos totalmente seguros
   de que cumpliremos todas las obras antes del plazo fijado y que
   regresaremos cuando nuestro Partido lo estime conveniente. Muchas
   gracias (APLAUSOS PROLONGADOS).

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Del mismo modo, no puede haber nada más
   satisfactorio para nuestro pueblo, nada más estimulante que saber que
   un contingente de 20 mujeres cubanas parte ahora hacia Viet Nam a
   unirse al contingente "Ho Chi Minh". Les pido, igualmente a esas
   compañeras que vengan aquí a esta tribuna (APLAUSOS PROLONGADOS). Una
   de estas compañeras va a venir a esta tribuna y les va a decir algo a
   ustedes (APLAUSOS).

   ____________.- Bien, en nombre de este grupo que va a partir hacia Viet
   Nam, nosotras estamos seguras que vamos a cumplir con nuestro país en
   lo más alto que merece ese pueblo hermano. Además, exhortamos a todas
   las mujeres cubanas que no están incorporadas al trabajo, a
   incorporarse en nuestro sector por la necesidad que tiene Cuba
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   CMDTE. EN JEFE FIDEL CASTRO.- Ya ven qué mujeres y qué hombres tenemos
   en este país; cómo son capaces de ofrecerse para cualquier misión, para
   cualquier tarea y hablar con esa sencillez y esa elocuencia con que
   hablaron ellos.

   Es justo expresar igualmente, nuestro más profundo reconocimiento a
   esos trabajadores que recibieron la Orden "Armando Mestre", aquí y en
   todo el país, corno recompensa, como tributo a los 30 años que han
   pasado trabajando en el sector de la construcción (APLAUSOS).

   Debemos expresar nuestro reconocimiento a los técnicos extranjeros, más
   que extranjeros a los técnicos internacionalistas que trabajan con
   nosotros (APLAUSOS). También expresar nuestro reconocimiento, no solo a
   los que trabajan en las obras, sino a los que trabajan en los
   proyectos: a los técnicos de la construcción que han hecho posible, con
   sus soluciones prácticas e inteligentes, nuestras victorias
   constructivas.

   No es posible finalizar este acto sin señalar qué honor tan grande es
   para Cuba, para la Revolución Cubana, para nuestros constructores y
   para nuestros estudiantes, que esta escuela con que hoy conmemoramos el
   "Día del Constructor", esta escuela formadora de maestros que a su vez
   formará hombres y mujeres para la patria, lleve el nombre glorioso y
   heroico del presidente Allende (APLAUSOS PROLONGADOS). Así el nombre de
   Allende es reconocido y venerado en todas partes, en todos los pueblos
   de este continente y en todos los continentes, y su nombre se eleva
   cada vez más, mientras el de los esbirros y los asesinos fascistas se
   hunde más y más en el lodo del descrédito.

   Sabemos que nuestros jóvenes y nuestros estudiantes, nuestros
   magníficos estudiantes, nuestros inteligentes estudiantes, nuestros
   revolucionarios estudiantes y nuestros patrióticos estudiantes que en
   representación de sus compañeros han estado aquí esta noche, igual que
   los pioneritos y los alumnos de esta escuela sabrán comprender con
   cuánto esfuerzo y con cuánto sacrificio se construye el porvenir y que
   frente a estos héroes del trabajo, estos hombres que se pasaron 30 años
   creando para el pueblo --hoy para el pueblo, ayer ni siquiera para el
   pueblo--, frente a estas heroínas y a estos héroes del trabajo, ellos
   tienen la única respuesta cumplir con el deber y ser óptimos
   estudiantes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
