    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE SOLIDARIDAD y AMISTAD CON EL PUEBLO VIETNAMITA,
      CON MOTIVO DE LA VISITA A CUBA DE LA DELEGACION DEL PARTIDO Y DEL
     GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE VIET NAM, ENCABEZADA POR EL
    COMPAÑERO PHAM VAN DONG, MIEMBRO DEL BURO POLITICO DEL COMITE CENTRAL
      DEL PARTIDO DE LOS TRABAJADORES DE VIET NAM y PRIMER MINISTRO DEL
        GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA DE VIET NAM. PLAZA DE LA
   REVOLUCION "JOSE MARTI", 26 DE MARZO DE 1974. "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Queridos compañeros Pham Van Dong, noble y heroico representante del
   pueblo vietnamita, y demás miembros de la delegación del Partido y del
   Gobierno de Viet Nam (APLAUSOS);

   Compañeros del Partido y del Gobierno de Cuba (APLAUSOS); Compatriotas:

   Cientos de miles de cubanos se reúnen en la tarde de hoy para efectuar
   este hermoso acto de solidaridad con Viet Nam.

   Hemos tenido al fin la oportunidad de recibir una delegación del
   Partido y del Gobierno de Viet Nam de alto nivel, para expresarle
   nuestros más profundos sentimientos solidarios a su pueblo.

   Hace unos días llegó esa delegación, presidida por el compañero Pham
   Van Dong (APLAUSOS), cuyo espíritu, cuyo carácter afectuoso y fraternal
   en sus contactos con nuestro pueblo, con nuestros trabajadores,
   nuestros estudiantes y nuestros pioneros, le han ganado el cariño de
   todo nuestro pueblo.

   No hace falta hablar mucho del compañero Pham Van Dong. Cuando se dice
   miembro del Buró Político del glorioso Partido de los Trabajadores de
   Viet Nam (APLAUSOS); cuando se dice Primer Ministro de la República
   Democrática de Viet Nam; fiel discípulo de Ho Chi Minh (APLAUSOS
   PROLONGADOS) y luchador incansable que ha dedicado toda una larga vida
   a la lucha por la independencia y la libertad de su patria, que conoció
   durante largos años las prisiones colonialistas, y que luchó abnegada y
   heroicamente en las Fuerzas de Liberación Nacional de su patria, Viet
   Nam, eso lo dice todo.

   Hay muchas cosas que unen a Viet Nam y a Cuba. Nos unen, desde luego
   --en primer lugar--, nuestro carácter de miembros de la comunidad de
   países socialistas (APLAUSOS), y nuestro carácter de pueblos que nos
   inspiramos en los principios del marxismo-leninismo (APLAUSOS). Pero
   une a nuestros dos pueblos una historia similar durante los últimos 100
   años.

   Viet Nam ha luchado durante cientos de años contra todos los que han
   pretendido invadir y ocupar su tierra. Pero ninguna etapa en la
   historia de Viet Nam tan dura y difícil como la que le correspondió
   vivir en la época del colonialismo y el imperialismo.

   Ellos ya constituían una nación con una profunda cultura, mucho antes
   que nosotros. Y cuando los conquistadores españoles llegaron a esta
   isla, ya Viet Nam era una nación, ya Viet Nam había tenido que luchar
   duramente por su independencia nacional. Pero en la época del
   colonialismo y del imperialismo, consecuencia del desarrollo del
   sistema capitalista, desde miles de kilómetros de distancia vinieron
   los soldados de una potencia extranjera, sin más prerrogativa que la
   fuerza, a ocupar Viet Nam. Y en 1858 una escuadra del imperio francés
   arribó agresivamente a las costas de Viet Nam, iniciando la conquista
   del país.

   Por aquella misma época empezaba realmente a forjarse una conciencia
   nacional en nuestra patria. En 1859 fue ocupada Saigón y se inició
   entonces la lucha de resistencia del pueblo vietnamita, que duró hasta
   1897. Algunos años más tarde, en 1868, Carlos Manuel de Céspedes
   iniciaría en La Demajagua la primera guerra por la independencia de
   Cuba. Y cuando en los campos de Oriente, de Camagüey y de Las Villas
   los patriotas cubanos luchaban contra el colonialismo español, los
   patriotas vietnamitas luchaban contra el colonialismo francés.

   En 1878 finalizó la primera guerra de independencia de Cuba --guerra
   que de una forma u otra se continuaría hasta finales de siglo--
   mientras la lucha del pueblo vietnamita proseguía adelante.

   Ya por aquellos tiempos Martí escribió apasionadas y hermosas palabras
   de reconocimiento y admiración a aquel heroico pueblo vietnamita
   (APLAUSOS). Y por eso, podemos decir que entonces se sembraron las
   primeras semillas de la solidaridad del pueblo cubano con Viet Nam
   (APLAUSOS).

   Nuestra lucha por la independencia se reanudó enérgicamente en 1895 y,
   cuando finalizaba ya el dominio colonial español en nuestra tierra, en
   el año 1897 se consolidó el dominio colonial francés en Viet Nam.

   Pero nosotros no logramos adquirir nuestra verdadera independencia.
   Finalizado el dominio español, comenzó con la intervención de Estados
   Unidos en nuestra guerra de independencia, la ocupación militar de
   Cuba, la Enmienda Platt después y la ulterior dominación de nuestra
   patria por los imperialistas yankis.

   La vida del pueblo de Viet Nam durante las primeras decenas de este
   siglo fue similar a la vida del pueblo cubano. El imperialismo, con
   todos sus abusos, con todas sus injusticias, con su explotación, con
   sus crímenes y con sus vicios abominables, se instaló en nuestras dos
   patrias, así transcurrieron esos años en condiciones similares. Y así,
   ellos bajo el dominio francés, y nosotros bajo el dominio yanki,
   arribamos a la época de la Primera Guerra Mundial.

   Después de la Primera Guerra Mundial el mundo quedó en gran parte
   repartido entre las potencias imperialistas vencedoras en aquella
   guerra. El mapa del mundo que se estudiaba entre aquellas dos guerras
   se caracterizaba por los colores de cada uno de los grandes países
   imperialistas: Viet Nam aparecía en los mapas universales con los
   colores del imperialismo francés, y Cuba aparecía con los colores del
   imperialismo yanki.

   Tiene lugar la Segunda Guerra Mundial, la ocupación de lndochina por el
   imperialismo japonés, y al final de esa contienda, los vietnamitas,
   dirigidos por su Partido marxista-leninista y por su genial conductor
   Ho Chi Minh (APLAUSOS), se levantaron en armas e instauraron la
   República Democrática de Viet Nam.

   Parecía que después de tantos años de lucha y de sacrificio el pueblo
   de Viet Nam, todo el pueblo de Viet Nam, tendría al fin su
   independencia; pero no ocurrió así. Los imperialistas franceses se
   empeñaron en reconquistar y someter de nuevo al país. y así, en 1946, a
   finales de año, terminaron ocupando de nuevo todas las ciudades de Viet
   Nam, dando lugar el inicio de una nueva, larga y heroica lucha por su
   independencia por parte de los vietnamitas, que culminó en 1954 con la
   histórica victoria de Dien Bien Phu contra el colonialismo francés
   (APLAUSOS) y con los Acuerdos de Ginebra suscritos ese mismo año.

   La República Democrática de Viet Nam quedó establecida en el norte;
   pero una parte importante de Viet Nam, al sur, quedaba todavía bajo el
   dominio de un gobierno títere. Sin embargo, los Acuerdos de Ginebra
   reconocían el derecho a la independencia, a la soberanía y a la
   integridad de Viet Nam, y establecían la obligación de efectuar
   elecciones generales para que el pueblo de Viet Nam decidiera sobre sus
   propios destinos.

   Es entonces cuando el imperialismo yanki, que ya venía apoyando
   enérgicamente a los imperialistas franceses en su guerra de represión,
   interviene en Viet Nam del Sur, sustituye a los imperialistas
   franceses, apoya al gobierno títere y se adueña prácticamente del país.

   y por supuesto, lo primero que hicieron fue sabotear los Acuerdos de
   Ginebra. Ellos sabían cual era la voluntad del pueblo vietnamita; ellos
   sabían cual sería el resultado inevitable de las elecciones y, sin
   embargo --o precisamente por eso--, sabotearon los Acuerdos, impidieron
   las elecciones y establecieron un gobierno neocolonialista y fascista
   en Viet Nam del Sur.

   Los cubanos conocemos bien qué significa un gobierno neocolonialista y
   fascista. Significa entreguismo, significa traición, significa
   explotación, significa saqueo, significa pillaje; y significa
   especialmente represión, crímenes, persecuciones y torturas de todo
   tipo para el pueblo y para los combatientes revolucionarios, algo muy
   similar a lo que ocurre hoy en Chile, o en Brasil, o en Bolivia, o en
   Paraguay y dondequiera que hay un gobierno fascista apoyado por los
   yankis.

   A esa situación se vieron sometidos durante años los heroicos y
   valerosos patriotas de Viet Nam del Sur.

   Cinco años después de 1954, el primero de enero de 1959, triunfa en
   Cuba la Revolución (APLAUSOS). Un año más tarde, en enero de 1960, los
   patriotas vietnamitas en el Sur, ferozmente reprimidos, decididos a no
   soportar más la opresión imperialista, se levantan en armas contra el
   régimen títere y se inicia de nuevo, para esa parte del pueblo
   vietnamita, la lucha por la liberación (APLAUSOS). Pero esta vez tenían
   que enfrentarse al imperialismo yanki, más poderoso, más agresivo, más
   rico y más feroz que el imperialismo francés.

   ¡Y a pesar del apoyo económico y militar yanki, los patriotas estaban
   barriendo y habrían barrido al gobierno títere, neocolonialista, en
   poco tiempo!

   Pero los imperialistas yankis no estaban dispuestos a permitir
   semejante cosa. Y comenzaron entonces la llamada guerra especial contra
   el pueblo de Viet Nam del Sur. Enviaron decenas de miles de asesores
   militares, armas y recursos de todo tipo; emplearon todos los medios
   que ha elaborado el imperialismo para someter a los pueblos, a fin de
   evitar el triunfo y la liberación del pueblo vietnamita.

   Pero la guerra especial fracasó. Y entonces comenzaron a enviar decenas
   de miles de soldados primero, y después cientos de miles de soldados
   yankis, iniciando la guerra local en Viet Nam del Sur. ¡Cuánto estaría
   de desprestigiado y de desmoralizado ese régimen, que los imperialistas
   tuvieron que enviar medio millón de soldados allí para impedir la
   victoria del pueblo, y decenas de miles de mercenarios de otros países,
   aparte de las fuerzas títeres!

   Simultáneamente, iniciaron la guerra de destrucción en Viet Nam del
   Norte, atacando indiscriminadamente a las poblaciones de la República
   Democrática de Viet Nam; atacando escuelas, hospitales, ciudades,
   algunas de las cuales --como Dhan Hoi-- fueron totalmente barridas del
   mapa; y tratando de destruir, además, la economía vietnamita, con el
   pretexto de que los patriotas de Viet Nam del Norte se solidarizaban
   decididamente con sus hermanos de Viet Nam del Sur. Porque, como dijo
   una vez Ho Chi Minh: los del Sur eran ciudadanos de Viet Nam, y los
   ríos podrían secarse y las montañas podrían desgastarse; pero esa
   verdad se mantendría siempre (APLAUSOS).

   Toda la técnica, todos los recursos materiales, económicos y humanos
   del imperialismo no pudieron, sin embargo, doblegar al heroico pueblo
   vietnamita, ni del Sur, ni del Norte; ni con la guerra local, ni con la
   guerra de destrucción. Hasta que en 1968 se vieron obligados a
   paralizar los bombardeos en gran parte del Norte.

   Después elaboraron una nueva doctrina: la doctrina de la
   "vietnamización" de la guerra: formar grandes ejércitos con tropas
   títeres para poner a los vietnamitas a combatir contra los vietnamitas,
   apoyados, desde luego, con la fuerza aérea yanki y con las bases
   militares que tenían en Viet Nam del Sur. Pero el pueblo vietnamita se
   enfrentaba a esta nueva estrategia exitosamente, y los imperialistas,
   para evitar el derrumbamiento de los títeres, se vieron en la situación
   de iniciar de nuevo los criminales bombardeos contra el Norte de Viet
   Nam.

   Pero todos los esfuerzos fueron inútiles. El empleo masivo de la
   aviación y el empleo de los B-52 fueron inútiles frente a la firme y
   decidida voluntad del pueblo vietnamita de resistir (APLAUSOS). y al
   fin los imperialistas yankis se vieron en la necesidad de reconocer esa
   realidad, surgiendo los Acuerdos de París en 1973, en que esta vez los
   imperialistas yankis --no ya los franceses--, al cabo de tanto tiempo,
   al cabo de tantos años de lucha, de tanta sangre derramada y de tantos
   sacrificios, reconocieron el derecho del pueblo vietnamita a su
   independencia, a decidir por sí mismo sus propios destinos y a su
   integridad nacional; y se vieron, además, en la obligación de retirar
   todas sus tropas y sus bases militares de Viet Nam del Sur (APLAUSOS),
   y de reconocer que en Viet Nam del Sur había dos gobiernos y dos
   ejércitos. Una gran parte de Viet Nam del Sur quedaba ya liberada
   (APLAUSOS). Aunque, desde luego, esto no significaba que los
   imperialistas renunciaran a sus propósitos de mantener todavía en una
   parte de Viet Nam del Sur, un gobierno títere, un gobierno fascista, un
   gobierno neocolonialista, y no hayan hecho todos los esfuerzos posibles
   por sabotear también los Acuerdos de París.

   Es el hecho que, después de los Acuerdos de París, los títeres,
   apoyados y alentados por los yankis, se han negado a cumplir los
   compromisos, se han negado a liberar a todos los presos políticos y se
   han negado a respetar la tregua; y han intentado por muchos medios,
   esencialmente por medios militares, recuperar parte del territorio
   liberado. Y es por eso que todavía se libran combates en Viet Nam del
   Sur, porque --por supuesto-- los patriotas, frente a cada intento de
   arrebatarles el territorio y frente a cada agresión de las tropas
   títeres, responden enérgicamente y devuelven golpe por golpe
   (APLAUSOS). De todas formas, lo que el pueblo vietnamita ha logrado en
   estos años es verdaderamente extraordinario.

   Y ya no solo la situación es critica para los imperialistas en Viet Nam
   del Sur, sino también en Lao, donde una gran parte del territorio está
   liberada y donde los imperialistas también han tenido que suscribir
   acuerdos de paz (APLAUSOS). Pero no solo en Viet Nam del Sur y en Lao
   hay esta situación, sino también en Cambodia, donde una gran parte del
   país ha sido igualmente liberada (APLAUSOS) y donde el régimen títere
   está igualmente en una verdadera crisis. Y aun en Tailandia, que fue
   una de las principales bases de agresión yanki en Indochina, el
   movimiento popular ha producido en los últimos tiempos cambios de
   carácter positivo (APLAUSOS).

   Nunca fue más critica ni más difícil la situación del imperialismo
   yanki en la zona de Indochina como lo es hoy, resultado de la lucha
   incomparablemente heroica del pueblo vietnamita y de los demás pueblos
   de Indochina (APLAUSOS).

   Mientras tanto, en nuestra patria se desarrollaba la Revolución.
   Luchábamos contra la CIA, luchábamos contra los agentes imperialistas,
   luchábamos contra los bandidos organizados por el imperialismo en el
   Escambray, y luchábamos contra las fuerzas mercenarias que
   desembarcaron en Girón (APLAUSOS).

   Todos sabemos lo que preparaban los imperialistas a nuestra patria;
   todos sabemos lo que habría ocurrido en este país si los mercenarios no
   hubiesen sido derrotados en menos de 72 horas (APLAUSOS); todos sabemos
   que había un "gobierno" constituido, esperando en Miami para
   trasladarse a Girón, y pedir inmediatamente la intervención de la OEA y
   la intervención de Estados Unidos.

   Nuestro país se habría visto sometido a una terrible guerra de
   desgaste, a una dura y difícil lucha contra los interventores; nuestras
   ciudades se habrían visto igualmente arrasadas, y nuestro pueblo habría
   perdido cientos de miles, si no millones de vidas en esa lucha.

   Después continuaron las agresiones de distintas formas: ataques
   piratas, sabotajes, antes y después de la Crisis de Octubre.

   Como resultado de la Crisis de Octubre, los imperialistas se vieron en
   la necesidad de establecer el compromiso de no realizar una agresión
   directa a nuestra patria, aunque --desde luego-- se reservaron todas
   las demás formas posibles de agresión. Y sobre todo, durante estos años
   arreciaron su bloqueo económico contra nuestra patria y todas sus
   maniobras políticas y diplomáticas contra Cuba, que mantienen todavía.

   Pero nuestra lucha afortunadamente no fue tan dura, no fue tan difícil,
   no fue tan sangrienta como la lucha vietnamita. Hemos sido testigos
   durante todos estos años del heroísmo y de los sacrificios de los
   vietnamitas; día por día seguíamos las luchas, los combates y las
   victorias de los patriotas de Viet Nam del Sur. Y cuando se inició la
   guerra de destrucción contra el Norte, día por día seguíamos el
   heroísmo del pueblo de Viet Nam del Norte, luchando contra la aviación
   yanki, que cuenta con los equipos más modernos y con incontables
   recursos de guerra; la lucha del pueblo vietnamita contra las escuadras
   yankis, contra el bloqueo y el incesante bombardeo de sus costas.

   Y día a día crecía nuestra admiración, nuestras simpatías y, con ello,
   nuestra solidaridad hacia el pueblo de Viet Nam, que se manifestaba en
   mil formas diversas (APLAUSOS). ¡Porque nada producía un eco tan
   profundo en el corazón de nuestro pueblo como la lucha del pueblo
   vietnamita! (APLAUSOS), y en nuestras fábricas, en nuestras escuelas,
   en nuestras ciudades, en nuestros campos, en nuestras organizaciones de
   masa y en el Partido, se expresaba de mil formas diversas la
   solidaridad con Viet Nam. Y hay escuelas, hay centros de trabajo, hay
   muchos lugares que llevan ese nombre glorioso y heroico; y muchas de
   nuestras brigadas de trabajadores llevan el nombre de Viet Nam o de Ho
   Chi Minh (APLAUSOS) .

   Pero Viet Nam ha prestado a la humanidad servicios extraordinarios. ¿Y
   cuál es el más importante de todos? ¡La gran lección que significó la
   lucha del pueblo vietnamita para todos los combatientes, para todos los
   pueblos oprimidos del mundo! Viet Nam ha significado una enseñanza
   práctica, y ha significado una gran enseñanza teórica.

   Cuando surge victoriosa la Revolución de Octubre (APLAUSOS) una gran
   parte del mundo estaba bajo el dominio colonial, y se necesitaba
   aplicar los principios del marxismo-leninismo a las condiciones de los
   países coloniales y dependientes. Y en ese sentido se desarrolló la
   concepción política de los luchadores vietnamitas.

   Ho Chi Minh, fiel hijo de la clase obrera, supo aplicar especialmente
   esos principios a las condiciones de Viet Nam (APLAUSOS), y lo primero
   que hizo para llevar adelante la lucha por la independencia fue la
   creación de un Partido marxista-leninista para dirigir al pueblo
   (APLAUSOS). Fundó en 1930 el Partido Comunista. Pero comprendió
   genialmente que en las condiciones de los países coloniales y
   dependientes había que combinar la lucha por la liberación nacional con
   la lucha por la liberación social (APLAUSOS). Comprendió que solo la
   clase obrera podía llevar adelante esa lucha hasta sus últimas
   consecuencias, estrechamente aliada al campesinado y a todos los
   sectores oprimidos del pueblo (APLAUSOS), por la independencia nacional
   y por la liberación social. Eso constituyó un extraordinario aporte de
   Ho Chi Minh al pensamiento revolucionario universal (APLAUSOS).

   Y la historia le ha dado plenamente la razón. ¡Solo bajo la dirección
   de un Partido marxista-leninista, solo bajo la dirección de la clase
   obrera, aliada a los campesinos, el pueblo vietnamita habría podido
   derrotar a dos imperial6ismo: el imperialismo francés primero y el
   imperialismo yanki después! (APLAUSOS) Solo en esas condiciones se
   habría podido llevar adelante durante casi 30 años esa heroica lucha.

   Y eso es lo que explican los éxitos y las victorias del pueblo
   vietnamita. Y eso es lo que no entienden, o no quieren entender, pero
   tendrán que comprender más tarde o más temprano los imperialistas
   yankis (APLAUSOS). Y que un pueblo unido, bajo la dirección de un
   Partido marxista-leninista, con una teoría revolucionaria, no puede ser
   vencido.

   Y en Viet Nam se juntaron esos dos grandes sentimientos, esas dos
   grandes fuerzas, esas dos grandes inspiraciones que han movido las
   luchas de los pueblos en los últimos tiempos: el ansia de la
   independencia en el orden nacional, y el ansia de la justicia en el
   orden social (APLAUSOS). Esas dos aspiraciones, esos dos sentimientos
   se unieron para hacer invencible al pueblo de Viet Nam, y de ahí su
   firmeza, de ahí su valor, de ahí su extraordinario espíritu de
   sacrificio.

   Ho Chi Minh escribió aquellas inmortales palabras: "Nada hay más
   precioso que la independencia y que la libertad" (APLAUSOS). Y por ese
   objetivo tan hermoso lucharon infatigablemente los vietnamitas durante
   estos años.

   Ho Chi Minh señaló el camino, señaló la estrategia y señaló la táctica,
   y no calculó demasiado cuántas armas tenían los vietnamitas; sabía que
   tenían un Partido, que tenían sus organizaciones de masas, que tenían
   su patriotismo y que tenían la razón. Y por eso, cuando en 1946 los
   imperialistas franceses completaban de nuevo la ocupación de Viet Nam,
   dijo: "Quien tenga un fusil, que lo utilice; quien tenga un sable, que
   lo utilice; quien no tenga fusil ni sable, que tome las palas, las
   guatacas, los palos, ¡que todos se levanten contra el colonialismo por
   la defensa de la patria!" (APLAUSOS y CONSIGNAS) Iniciándose así, por
   un pueblo virtualmente desarmado, la lucha que ocho años después
   culminaría con la trascendental victoria de Dien Biem Phu que tanto
   asustó al imperialismo, que tanto atemorizó a los yankis, quienes
   incluso en aquella ocasión hablaban hasta de usar el arma atómica para
   ver cómo salvaban la élite del Cuerpo Expedicionario rodeado en Dien
   Biem Phu.

   Dura, larga y hermosa fue la lucha de Ho Chi Minh. Y mucho fue lo que
   sufrió ante los sacrificios que el imperialismo le imponía a su pueblo,
   ante tantas víctimas --lo mismo soldados que trabajadores; hombres,
   mujeres, ancianos y niños que perecieron en aquella lucha--, ante la
   inmensa destrucción causada al pueblo vietnamita. Pero Ho Chi Minh
   nunca vaciló en exhortar al pueblo a hacer cualquier sacrificio, todos
   los que fueran necesarios, por salvar la independencia y la libertad de
   Viet Nam (APLAUSOS). ¡Y no tuvo en eso jamás una sola vacilación!

   Pero, hombre que amaba entrañablemente a su patria y a su pueblo, que
   confiaba plenamente en ese pueblo, estaba seguro de la victoria; estaba
   seguro del porvenir. Y por eso dijo aquellas bellas palabras: "Mientras
   existan ríos y montañas, mientras queden hombres, vencido el agresor
   yanki, construiremos un Viet Nam diez veces más hermoso" (APLAUSOS).

   Pero Viet Nam no solo dejó al mundo un ejemplo imperecedero, no solo le
   dejó una doctrina política, no solo enriqueció el pensamiento
   revolucionario. Viet Nam prestó otro extraordinario servicio a la
   humanidad: derrotó con su lucha heroica al imperialismo yanki.

   El imperialismo llegó a Viet Nam prepotente, soberbio, altanero,
   considerándose superior a todo y a todos; y de allí salió vencido, de
   allí salió desmoralizado, de allí salió con una lección que no podrá
   olvidar (APLAUSOS).

   Y con su lucha heroica, los vietnamitas sujetaron las garras del
   imperialismo; le impidieron cometer otras muchas fechorías en otros
   muchos lugares del mundo. Incluso nosotros, los cubanos, pudimos
   apreciar cómo, a medida que los imperialistas se empantanaban en Viet
   Nam y se enterraban allí hasta el cuello, disminuían las provocaciones
   en la Base de Guantánamo, disminuían las fechorías y disminuían los
   actos de agresión contra nuestra patria (APLAUSOS).

   Por eso podemos decir que los vietnamitas no solo lucharon por ellos:
   ¡lucharon por todos los pueblos del mundo, lucharon por la causa de la
   liberación de la humanidad, lucharon por la causa del socialismo y del
   comunismo! (APLAUSOS) Los hombres que allí murieron, murieron también
   por nosotros. ¡Y la humanidad agradecerá eternamente esos servicios a
   Viet Nam!

   Por eso nosotros en una ocasión, durante nuestra visita a Viet Nam,
   decíamos que no importa el tiempo que pase, podrán pasar incluso 10 000
   años, y la humanidad recordará la proeza del pueblo de Viet Nam
   (APLAUSOS).

   Viet Nam demostró además la actual correlación de fuerzas en el mundo;
   las posibilidades del movimiento de liberación; apoyándose en primer
   término en la dignidad y el patriotismo del pueblo y también en la
   solidaridad internacional (APLAUSOS).

   Los pueblos ayudaron a Viet Nam. En primer lugar, la Unión Soviética
   (APLAUSOS), facilitándole equipos militares que resultaron decisivos en
   la victoria del pueblo vietnamita, y brindándole además importante
   ayuda económica (APLAUSOS). Los demás países socialistas ayudaron a
   Viet Nam, en la medida de sus fuerzas y sus posibilidades (APLAUSOS).
   El movimiento de liberación nacional, la clase obrera y los sectores
   progresistas del mundo capitalista y la opinión pública mundial lo
   ayudaron. Viet Nam contó incluso con el apoyo de millones de ciudadanos
   norteamericanos que protestaron y en ocasiones hasta derramaron su
   sangre por condenar el genocidio en Viet Nam, por condenar la guerra y
   los crímenes del imperialismo en ese país (APLAUSOS).

   La lucha del pueblo vietnamita conmovió hasta a la propia sociedad
   norteamericana; la lucha del pueblo vietnamita despertó incluso la
   conciencia del pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS). La lucha del pueblo
   vietnamita ha contribuido más que nada en los últimos tiempos a
   desenmascarar, a desnudar moralmente al imperialismo yanki, a quitarle
   todas las caretas y todos los disfraces (APLAUSOS).

   Nunca en su historia fue tan bajo el prestigio internacional del
   imperialismo yanki como en los años de la guerra contra Viet Nam; país
   donde no respetaron absolutamente nada, país contra el cual lanzaron
   millones de toneladas de bombas, ¡más toneladas de bombas, muchas más
   que todas las que se utilizaron durante la Segunda Guerra Mundial!

   El potencial de explosivos usados contra el pueblo vietnamita es
   equivalente a cientos de bombas atómicas como las que los imperialistas
   lanzaron al final de la Segunda Guerra Mundial en Hiroshima y Nagasaki.
   Es por eso digno de análisis y digno del eterno reconocimiento de la
   humanidad, el espíritu que pudo vencer tan feroz agresión.

   Hace algún tiempo tuvimos el privilegio de visitar al pueblo hermano de
   Viet Nam, tanto en la República Democrática del Norte como en las zonas
   liberadas por los patriotas de Viet Nam del Sur (APLAUSOS). Y aquel
   pueblo abnegado y luchador, siempre sonriente y siempre dispuesto a
   hacer los más increíbles sacrificios, despierta profundamente la
   admiración del visitante.

   Aquellos hombres y mujeres, niños y ancianos que resistieron a la
   ferocidad yanki; aquel país que no usa automóviles porque no tiene
   automóviles; aquel país que apenas utiliza las máquinas para arar la
   tierra porque no tiene equipos para arar la tierra; aquel país austero,
   aquel país virtuoso, aquel pueblo tan profundamente patriótico,
   despierta verdaderamente la admiración y la solidaridad.

   Regiones enteras vivieron bajo tierra durante años, con el incesante
   bombardeo de sus aldeas y plantaciones, pero a pesar de todo funcionaba
   la producción; bajo tierra, pero funcionaban también las escuelas; bajo
   tierra; pero funcionaban las fábricas; bajo tierra, pero funcionaban
   los hospitales (APLAUSOS). Y no solo funcionaban fábricas, hospitales y
   escuelas, sino que cultivaban la tierra y producían alimentos, a pesar
   de las minas antipersonales que lanzaban los aviones yankis en los
   campos arroceros y en los cultivos, que tantas vidas han costado aun
   mucho tiempo después de finalizada la guerra.

   Los imperialistas ametrallaban todo: ametrallaban a los trabajadores en
   los campos, ametrallaban los animales de trabajo, bombardeaban los
   diques, ametrallaban cualquier centro de producción, ametrallaban las
   pocas lecherías que tiene Viet Nam. Y nosotros lo sabemos, porque una
   parte de ciertas cantidades de ganado vacuno de leche que mandamos a
   Viet Nam murió como consecuencia de los ametrallamientos. Ametrallaban
   el Centro de Inseminación, ametrallaban los centros agrícolas,
   ametrallaban los caminos, destruían los puentes, atacaban las
   embarcaciones y bombardeaban todo donde existiera la menor señal de
   vida. ¡Y nuestros médicos saben cómo atacaban a los hospitales, porque
   nuestros médicos tuvieron que operar allí bajo el bombardeo y con los
   techos de las salas de operaciones derrumbándose! (APLAUSOS) ¡Por eso
   la humanidad no olvida y no olvidará jamás, no perdona ni perdonará
   nunca los crímenes cometidos por el imperialismo contra el pueblo
   vietnamita! (APLAUSOS) ¡Pero aquel pueblo vivió, resistió, trabajó,
   luchó y venció en tan difíciles condiciones! (APLAUSOS)

   Es por eso que Viet Nam merece la solidaridad, la confianza y el apoyo
   de todos los revolucionarios del mundo (APLAUSOS). Es por eso que la
   Dirección del Partido y del Gobierno de Viet Nam cuentan con el apoyo
   más absoluto e incondicional del Partido y del Gobierno Revolucionario
   de Cuba (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba, Viet Nam,
   unidos vencerán!") Porque el Partido de los Trabajadores de Viet Nam
   está integrado y está dirigido por hombres íntegros heroicos y
   verdaderamente sabios; porque desde que se fundó el Partido de Viet
   Nam, este ha sabido conducir inteligentemente y sabiamente al pueblo
   vietnamita hacia la lucha y hacia la victoria, empleando tácticas y
   estrategias verdaderamente impecables, verdaderamente
   internacionalistas, verdaderamente marxista-leninistas (APLAUSOS).

   Por eso nosotros hemos apoyado y apoyaremos decididamente la línea de
   ese Partido (APLAUSOS). Apoyamos con todo nuestro entusiasmo su
   política, su actual lucha por exigir el cumplimiento estricto de los
   Acuerdos de París (APLAUSOS), por demandar del imperialismo y de sus
   títeres el cumplimiento de los compromisos contraídos.

   ¡Y por eso en todas partes, en el seno de las Naciones Unidas, de los
   Países No Alineados, y en cualquier tribuna del mundo, la voz de Cuba
   estará siempre junto al pueblo fraternal y heroico de Viet Nam!
   (APLAUSOS)

   Un día dijimos: "Por Viet Nam estamos dispuestos a dar hasta nuestra
   propia sangre" (APLAUSOS). ¿Y qué cubano revolucionario y patriota no
   habría estado dispuesto a dar su sangre por Viet Nam? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Todos!") ¡Que levanten la mano los voluntarios que tiene Viet Nam
   aquí para cualquier cosa! (EL PUEBLO, CON LAS MANOS EN ALTO, COREA:
   "¡Viet Nam, Viet Nam! ¡Cuba, Viet Nam, unidos vencerán!")

   Pero Viet Nam, generoso, no quiso que los demás derramaran su sangre
   por él (APLAUSOS); Viet Nam, generoso, estaba decidido a derramar la
   sangre que fuera necesaria solo de sus propios hijos (APLAUSOS); y
   estuvo decidido a pagar el precio que fuera necesario. Y pagó a un
   altísimo costo de vidas, sacrificios y destrucción su lucha admirable y
   heroica.

   Pero Viet Nam está hoy en la tarea de la reconstrucción. ¡Y si
   estuvimos dispuestos a dar nuestra sangre, debemos estar dispuestos a
   dar también sudor nuestro! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   Por eso, nuestro pueblo apoyará en la medida de sus fuerzas la
   reconstrucción de Viet Nam. En primer lugar, continuará brindándole la
   colaboración económica de carácter gratuito que durante todos estos
   años le ha estado brindando al pueblo de Viet Nam (APLAUSOS). Pero
   además, y aparte de la colaboración en distintos campos técnicos, cinco
   brigadas de trabajadores cubanos, con sus equipos y los materiales de
   construcción, trabajarán en Viet Nam (APLAUSOS) en cinco frentes
   diferentes: la construcción de un hotel, la construcción de un
   hospital, la construcción de centros avícolas, la construcción de
   vaquerías y la construcción de una carretera. Y ya se encuentran en
   Viet Nam cientos de cubanos en esa tarea, y tenemos aquí la
   satisfacción de ver presidiendo este acto una parte de los integrantes
   del contingente de cubanos que trabajará en Viet Nam (LOS CONSTRUCTORES
   SE LEVANTAN y ALZAN SUS BRAZOS, MIENTRAS EL PUBLICO APLAUDE y COREA:
   "¡Cuba, Viet Nam, unidos vencerán!") Contingente que lleva el nombre
   glorioso e inmortal de Ho Chi Minh (APLAUSOS).

   Sabemos que ellos aportarán el máximo de sus energías y de sus
   conocimientos en la tierra vietnamita, y trabajarán heroicamente como
   lucharon ayer y trabajan hoy los vietnamitas (APLAUSOS).

   Y nuestra colaboración con Viet Nam será absolutamente gratuita
   (APLAUSOS), porque es nuestro deber más elemental; y porque no puede
   ser de otra forma, porque Viet Nam es un país destruido por la guerra,
   Viet Nam no puede tener excedentes exportables apenas, Viet Nam no
   tendría con qué pagar esa colaboración económica que ahora necesita.
   Pero no por ello esperamos que los vietnamitas sientan agradecimiento
   hacia nosotros, porque somos nosotros los que tenemos que estar
   agradecidos a Viet Nam (APLAUSOS).

   Y Viet Nam debe ser reconstruido. Viet Nam tiene un pueblo abnegado y
   laborioso; Viet Nam tiene grandes recursos hidráulicos; tiene recursos
   en carbón; tiene recursos minerales, que pueden servir de base para una
   poderosa industria energética, para el desarrollo metalúrgico y para el
   desarrollo de la rama química; pero además una gran parte del
   territorio vietnamita está por explorar en cuanto a los recursos del
   subsuelo. Existe todo lo necesario para la reconstrucción, las
   condiciones están dadas; y Viet Nam debe llegar a ser un baluarte del
   socialismo, no solo en el campo político y en el campo militar, sino
   también en el campo económico del socialismo en el Sudeste Asiático
   (APLAUSOS).

   Hay que ayudar a construir el Viet Nam diez veces más hermoso de que
   habló Ho Chi Minh (APLAUSOS), y después debemos ser nosotros --todos
   los revolucionarios del mundo-- los que le demos las gracias a Viet
   Nam. Porque ellos lucharon por nosotros, ellos lucharon por la causa de
   la humanidad, ellos lucharon por todos los pueblos del mundo; ellos nos
   dieron un supremo ejemplo de heroísmo; ellos despertaron nuestra
   solidaridad más profunda; ellos conmovieron nuestros sentimientos
   patrióticos, revolucionarios e internacionalistas (APLAUSOS). ¡Y ellos
   derramaron su sangre por nosotros!

   Compañero Pham Van Dong: ¡trasmítale al pueblo vietnamita estos
   sentimientos fraternales y solidarios, profundos e indestructibles, del
   pueblo cubano! (APLAUSOS) Ese mismo pueblo vibrante y entusiasta,
   deseoso de escucharlo, le cede la palabra.

   ¡Que viva el internacionalismo proletario (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva la eterna solidaridad entre Viet Nam y Cuba! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el Partido de los Trabajadores de Viet Nam! (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el inmortal Ho Chi Minh! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el compañero Le Duan, primer secretario del Partido de los
   Trabajadores de Viet Nam! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Que viva el compañero Phan Van Dong! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
