    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
       DE CUBA, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL III CONGRESO DE LA UNION DE
     PERIODISTAS DE CUBA, EFECTUADO EN EL CIRCULO SOCIAL "GERARDO ABREU
    (FONTAN)". LA HABANA, 29 DE JUNIO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Compañeros:

   Puesto que ustedes insisten, ya vengo aquí a esta tribuna para hablar
   aunque sea dos minutos. No puede haber dos resúmenes de acto. Y además,
   realmente el compañero Armando ha expuesto en forma brillante los
   criterios del Partido sobre el periodismo.

   A fuer de hombre sincero, debo decir que la tarea no es fácil, porque
   todos estamos conscientes de que en este campo falta mucho todavía por
   hacer y por avanzar. A fuer de sincero, debemos decir que todavía
   nuestro propio Partido no ha profundizado ampliamente en esta cuestión
   (APLAUSOS). Tendrá que hacerlo, y lo hará.

   A fuer de honestos, debemos decir que todavía no tenemos una respuesta
   para todas las preguntas, ni una solución para todos los problemas
   (APLAUSOS). Pero al menos estamos conscientes de eso, y estamos
   decididos en este terreno a avanzar exitosamente, como hemos avanzado
   en otros muchos (APLAUSOS).

   Nuestro Partido no subestima en lo más mínimo el trabajo de los
   periodistas, nuestro Partido está consciente de su extraordinaria
   importancia; y en el desarrollo de la excepcional tarea que tienen
   ustedes, tendrán de aliado al Partido (APLAUSOS). Y nuestra sociedad y
   nuestro pueblo aprecian y comprenden la tarea compleja, delicada y
   decisiva que tiene nuestra prensa revolucionaria.

   Y en estos días, mientras ustedes celebraban el Congreso, nosotros no
   pudimos participar más directamente porque en realidad coincidió la
   celebración del Congreso con el análisis del Plan Económico de 1975,
   que nos tuvo a todos nosotros --los miembros del Buró Político, del
   Secretariado, los compañeros del Comité Ejecutivo y los Ministros--, a
   todos, trabajando muy intensamente en todo esto. No sé si será por eso
   que decía Armando lo del acceso a la información (RISAS): que nadie
   sabe que nosotros hemos estado reunidos durante una semana completa,
   una infinidad de horas, trabajando en estas complejas tareas de la
   economía, y discutiendo detalle a detalle todo el plan económico de
   1975, ¡con lo que significa este trabajo en el socialismo! Porque en el
   capitalismo eso lo hacían los capitalistas, y cada uno planificaba lo
   que le daba la gana y hacía lo que le daba la gana y despilfarraba como
   le daba la gana; y en el socialismo eso tiene que hacerlo la dirección
   del Estado y la dirección del Partido, y ocuparse minuciosamente de
   todas estas tareas. Y si se despilfarra, ya no será un despilfarro
   individual, sino un despilfarro colectivo (RISAS). Pero al menos
   hacemos todo lo posible por cumplir nuestro deber de la forma más
   eficiente, y por organizarlo todo de la manera más adecuada y
   despilfarrar lo menos posible.

   Pero coincidió precisamente esta fecha de nuestro trabajo y de nuestro
   programa el Congreso, y por eso nosotros no pudimos estar más atentos
   al desenvolvimiento del Congreso. Incluso, ahora tenemos que aprovechar
   para informarnos lo más posible sobre las tesis, sobre los materiales y
   sobre los resultados de las discusiones. Y lo haremos.

   Armando hablaba del futuro y de que el futuro pertenece al socialismo.
   Y quizás pocas veces nos demos cuenta de lo exigente que será, cada vez
   más, nuestra sociedad; exigente con los cuadros, exigente con los
   dirigentes, exigente con los periodistas, exigente con todo. Porque si
   ustedes toman en cuenta la colosal revolución educacional que está
   teniendo lugar en nuestra patria, la sed de conocimientos y de
   estudios, la cantidad de personas que en este país asiste a escuelas,
   cursos y actividades culturales de todas clases, se podrá tener una
   idea de lo que exigirá de nuestra prensa la sociedad del futuro; una
   sociedad con una cultura infinitamente superior a aquella que nos
   encontramos al triunfo de la Revolución. Y eso se observa en todo.

   Armando decía que los periódicos no alcanzan, y es verdad que los
   periódicos no alcanzan; aunque se edite un millón de Granma y cientos
   de miles de Juventud Rebelde, no alcanzan. Y ya la edición de libros
   está por varias decenas de millones --claro que una gran parte
   destinada a la educación--, pero los libros no alcanzan; las imprentas
   no alcanzan y el papel no alcanza. Y las necesidades son cada vez
   mayores en todos los sentidos: de libros, de revistas, de todo.

   Y una de las cosas que nos preocupa en estos tiempos es precisamente
   crear la base material para el desarrollo de nuestras actividades
   educacionales, culturales, del futuro; cómo disponer de suficiente
   papel, cómo disponer de suficientes imprentas. Y en un momento dado,
   tendremos que plantearnos también la modernización de nuestras
   imprentas, que sabemos que tecnológicamente se nos han ido quedando
   rezagadas, atrasadas. Y algún día tendrá que llegar todo eso.

   Pero ustedes saben que llegará y se atenderá; porque dentro del inmenso
   mar de nuestras necesidades, lógicamente hoy tenemos que estar
   priorizando unas cosas y otras cosas. Y llegará el día también en que
   se prioricen las necesidades tecnológicas de nuestra prensa.

   De todas formas, si trabajamos bien, si hacemos las cosas como debemos,
   nosotros estamos seguros de que nuestra prensa y nuestro periodismo, al
   igual que la Revolución, tendrán en el futuro un gran porvenir, y que
   el trabajo de nuestra prensa revolucionaria será cada vez más
   importante, más decisivo, en la medida en que nuestro pueblo será
   --como decíamos-- cada vez más exigente.

   Si voy a decir en dos palabras el sentimiento que queremos
   transmitirles en este instante, es en primer lugar expresarles nuestra
   satisfacción por el entusiasmo con que ustedes trabajaron en este
   Congreso, por la confianza que ustedes han tenido en la Revolución, por
   la comprensión que ustedes han tenido para las limitaciones que
   objetivamente hemos tenido durante estos años y por la extraordinaria
   confianza que ustedes tienen en el porvenir (APLAUSOS).

   ¡Nuestra más sincera felicitación a todos! ¡Y nuestra más fraternal
   exhortación a seguir trabajando y luchando arduamente, cualesquiera que
   sean las dificultades actuales!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
