   DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIENTE DE LA REPÚBLICA DE
     CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA ESCUELA VOCACIONAL "VLADIMIR
       ILICH LENIN", EL 31 DE ENERO DE 1974, "AÑO DEL XV ANIVERSARIO".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)

   Querido compañero Leonid Ilich Brezhnev;

   Queridos amigos soviéticos;

   Queridos amigos cubanos:

   Hace varios años nuestro pueblo viene realizando un enorme esfuerzo en
   construcciones escolares.

   En cada nuevo curso escolar se abren 80 000 nuevas capacidades
   aproximadamente para estudiantes becados de nivel medio.

   Nuestra concepción educacional se basa en el principio marxista y
   martiano de la combinación del estudio y el trabajo.

   Hoy construimos escuelas secundarias básicas e institutos
   preuniversitarios en el campo, donde los alumnos laboran tres horas
   diarias en planes agrícolas; escuelas politécnicas e institutos
   tecnológicos junto a las fábricas, donde los estudiantes trabajan
   cuatro horas al día en los talleres industriales, y escuelas de
   maestros de primaria en todas las regiones del país, donde los jóvenes
   que se forman como maestros realizan su práctica docente enseñando en
   las escuelas.

   También desarrollamos las universidades, donde se aplica igualmente el
   principio del estudio y el trabajo, participando los alumnos 20 horas
   semanales en actividades productivas.

   Como dijimos el día 29 en el acto de la amistad cubano-soviética, hoy
   el total de los niños del país está escolarizado y las promociones, así
   como la calidad de la enseñanza mejoran de año en año.

   Esta escuela que inauguramos hoy, es del tipo que llamamos vocacional.
   En ella ingresan los alumnos mediante selección rigurosa, basada en las
   altas calificaciones que obtengan en la enseñanza primaria y en su
   expediente escolar. En el país existirán siete escuelas de este tipo,
   donde estudiarán en total 25 000 alumnos. Actualmente se inicia la
   construcción de una en Las Villas, otra en Camagüey y otra en Oriente.
   Llevarán los nombres de: "Lenin", "Marx", "Engels", "Martí", "Maceo",
   "Gómez" y el "Che" (APLAUSOS).

   La capacidad de esta escuela es de 4 500 alumnos. Ella posee como
   instalaciones docentes:

   68 aulas

   14 laboratorios de física

   10 laboratorios de química

   13 laboratorios de biología

   8 laboratorios de idiomas

   3 salones de dibujo

   3 talleres de educación laboral

   2 anfiteatros escalonados

   1 salón polivalente

   1 circuito cerrado de televisión

   1 centro de cálculo

   7 salones de reuniones y colectivos docentes

   28 locales de cátedras

   Faltan todavía algunos equipamientos para estas actividades. Como
   instalaciones deportivas cuenta con:

   10 terrenos de baloncesto y voleibol

   1 terreno de minibaloncesto

   1 terreno doble de voleibol

   3 terrenos de béisbol

   3 terrenos de minifútbol

   2 gimnasios al aire libre sobre césped

   1 gimnasio bajo techo con capacidad para judo, lucha, baloncesto,
   gimnástica y gimnasia moderna, pesa

   2 terrenos de tenis de campo

   2 piscinas olímpicas

   1 tanque de clavados

   1 pista oficial con su terreno de fútbol interno y dos tanques de salto
   alto

   3 tanques de saltos (triple, largo y garrocha)

   1 sala de esgrima

   11 salas de tenis de mesa y juegos de salón

   5 salas de ajedrez

   Como instalaciones culturales dispone de:

   1 cine, con capacidad para 450 personas y posibilidades de presentar
   pequeñas obras teatrales o espectáculos musicales

   2 aulas de danza con piso de madera

   2 aulas de artes plásticas con artesas y closets

   2 aulas para formación coral con acondicionamiento acústico

   4 aulas para instrumentación y conjuntos musicales con igual
   tratamiento que los anteriores

   2 aulas de teatro

   1 local para la banda escolar

   5 salas con radiotocadiscos

   Además, contará con un taller para montaje de 300 000 radios anuales,
   como parte de la planta que se está construyendo con ayuda de la URSS,
   una fábrica de minicomputadoras, que se construirá con la colaboración
   de Bulgaria; una fábrica de baterías, un taller de montaje con
   capacidad para 50 computadoras anuales, y talleres de producción de
   artículos deportivos.

   Actualmente la escuela, en talleres provisionales, está produciendo ya
   en el presente curso escolar: 30 computadoras, 50 000 radios y decenas
   de miles de artículos deportivos.

   Mientras se construyen sus talleres industriales definitivos dispone de
   500 hectáreas de tierra en sus proximidades, dedicadas a la producción
   de vegetales, realizando allí actualmente sus actividades productivas
   gran parte de los alumnos.

   Los alumnos egresados de esta escuela se dedicarán fundamentalmente a
   carreras científicas y técnicas.

   A decir verdad, en ningún país de América, incluyendo Estados Unidos,
   hay una escuela de nivel medio como esta (APLAUSOS).

   Ha sido construida en dos años, un tiempo que podemos llamar récord.
   Nuestros obreros de la construcción trabajaron sin descanso para
   terminarla en la fecha acordada. A ellos queremos expresarles nuestra
   gratitud y reconocimiento (APLAUSOS).

   Si nuestra patria hoy puede dedicar su trabajo pacífico a llevar
   adelante realizaciones como estas, para la educación de nuestra
   juventud y en beneficio de las presentes y futuras generaciones, ello
   se debe en gran parte a la generosa y fraternal ayuda que ha recibido
   de la Unión Soviética (APLAUSOS).

   Nuestro país no invierte sus energías en, gastos superficiales o de
   lujo. Las dedica por entero al desarrollo económico, la salud, la
   educación, la cultura, el progreso social y la defensa de la patria
   socialista. Nuestro pueblo trabaja para hoy, pero trabaja aun más por
   el porvenir.

   Nuestra juventud se educará en, los principios sólidos y puros del
   comunismo, el patriotismo socialista y el internacionalismo proletario
   (APLAUSOS).

   Con infinito amor y gratitud profunda, dedicamos esta escuela a la
   memoria de Vladimir Ilich Lenin (APLAUSOS), el genial conductor
   revolucionario y fundador del primer Estado Socialista en la historia
   de la humanidad. Por los caminos luminosos que abrió al porvenir del
   hombre, por los extraordinarios servicios que prestó al mundo, por la
   ayuda decisiva que nos brindó el Estado fraternal e internacionalista
   fundado por él, y por lo que su pensamiento, su vida y su ejemplo,
   representan para todos los revolucionarios de la tierra, esta escuela,
   que es orgullo de nuestro pueblo, llevará su nombre inmortal
   (APLAUSOS).

   Querido compañero Brezhnev:

   Durante meses enteros los profesores, los trabajadores y alumnos de
   esta escuela, y los obreros de la construcción, se han esforzado, día y
   noche, para que en la ocasión de su visita no faltara un solo detalle,
   ni siquiera una hoja de los árboles de las bellas áreas verdes que la
   rodean, y para recibirlo a usted con el inmenso cariño a que lo hacen
   acreedor, su condición de Secretario General del Comité Central del
   glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética (APLAUSOS), su
   valerosa lucha por la paz mundial, su fidelidad a los principios
   leninistas y sus sentimientos de amistad y afecto por nuestra patria
   revolucionaria.

   Es un gran honor y un profundo motivo de alegría y satisfacción para
   todos nosotros, que esta escuela que lleva el nombre radiante y
   glorioso de Lenin, sea inaugurada por usted, que ocupa, hoy su honroso
   puesto en el Partido Comunista de la Unión Soviética APLAUSOS).

   ¡Gloria eterna a Vladimir Ilich Lenin! (APLAUSOS)

   ¡Viva la indestructible amistad entre Cuba y la URSS! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
