       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ANIVERSARIO DEL ATAQUE AL
                PALACIO PRESIDENCIAL, EL 13 DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros:

   Casualmente hubo aquí un orador que dijo que él no era yo (RISAS), casi
   hasta dio a entender que yo hablaba mucho (RISAS).

   Yo creo que al compañero Camilo Cienfuegos le pasó como a Sansón, desde
   que se peleó ha perdido un poco de fuerza (RISAS), y el sombrero...  Ya
   no lo veo ni peludo, ni con sombrero.  Además, no le pidió permiso a
   nadie para pelarse (RISAS).

   Ahora, eso sí, le queda mucha vergüenza, porque miren qué colorado se
   puso (RISAS).

   (DEL PUBLICO PREGUNTAN:  "¿Y el Che?")

   El Che se está restableciendo de la salud, compañeros.

   Bueno, quiero decir algunas palabras.  Me he permitido estas bromas en
   la tarde de hoy porque --como muy bien han señalado distintos oradores
   y decía el comandante Hubert Matos en la tumba del inolvidable José
   Antonio Echeverría-- a pesar de la fecha, a pesar de la devoción con
   que recordamos a nuestros caídos, no parece hoy un día de luto, más
   bien parece un día de fiesta; y no acabo de ver por qué haya de ser hoy
   un día de luto.  ¿Fue acaso un 10 de Octubre o el 24 de Febrero un día
   de luto?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Cómo puede llamarse día de luto a una fecha que marca un jalón en las
   luchas para las libertades de nuestra patria?  ¿Cómo puede llamarse día
   de luto un día de rebeldía, un día de lucha, un día de combate contra
   la tiranía?  Día de luto el 10 de marzo.  Todos los demás días son días
   de fiesta (APLAUSOS).

   El 13 de marzo como el 26 de julio, para mí no serán jamás días de
   luto, serán días de fiesta (APLAUSOS).

   Se dijo que un día de duelo oficial.  Eso no quiso decir de tristeza
   oficial, eso quiso decir que se iba a recordar aquel día, que iban a
   recesar las actividades, y que sencillamente el Gobierno
   Revolucionario, representando a la nación, recordaría ese día a los
   caídos.

   La razón principal por la que no puede llamarse luto, es precisamente
   porque esos compañeros no cayeron en vano, porque aquellas muertes no
   fueron inútiles, porque de aquellos sacrificios la patria ha empezado a
   recibir ya sus primeros frutos.  El luto ese día no lo sembraron los
   revolucionarios.  Los que cayeron combatiendo cayeron gloriosamente;
   los que cayeron combatiendo, los que murieron peleando frente a frente,
   esos no fueron asesinados:  murieron peleando.  El luto ese día lo
   sembraron los esbirros, los criminales de guerra, asesinando después
   del combate a los heridos que recogieron en la calle, a los heridos que
   encontraron en los hospitales (APLAUSOS).

   Pero cuando más de 400 criminales de guerra han sido pasados por las
   armas...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Y los que faltan!") Si fusilamos aquí a
   todos los que faltan, no terminamos de fusilar en tres años (RISAS).
   Porque los culpables de la tiranía son muchos más que los criminales de
   guerra, son más en número; están los criminales de guerra, están los
   confidentes --que hacían ola--, están los politiqueros --que hacían ola
   también--, están los compadres y las comadres que mantenían esas
   camarillas de politiqueros, y están los intereses reaccionarios que
   apoyaban la tiranía.

   Porque si aquí vamos a someter a Consejo de Guerra y a pasar por las
   armas a todos los culpables, creo que no alcanzarían los fusiles,
   porque estas culpas vienen de atrás; y si empezamos a rebuscar y a
   revolver no terminamos más nunca de encontrar a los culpables.  Y si
   ustedes recuerdan lo que ocurrió después del 13 de marzo, porque en
   aquellos días, en aquellos días el 13 de marzo lo miraba el pueblo con
   tristeza, porque todavía la Revolución no había triunfado, en aquellos
   días había tristeza y dolor infinitos en el pueblo, era la indignación,
   era la tristeza, era la amargura, era la impotencia.  Y, sin embargo,
   esas escaleras donde cayeron los heroicos asaltantes del Palacio, y ese
   Salón de los Espejos, se llenaron de gente rastrera de toda laya, se
   llenaron de gentes de esas clases, tan "patrióticas", que fueron a
   homenajear al tirano, a felicitarlo por haber salido indemne, a
   estrecharle las manos asesinas que quizás no se había lavado todavía de
   los crímenes que había cometido unos días antes (EXCLAMACIONES).

   Y ahí fueron los impúdicos, los descarados, los cínicos, los que no
   tuvieron la vergüenza ni el pudor necesarios de decir:  "yo no subo
   ahí, yo no voy a ir a adular, yo no voy a ir a prestar mi nombre, yo no
   voy a cometer la ignominia de venir a decir que me alegro, que lo
   felicito porque se haya salvado del castigo que merecía el infame
   criminal" (APLAUSOS).

   Y unos tras otros visitaron al tirano, como mansos corderos, a
   ofrecerle su apoyo, a ofrecerle su respaldo, lo que implicaba una
   condenación y un desprecio para los muertos, los compañeros que cayeron
   el 13 de marzo (APLAUSOS).

   Que no se vayan a pensar que somos un país de poca memoria, porque esta
   vez vamos a tener ni más ni menos que toda la memoria necesaria.  Que
   no somos hombres de odio, que no somos hombres de rencor, que no somos
   hombres que nos ensañemos en el poder contra nadie está más que
   demostrado; pero que no empiecen tan temprano a estar hostigando a la
   Revolución, que no empiecen tan temprano a mostrar las uñas, ya que la
   "guataca" no les sirve de nada, porque vamos a tener que ser entonces
   un pueblo de mucha memoria y vamos a tener que recordar más de tres o
   cuatro cosas aquí (APLAUSOS).

   Y lo digo porque ahora tenemos una serie de adhesiones, que más valiera
   que nos la hubieran expresado en tiempos atrás, que más valiera que nos
   la hubieran expresado cuando estábamos en la Sierra Maestra, en el
   Escambray o en los campos de lucha, y no después que llegamos a
   La Habana, tranquilamente, cuando ya el tirano se había ido.

   Y lo digo porque a raíz de las leyes revolucionarias, a raíz de la
   rebaja de alquileres, por ejemplo (EXCLAMACIONES), a raíz de la
   confiscación de los bienes a los malversadores y a los colaboradores de
   la tiranía (EXCLAMACIONES), a raíz de las leyes de Reforma Agraria que
   hemos anunciado (EXCLAMACIONES), a raíz de las leyes revolucionarias
   como es la regulación del valor de los solares o en dos palabras:  el
   traspaso de todos los solares yermos en las zonas urbanas, urbanizadas,
   y de probables áreas de desarrollo industrial al Instituto de Ahorro y
   Viviendas (EXCLAMACIONES), para que un solar donde no se ha añadido ni
   un minuto de trabajo, ni un centavo, y que costó 20 centavos no valga
   50 pesos, y que cuando haya que hacer una casa, una industria, en vez
   de 50 pesos valga tres pesos, porque eso es revolucionario, porque es
   justo, sencillamente (APLAUSOS).  Y para que cuando se vaya a poner una
   industria, cuando se vaya a poner una industria que dé trabajo a
   cientos de obreros, la tierra no cueste más que las maquinarias; porque
   aquí cuando alguien quería poner una industria primero, el terreno le
   costaba tanto como la maquinaria, pero además los gobernantes le pedían
   una cantidad de dinero, le hacían una exacción.  Así no podía haber
   industrias.  Y como uno de los propósitos del Gobierno Revolucionario
   es industrializar el país, hay que empezar por abaratar los solares
   donde esas industrias van a estar establecidas (APLAUSOS).

   Les decía que a raíz de esas leyes y a raíz de las que estamos
   enunciando contra explotadores, contra especuladores, contra
   encarecedores de la vida, contra garroteros, contra extorsionistas,
   contra antipatriotas de toda clase aquí (EXCLAMACIONES), a raíz de esas
   leyes, ya han empezado a asomarse algunas protestas y algunas quejas de
   muy diversa índole, en favor de los "pobrecitos" propietarios de
   edificios de apartamentos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!"), a favor de
   los "infelicísimos" propietarios de edificios de apartamentos, algunos
   de los cuales, como Sarrá se dice que percibe la "modestísima" entrada
   de 25 000 pesos diarios nada más (EXCLAMACIONES).  Ya han empezado a
   asomar sus orejas los amiguitos encubiertos de los grandes intereses
   creados que saben que les estamos dando duro y a la cabeza (APLAUSOS).

   ¿Y en nombre de quién hablan?  Pues hablan y dicen que hay mucha gente
   que tenía sus rentas que no se robó el edificio, etcétera, etcétera.
   Bueno, a los pequeños rentistas los protege la ley.  La ley no rebajó
   el alquiler a aquellos rentistas que nada más tenían una casa o más de
   una casa y no recibían más de 150 pesos; el pequeño rentista está
   protegido, la ley no lo olvidó.

   ¡Ah!, pero ¿qué quieren?  ¿Que en vez de una ley hagamos una guía
   telefónica?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), ¿y que haya una rebaja para
   cada caso, y el que tiene 60 casas le rebajen el 50%, y el que tiene 59
   casas le rebajemos el 49,5%, y así, etcétera, etcétera?  Pues hicimos
   una ley bien sencilla y bien clara y que la entendiera todo el pueblo.
   ¿Que disminuyen las ganancias de algunos propietarios?  ¿Y por qué
   nadie protestó mientras la ganancia de 700 000 cubanos, que estaban sin
   trabajo, estaba disminuida por completo aquí?  (APLAUSOS.)  ¿Y por qué
   nadie protestó cuando cientos de miles de familias estaban pagando el
   25% y el 30% de sus ingresos en alquileres?  ¿Y por qué nadie protestó
   aquí de los latifundios, por qué nadie protestó aquí de los niños
   enfermos y descalzos en nuestros campos?

   ¿Y por qué nadie protestó aquí de que las mujeres campesinas vivan el
   60% de lo que deben vivir por las condiciones de vida que llevan?
   (APLAUSOS.)  ¿Por qué nadie protestó aquí de las decenas de niños que
   mueren en la ciudad y en el campo por falta de higiene y por falta de
   medicinas?  (APLAUSOS.)

   ¿Por qué nadie protestó aquí de esos solares donde viven hacinadas
   cientos de familias, donde viven el padre, la madre y los cinco hijos
   en un solo cuarto?  (APLAUSOS.)

   Hay gentes aquí, hay gentes aquí cuyo descaro no tiene límites.  Leía
   precisamente sobre una asamblea en el Colegio de Arquitectos, y leía
   que un arquitecto dijo que la ley era mala porque no resolvía el
   problema de las viviendas populares, protestaba de la ley.  Y yo dije:
   bueno, ¿y los propietarios de edificios de apartamentos han resuelto el
   problema de las viviendas populares?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Cuando venía desfilando hoy por la calle de San Lázaro hacia Palacio,
   no hacía más que fijarme en las casas.  No había una sola casa pintada,
   no había una sola fachada pintada.  Y lo que ofrece la ciudad es un
   espectáculo horrible.  Yo pienso que si aquellos inquilinos fuesen los
   dueños de esas casas, las casas estarían pintadas y las casas estarían
   más cuidadas.

   Hablan ahora de viviendas populares, hablan de viviendas populares y
   solamente en el barrio de "Cayo Hueso" hay 400 solares; no solares
   yermos, sino de esos lugares donde viven las familias amontonadas,
   señores.

   ¿Y qué creen?  ¿Creen que las leyes de la Reforma Urbana concluyeron
   ya?  No, pues faltan dos leyes más (APLAUSOS).  Hablan de que la ley no
   resuelve el problema de las viviendas populares, y tienen razón.  La
   ley no resuelve el problema de las viviendas populares, pero el
   Instituto de Ahorro y Viviendas sí lo va a resolver (APLAUSOS).  Y los
   100 millones de pesos que aquí se gastaban en juegos, ahora se van a
   gastar en viviendas para el pueblo.  Dicen que las construcciones se
   van a paralizar y ¿a quién le van a "tomar el pelo" con eso?  ¿A
   quién?  Antes se construía por 50 ó 60 millones en viviendas y ahora
   vamos a construir por 100, y 100 es el doble de 50 (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   Y ahora van a trabajar el doble de obreros de los que trabajaban antes.

   Y dicen --porque lo bonito es que se acuerdan del pueblo cuando les
   conviene a ellos--, ahora dicen:  la rebaja no conviene porque se
   paralizan las construcciones y se quedan los obreros sin trabajo.
   Enseguida llaman al obrero cuando les conviene a sus intereses, y
   mencionan a los que trabajan en las construcciones cuando les conviene
   a sus intereses.  No lo mencionan cuando van a cobrarle a un obrero 60
   pesos por un apartamento con dos cuartos; entonces no se acuerdan.
   Además, hablan de viviendas baratas para el pueblo, o sea, de viviendas
   de 20 pesos, porque se olvidan de una cosa:  ellos creen que la gente
   va a seguir muerta de hambre, ellos creen que el pueblo va a seguir
   como hasta ahora, sin ingresos; pero como nosotros no estamos pensando
   en el pueblo de ahora, sino en el pueblo de dentro de unos años, en el
   pueblo donde todo el mundo trabaje, en el pueblo donde todo el mundo
   tenga ingresos (APLAUSOS); estamos construyendo para ese pueblo.

   Porque pensamos, entre otras cosas, abolir ese estado de miseria, que
   hay tanto en la ciudad como en el campo.  Y no estamos pensando en
   construir casitas de cartón para el hombre que hoy no gana nada o tiene
   ingresos muy limitados, sino que ese hombre gane lo necesario para
   tener una casa como la puede tener cualquier otro, señores (APLAUSOS).

   Y yo les hablaba de que leía los distintos argumentos que se
   presentaban en el Colegio de Arquitectos, y les voy a decir un
   magnífico ejemplo de cómo opera el espíritu reaccionario:

   ¿Qué tienen que ver los arquitectos con la economía, señores, con los
   alquileres, con los salarios?  Los arquitectos son constructores, lo
   que les interesa es que se construya lo más posible para vivir
   decorosamente de su profesión.  ¿Qué tienen que ver con los alquileres?

   Entonces, ¿por qué ese revuelo en el Colegio de Arquitectos?
   (EXCLAMACIONES.)  Pues se los voy a explicar, porque aquí a cada rato
   es un revuelo en el Colegio de Abogados y en el colegio de
   Arquitectos.  En definitiva, dondequiera que se oculte el espíritu de
   la reacción, señores.  ¿Qué pasa en el Colegio de Abogados?  Pues están
   divididos en dos sectores:  abogados revolucionarios y abogados
   reaccionarios.  ¿Qué pasa en el Colegio de Arquitectos?  Que están
   divididos en dos sectores:  arquitectos revolucionarios y arquitectos
   reaccionarios.  Hubo arquitectos, pues, que combatieron la Ley de
   Alquileres.  ¡Claro!, porque son arquitectos inversionistas, porque
   dejaron de ser arquitectos inversionistas, porque dejaron de ser
   arquitectos para ser usureros.  ¿Saben por qué digo usura?  Porque
   considero que el alquiler es un robo, considero que de cuantos negocios
   hay, uno de los más inmorales es el del alquiler.  ¿No lo habían oído
   decir nunca?  Pues óiganlo aquí por primera vez hoy.  ¿Qué les parece?
   (APLAUSOS.)

   Y les voy a explicar por qué.  Porque aquí se construye un edificio que
   cuesta tanto, entonces, se le arrienda a un inquilino por 50, 60, 70
   pesos, entonces el inquilino está supuesto a estar pagando toda la
   vida, y paga el edificio, una vez, dos veces, tres veces, y si viviera
   lo de Matusalén lo pagaría cien veces.  ¿Y puede ser honorable una
   institución semejante?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por qué?  Si el
   inquilino está pagando de su trabajo, ¿por qué no amortiza el capital
   para él, en vez de amortizarlo, dos, tres y diez veces para otro?  ¿Por
   qué?  ¡Ah!, ¿que el Derecho Romano dice que el alquiler y el
   arrendamiento?...  Señores, eso fue en Roma hace 3 000 años, y Roma era
   una sociedad esclavista; no me hablen de Roma, ni me hablen de la
   democracia griega, porque mientras allí discutían unos señores
   poderosos en la Plaza Pública, había decenas de miles de esclavos
   trabajando 15 horas en el campo.  Y Roma era una sociedad esclavista de
   hace 3 000 años.

   ¿Cómo van a venir a hablar aquí del Derecho Romano, y que esa es una
   institución --la de la renta, la del alquiler--, que es una institución
   sacrosanta?  Fue sacrosanta hasta hoy, señores.  ¡Hasta hoy!  Hoy
   decimos la única verdad:  que es una institución que no tiene nada de
   santa, ni nada de honorable; porque una institución que se fundamente
   en el hecho de que una familia amortice una vez, dos veces, tres veces,
   diez veces y cien veces una casa, no puede ser honrada.  Lo honrado es
   que el que la amortice, la amortice para él.  Porque al fin y al cabo
   esa casa no la construyó el dueño, señores, la construyeron los
   trabajadores, la construyeron los albañiles (APLAUSOS).  Posiblemente,
   de esa casa no puso ni un granito de arena ese señor.  Yo le
   preguntaría a esos señores que están tan disgustados con la rebaja de
   alquileres, cuántas paletadas pusieron en cada uno de los edificios.
   ¿Quién lo hizo?  ¡Los trabajadores, señores!  (APLAUSOS.)  Me dirán:
   "bueno, pero yo puse el capital".  Entonces yo les pregunto:  "¿Y el
   capital de quién era?"  Yo les digo:  se lo prestó el Banco.  ¿Y quién
   le dio el dinero al Banco?  ¿Quién guardó el dinero en el Banco?  ¡El
   pueblo, señores!  El pueblo lo guardó en el Banco.  De donde viene a
   resultar que ninguno tiene nada en ese edificio, no eran dueños en
   muchos casos ni del dinero, no pusieron ni un granito de arena y, sin
   embargo, se tiran en el suelo con la rebaja de alquileres.

   ¿Qué se llama eso --y que me perdonen--, qué se llama eso, sino vivir
   de parásito?  ¿Qué se llama eso, sino vivir de parásito?

   Yo no vine aquí a andar contemporizando con la mentira ni con los
   convencionalismos, ni con los intereses creados (APLAUSOS).  Vine aquí
   a llamarle al pan, pan, y al vino, vino (EXCLAMACIONES); y digo que el
   alquiler es una institución inmoral, porque el alquiler no produce
   riquezas para el país.

   En una fábrica se producen riquezas para el país, en una fábrica se
   producen riquezas; el que pone una fábrica o invierte el dinero en una
   fábrica por lo menos da empleo, por lo menos empieza a producir bienes
   allí y es una inversión de la cual se pueden derivar beneficios para el
   pueblo; pero el que pide dinero prestado a un banco y construye una
   casa de apartamentos para estar cobrándole de por vida al infeliz
   pueblo un alquiler oneroso, esa, esa no es una actividad honesta, eso
   no produce riquezas; sí, el trabajo que se invierte mientras se
   construye el edificio, y total al que lo construye le pagan un salario
   cualquiera y no le dan más nada en beneficio.

   ¡Ah!, es justo, yo quiero que me digan si es justo que una familia que
   lleve 10 años pagando religiosamente su alquiler, vamos a suponer 100
   pesos al mes, y que al cabo de 10 años ha pagado 12 000 pesos; pero ese
   día se enfermó el padre de familia, al cumplir los 10 años, pierde su
   trabajo, no tiene con qué pagar y después de haber pagado 12 000 pesos
   --doce mil pesos que se gastó paseando el dueño, o que se los gastó en
   ropas, o en Cadillacs, o en regalos, o en perfumes, o en vivir bien, en
   dos palabras--, aquel señor que pagó 12 000 pesos lo botan de su casa
   con sus muebles y con su familia, no le devuelven ni un centavo, no
   tienen con él la menor consideración (APLAUSOS).  ¿Eso es honorable?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Eso es decente?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Eso es justo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Pues eso es lo
   que ha estado pasando aquí desde el principio de la República.  ¿Qué
   les parece?

   Que creían que con poner letreritos que dijeran:  "¡Gracias, Fidel!",
   ya estaba todo resuelto (RISAS).  ¿Qué querían, que dejáramos todo aquí
   igual que como estaba?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Para qué?  ¿Para
   que dentro de cinco o seis años tuviéramos otra tiranía?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Para que dentro de cinco o seis años
   estuviera el país hundido en la miseria, en la guerra civil y en el
   caos?  ¿Qué creían, que esto no iba a cambiar nunca?  Pues más vale que
   se vayan acostumbrando a esa idea.

   Es que hay gente que no se da cuenta que una Revolución está teniendo
   lugar en Cuba.  Incluso el pueblo muchas veces no se da cuenta.  Sí,
   porque si se dieran cuenta no meterían tantos problemas personales que
   no tienen que ver nada con los intereses de 6 millones de habitantes
   (APLAUSOS).

   Pero déjenme ayudarlos por lo menos a salvarla.  Yo nada más haría un
   calculo estadístico, y les diría que calcularan si yo tengo tiempo de
   contestar 300 cartas ó 400 000 todos los días (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!").  Es que la tarea de los gobernantes es hacer leyes en
   beneficio de todos.  No es cuestión de que venga uno a pedirnos
   trabajo, sino de que nosotros hagamos un decreto o una ley, por
   ejemplo, estableciendo otra vez la fabricación de alcohol absoluto y
   les damos trabajo a 2 000 de una sola vez (APLAUSOS).  La cuestión esta
   en invertir todas nuestras energías y nuestro tiempo en hacer leyes que
   beneficien a los 6 millones.  Pero es que el pueblo está acostumbrado
   al favorcito pequeño, al favorcito que le hacían los políticos, los
   concejales y los sargentos, y tienen que prepararse, todos tenemos que
   adaptarnos.  Y entre otras cosas, para no apartarnos de la idea, yo
   decía que más vale que ciertos intereses se acostumbren al cambio y se
   acostumbren a la idea, señores, de que aquí hay una Revolución que está
   teniendo lugar, y que esa Revolución no la va a detener nada ni nadie.
   Esa Revolución seguirá su marcha.  ¿Por qué?  Porque tiene detrás a
   todo el pueblo (APLAUSOS).

   Ya empiezan algunos a escribir dando consejos de que vamos un poco
   apurados, de que hay que tener cuidado.  ¿Cuidado con qué?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")  ¿Y cuidado por qué?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Nada!")  Y cuidado para qué?  (EXCLAMACIONES.)

   Yo digo que esos consejos realmente los agradecemos muchísimo, pero
   están demás.  Porque, ¿qué quieren?,  ¿que no cortemos por lo sano?  A
   la República hay que hacerle una operación quirúrgica, y si nos ponemos
   a untar mercurocromo la República se muere (RISAS).  Si aquí todo esta
   al revés, si aquí todo está arruinado.  ¡Ah!, van a dar consejos para
   que no vayan a andar mal las cosas.  No, no, si peor de lo que está no
   pueden andar de ninguna manera.  Usted mira el transporte y se lo
   encuentra arruinado, va a los ferrocarriles y se los encuentra
   arruinados, va a la Compañía Cubana de Aviación y se la encuentra
   arruinada, va al Transporte Nacional y se lo encuentra arruinado, va a
   las cajas de retiro y se las encuentra arruinadas.  Todo.  Va a sacar
   la cuenta y deben 1 200 millones de pesos; va a informarse sobre las
   reservas monetarias que tiene el país y se encuentra con que la han
   agotado prácticamente.  ¿Es que piensan que puede estar peor esto?  ¿Y
   por qué antes no dieron consejos?  Ahora vienen con las leyes
   económicas.  ¡Hay cada economista aquí!  Economistas de estos que
   arriman --yo no voy a decir la brasa a la sardina, sino sus teorías a
   sus sardinas-- (RISAS), que les gusta arrimar sus teorías económicas a
   sus sardinas, es decir, a sus intereses, y escriben alegatos económicos
   para tratar de impresionar, para tratar de hacer creer que si no
   andamos con tacto esto se hunde, como si esto pudiera estar más hundido
   de lo que estaba (RISAS).  Esto lo único que puede es salvarse, pero
   hundirse no puede, porque más de lo que estaba no puede hundirse.

   Y aquí la economía la entienden hasta los niños de cinco años.  Porque
   700 000 personas sin trabajar...  Porque una persona sin trabajar come
   cuando puede, y además no produce porque no puede.  Luego hay que poner
   a todo el mundo a trabajar, porque esos 700 000 trabajando, produciendo
   telas, zapatos, casas, ladrillos, cemento, malanga, boniato, arroz,
   frijoles, todo eso (EXCLAMACIONES)...  ¡Setecientos mil trabajando con
   las máquinas modernas tienen para alimentar no solo 7 millones, se
   puede decir que los que están sin trabajar, trabajando, podrían
   producir para 7 millones!  (APLAUSOS.)

   Ahora calculen, calculen que si todos los que están trabajando ahora,
   más los que están sin trabajar, trabajaran, ¿no se podrían tener aquí
   el triple y el cuádruple y tener cada uno una casa, por simple cálculo
   matemático?

   La teoría aquí la sabe todo el mundo.  Pero hace falta que la gente
   tenga dinero, porque si la gente no tiene dinero no hay industria que
   prospere, si no hay dinero con qué comprar, las fábricas se paralizan.
   Si todo el mundo tuviera el doble de dinero, las fábricas tenían que
   producir el doble y tener el doble número de obreros, y habría la mitad
   de las necesidades que hay ahora.

   Cuando nosotros rebajamos la Ley de Alquileres...  Porque yo estaba
   hablando de que había contracción por la paralización de las
   construcciones y que de las construcciones paralizadas la culpa la
   tenía el Gobierno.  ¡Ah!, ¿con que hay contracción porque están las
   construcciones paralizadas?  Ustedes verán cómo se arregla eso:
   rebajando los alquileres y ya habrá el doble de dinero en la calle
   (APLAUSOS).

   Como con seguridad esos 30 ó 40 ó 50 pesos que se ahorren no los van a
   ir a depositar en el Banco ni se los van a gastar en un viaje.  ¿Quién
   de los que se ahorró 50 pesos se los va a gastar en un viaje por
   Francia?  Estoy seguro de que ese compatriota va a la Plaza del Mercado
   en primer lugar (APLAUSOS), y que cuando va al mercado está ayudando a
   los campesinos que mandan sus frutos al mercado, y está ayudando a todo
   el mundo.  Y cuando los que no tienen zapatos compren zapatos, habrá
   que llamar a mayor número de obreros en las fábricas de zapatos para
   que trabajen (APLAUSOS).

   El pueblo sabe otra cosa.  Ya se sabe que lo que produce bienes es el
   trabajo, y que el trabajo con la máquina puede producir una cantidad
   extraordinaria de bienes.  ¿Qué es lo que nos importa?  Que los que
   trabajemos aquí, que lo que nos paguen por un jornal aquí, no vayamos a
   gastarlo en artículos extranjeros (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Por
   qué?  Porque si usted tiene 10 pesos y en vez de comprarse un par de
   zapatos cubanos se los compra americanos, está ayudando a aquel
   industrial norteamericano que está allá fuera de Cuba; está ayudando no
   a un trabajador cubano, sino a un trabajador que no es cubano y que
   tiene un estándar de vida más alto que el nuestro; está ayudando hasta
   el que cría el novillo con cuyo cuero se hizo aquel zapato; está
   ayudando a todo el mundo fuera de aquí.  Cuando se compra un par de
   zapatos cubanos como estos (EL DR.  CASTRO MUESTRA SUS ZAPATOS), cuando
   se compra un par de zapatos como estos (APLAUSOS), se está ayudando a
   un trabajador cubano, a un campesino cubano, a un curtidor de cueros
   cubano, a un peletero cubano, y se está ayudando a una serie de
   categorías y de sectores de la producción y, además, no se nos va el
   dinero para afuera.  Y que mientras más dinero gastemos aquí, más
   podemos mantener en alto y aumentar el nivel de ingresos por familia.
   Y solo así podremos ir resolviendo nuestros problemas de desempleo que
   nos interesa mucho.  Eso sí, que a medida que aumenten los salarios no
   aumente el costo de la vida; porque si aumentamos los salarios y
   aumentamos proporcionalmente igual el costo de la vida, es una tomadura
   de pelo.  Y que las consecuencias son que los sectores que no han
   aumentado su salario, los jubilados, los que no están recibiendo
   cantidades mayores, les cuesta todo el doble y les ocasiona un daño
   extraordinario.  Nosotros sabemos lo que queremos, nosotros tenemos una
   isla rica, tenemos una isla fértil.  ¿Qué necesitamos nosotros?  Poner
   a todo el mundo a trabajar y a producir aquí.

   Ahora, ¿por qué no trabaja todo el mundo?  Porque nos encontramos una
   compañía extranjera que tiene 10 000 caballerías de tierra, y no deja
   que nadie trabaje allí.  Y nos encontramos una compañía extranjera que
   tiene 14 000 caballerías de tierra y no deja que nadie entre allí.  Y
   nos encontramos latifundistas con 5 000, con 3 000, con 2 000, con 500
   caballerías de tierra.  Sí hay tierra, pero no dejan que el que está
   sin trabajo, trabaje aquella tierra y produzca.  Resultado:  que hasta
   los frijoles los tenemos nosotros que importar aquí; dinero que se nos
   va.  Tenemos que importar artículos alimenticios por cientos de
   millones de pesos que podíamos producir aquí dándole trabajo a cubanos,
   dándole vida al campo, dándole vida a la ciudad.  ¡Ah!, contra eso no
   protestaron nunca.  Los que hoy hablan de la Ley de Alquileres nunca
   dieron un consejito, nunca dijeron que se consumieran artículos del
   país, nunca dijeron que había que ponerle fin al latifundio.  ¡Claro!,
   porque el infeliz guajiro no tiene dinero, en cambio el latifundista
   tiene cuentas muy bien engrosadas en los bancos y pueden pagar campañas
   en defensa de sus intereses, que únicamente una Revolución como esta
   pudo asumir la tarea de hablar de Reforma Agraria y hacer Reforma
   Agraria (APLAUSOS); si no, nos crucifican, nos crucifican.  Todavía
   tenemos el pueblo.  Y les aseguro que harán todo lo posible por
   crucificarnos.  Y eso es lo que ocurre.  Contra el latifundio no habla
   ninguno de los que hoy dan consejos de que estemos con cuidado.  Nos
   hablan mucho de la ley.  Sí, pero ¿de qué ley, de la vieja o de la
   nueva?  Y les hablan de la ley.  ¿De qué ley?  Porque hay dos clases de
   leyes:  las leyes de antes --que las hicieron los intereses creados--,
   y las leyes de ahora --que las vamos a hacer nosotros.  Nosotros
   seremos muy respetuosos de las leyes, pero de las leyes
   revolucionarias.  Seremos muy respetuosos del derecho, pero del derecho
   revolucionario, no del derecho viejo, sino del derecho nuevo que vamos
   a hacer.  Para el derecho viejo, nada, ningún respeto; para el derecho
   nuevo, todo el respeto (APLAUSOS).  Para la ley vieja, ningún respeto;
   para la ley nueva, todo el respeto (APLAUSOS).

   ¿Para la Constitución de la República?  ¿De dónde emana la Constitución
   de la República?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Del pueblo!") ¿Quién hace las
   constituciones y quién es el único que tiene poder de cambiar las
   constituciones?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!")  ¡El pueblo!
   ¿Quién tiene derecho a modificar las constituciones, la minoría o la
   mayoría?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La mayoría!")  ¡La mayoría!  ¿Quién
   tiene la mayoría?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡La Revolución!")  ¡La
   Revolución!

   ¿Defendieron mucho la Constitución esos intereses que ahora empiezan
   así, como a hablar de Constitución?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡No!
   Si hubieran sido defensores de la Constitución no venían a darle a
   Batista un abrazo después del 13 de marzo, porque según yo veo el
   enemigo más grande que ha tenido nuestra Constitución fue el dictador
   Fulgencio Batista (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!").  ¿Y van a venir a
   hablarnos de Constitución ahora los que vinieron a saludar a Batista
   después del 13 de marzo, y a desearle que viviera 100 años, ¡cien años
   Batista aquí!?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¡Miren lo que deseaban, vean lo que deseaban esos señores:  deseaban
   que Batista viviera muchos años!  Que Ventura, Pilar García, Chaviano
   (EXCLAMACIONES), que toda esa gente, junto con Batista, vivieran muchos
   años.  Y después de Batista, como dijo uno aquí, "Papo".

   ¿Esos van a hablar ahora de Constitución?  No señor.  De Constitución
   podemos hablar los que la hemos defendido.  ¿Y de qué Constitución?  De
   aquella que represente los intereses del pueblo.  Es bueno sentar aquí
   que el Consejo de Ministros revolucionario, representativo de la
   inmensa mayoría del pueblo, es el poder constituyente de la República
   en estos instantes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y que si un artículo de
   la Constitución resulta demasiado viejo, si un artículo de la
   Constitución resulta inoperante, el Consejo de Ministros
   revolucionario, representativo de la inmensa mayoría del pueblo,
   transforma, modifica, cambia o sustituye ese precepto constitucional
   (APLAUSOS).  Porque, ¿qué es la democracia?  La democracia es el
   gobierno de las mayorías, dijeron unos; y es verdad.  La democracia,
   dijeron otros, es el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
   pueblo; y es verdad también.  Pues aquí gobierna una mayoría del
   pueblo, por el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).

   Así que si se llaman demócratas empiecen por tener muy presente que
   democracia es el respeto a la mayoría y que las mayorías son las que
   mandan, las que determinan su propio destino, y que este no es un
   gobierno de minoría, este es un gobierno de mayoría.  Y que, por lo
   tanto, de la ley que hay que hablar no es de la vieja sino de la nueva,
   del Derecho que hay que hablar no es del viejo sino del nuevo
   (APLAUSOS).

   Ahora salen a relucir teorías económicas.  ¿Y por qué nadie dijo una
   palabra aquí, que el BANDEC, el FHA y todos los organismos de crédito
   se hicieron aquí para prestarles a los amigos de Batista, a los
   familiares de Batista y a la camarilla gobernante?  Que cuanta
   industria se hizo aquí era una industria de algunos de los favorecidos
   de la tiranía.  Ahora hablan del FHA.  Hicieron un organismo de
   crédito, pero no lo hicieron para prestarle al pueblo, un organismo de
   crédito que podía prestar un millón o dos millones para construir
   apartamentos, para mantener el privilegio de los alquileres, para
   enriquecer a algún favorecido.  Organismo de crédito para
   construcciones.  Y en vez de establecer que los créditos solamente se
   concedieran hasta cierto límite para que cada cual construyera su
   propia casa, facilitaban dinero a grandes intereses para que
   construyeran edificios de apartamentos.  Esas eran las instituciones
   que tenían.

   Claro, ahora rebajamos los alquileres y nos hablan del FHA; es lógico,
   porque el FHA no debía haber prestado dinero para construir
   apartamentos, debió haber prestado para aquel que se quisiera construir
   su propia casa, pero no le debieron haber prestado al que quería
   explotar a otro.

   Y eso hicieron con el FHA.  Como hicieron con todas las cosas.  Nadie
   protestó, nadie dio consejos.  No.  Sin embargo, ahora le vienen a dar
   consejos a la Revolución, consejos económicos.  Y yo les voy a
   responder de una vez por todas que la Revolución tiene su propia
   economía, que la Revolución tiene sus propias leyes económicas.

   Me dicen que hay que tranquilizar, porque si no se asustan determinados
   intereses.  ¿Y qué?  Así que nos van a asustar a nosotros diciéndonos
   que otros se asustan, que cuando yo hablo se asustan determinados
   intereses.  ¿Y por qué no se acostumbran a mis discursos sin
   asustarse?  (APLAUSOS.)  Porque aquí se dan casos muy curiosos:  a
   veces han hecho un reportaje de algo que yo he dicho, pero añaden una
   línea más, como en días recientes que en un periódico dijeron que les
   íbamos a poner impuestos al capital pasivo.  Yo digo:  pero yo no
   entiendo esto, esto de capital pasivo.  ¿Si el Estado, a través del
   Banco Nacional, puede movilizar todo el crédito que quiera, sin
   impuesto en ningún capital?  Esto debe ser alguna idea vieja de las que
   andan en el ambiente y alguien la puso para provocar pánico.

   Inmediatamente una serie de gente fue al Banco a sacar su dinero, unas
   cuantas gentes.  Digo:  pero, ¿serán bobos?  ¿Qué hacen con eso?  ¿Que
   sacan el dinero del Banco?  ¿Y qué?  Vamos a suponer lo peor:  que por
   miedo saquen todo el dinero de los bancos, cosa absurda, porque la
   Revolución ha hablado muy claro; la Revolución ha hablado muy claro
   --repito--, la Revolución ha hablado muy claro y hemos dicho que el
   latifundio no tiene ninguna garantía; hemos dicho que los alquileres y
   el capital invertido en alquileres no tienen ninguna garantía; hemos
   dicho que el garrote no tiene ninguna garantía; hemos dicho que el
   capital pasivo, el capital parasitario que se invierte en un solar
   donde no construyen ni dejan construir esperando que el solar valga
   diez veces mas, no tiene ninguna garantía.

   Eso lo hemos dicho bien claro y lo estamos cumpliendo, y lo vamos a
   cumplir.  Pero también hemos dicho bien claro que el capital industrial
   tiene toda la garantía, con una sola condición:  que pague altos
   salarios (APLAUSOS).  Hemos dicho bien claro que el capital bancario
   tiene todas las garantías, porque nos interesa movilizar el crédito
   para el desarrollo agrícola y el desarrollo industrial.  Hemos hablado
   claro.

   ¿A qué conduce eso de que cada vez que se asustan sacan el dinero del
   banco?  Nadie va a tocar el dinero del banco, y además es una
   tontería.  Vamos a suponer que todo el mundo se llevara el dinero del
   banco, bastaría con que nosotros cambiáramos el color de los billetes,
   y se acabó (EXCLAMACIONES).  Porque si el dinero hoy fuera oro, si
   estuviéramos en los tiempos en que la moneda fuera oro, y en una botija
   en el patio de su casa los Sarrá enterraran las monedas de oro, está
   bien.  Pero hoy la moneda es papel y representa un valor, y si los
   sacan y lo esconden, pues se van a hacer un tremendo daño.  Lo que
   tienen que hacer es meter el dinero en el banco, que nadie se lo va a
   tocar, porque nos interesa movilizar el capital hacia la agricultura y
   hacia la industria, no hacia los solares yermos, no hacia el garrote,
   no hacia el alquiler.  El alquiler, el alquiler lo enterramos ayer con
   la primera piedra en la ciudad nueva (APLAUSOS).  Y para que nadie,
   para que nadie se llame a engaño, el alquiler es una institución que
   tiene que acabarse en Cuba, lo advierto para que no se asusten.

   Hay mucha gente que tiene dinero guardado en su casa, el 50% tiene el
   dinero guardado en su casa; está mal.  El dinero debe estar guardado en
   los bancos, para que se pueda movilizar alrededor de la agricultura y
   de la industria.

   De acuerdo con un survey el 50% de las personas guardan el dinero en
   sus casas, como en los tiempos antiguos, sin darse cuenta que hoy el
   dinero es un papel que representa un valor, y que ese valor puede ser
   cambiado, que le hacen daño a la economía del país guardando el dinero
   en sus casas.  Como hay gentes que cuando están un poco asustadas sacan
   el dinero de un banco cubano, y lo llevan a un banco americano, como si
   estuviera más garantizado en el banco americano.  Eso sería antes, pero
   ahora están en igualdad de condiciones absolutas (APLAUSOS).

   En vez de sacar el dinero de los bancos, que es una tontería, lo que
   hay que hacer es llevar el dinero a los bancos, todo el dinero a los
   bancos, y a los bancos cubanos, señores (APLAUSOS).

   Aquí ocurre lo siguiente, una cosa insólita:  los depositantes de
   dinero en los bancos cobran un interés; hay bancos que pagan hasta un
   3% de interés, sobre todo los cubanos, porque no pueden competir con el
   americano.  Los americanos pagando menos interés tienen dinero en los
   bancos.  ¡Ah!, porque hay gente que cree que ahí está muy seguro su
   dinero.  Esos son los "patriotas", son los "patriotas" que protestan de
   la rebaja de alquileres, etcétera, etcétera (EXCLAMACIONES).  Son tan
   "patriotas" que empiezan a renegar de su propia institución, y a
   guardar el dinero en los bancos que son de otro país.  Entonces, los
   bancos cubanos, tienen que pagar un interés...  Y se da el caso
   insólito de que el que necesita dinero, por ejemplo, el agricultor, el
   industrial que necesita dinero para una ampliación o el agricultor para
   fomentar la agricultura, cuando les van a prestar el dinero, tienen que
   cobrárselo al 7% y al 8%.  ¿Por qué?  Porque al que tiene el dinero en
   los bancos cubanos hay que pagarle un interés alto, un interés alto
   para poder competir con los bancos americanos; y el resultado es que a
   quien le sobra el dinero le pagan un interés, y al que lo necesita para
   invertirlo en la agricultura y en la industria le cobran el doble, un
   interés altísimo, cuando lo lógico es que al que tiene el dinero en el
   banco se le pague el menor interés posible, porque no lo está
   necesitando, se le pague el menor interés posible.  ¿Para qué?  Para
   poder prestarle al menos interés posible al que necesite el dinero.
   ¿No es una cosa lógica?  (APLAUSOS.)

   El resultado de todo esto es que al campesino, cuando el BANFAIC tiene
   que prestarle, como el BANFAIC tiene que pedir el dinero prestado, al
   campesino tiene que cobrarle intereses altísimos.  Y eso va contra la
   agricultura.  Por lo tanto, la política correcta es que el cubano
   guarde su dinero en bancos cubanos, es que se le pague un interés
   mínimo para poder prestarle al campesino y al que necesite el dinero,
   el dinero que necesite a bajo interés.  Esa es la política correcta,
   eso es lo que debemos hacer si queremos ayudar; no andar sacando la
   platica del banco, señores, que eso es una tontería, porque si todo el
   mundo sacara la platica del banco...  Magnífico, si quieren hacerlo que
   lo hagan, el Gobierno Revolucionario no le teme a eso, lo advierto
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").

   Bueno, me piden una cosa:  "Soy un niño pobre que trabaja y deseo una
   beca para el Cívico Militar."  ¿De cuando Cívico Militar?  No, a eso
   hay que cambiarle el nombre ya (EXCLAMACIONES).

   Bueno, si precisamente es lo que yo digo.  Yo me encuentro muchos niños
   que nos piden; necesitamos tiempo para hacer las escuelas y las
   ciudades escolares.  Ya están los planos de la primera de todas, la
   vamos a hacer en Columbia (APLAUSOS), la vamos a hacer en lo que era
   Columbia (EXCLAMACIONES).  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   No, a él no, se la prometo a todos los niños de Cuba (APLAUSOS).  Hay
   que poner ahí una tarja:  "aquí yace Columbia, donde se ha erigido una
   ciudad escolar, donde 5 000 niños van a recibir educación".

   Así que para eso necesitamos tiempo.  Porque la verdad es que entre
   leyes revolucionarias, actos, concentraciones, se va el tiempo...  (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "Gracias, Fidel.")

   De aquí para la universidad, esto va a ser un discurso en dos tandas
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Faltan algunas cosas.  Es bueno que el pueblo vaya aprendiendo todas
   estas cosas...

   Les voy a explicar una cosa que el pueblo debe tener muy presente.
   Para mantenernos explotados y para mantenernos oprimidos nos
   mantuvieron siempre en la ignorancia.  ¿Por qué?  Porque un pueblo
   bruto, un pueblo mantenido en la ignorancia, un pueblo inculto, es un
   pueblo víctima de todos los abusos, de todas las injusticias y de todos
   los engaños.

   ¿Saben ustedes lo que pasa aquí cuando se habla de una ley
   revolucionaria?  Pues que a la carrera los intereses creados van a los
   periódicos, o van a las estaciones de radio, o a las estaciones de
   televisión a hablar.  ¿A hablar para qué?  A hablar para tupir a la
   gente, a hablar para confundir a la gente, a hablar para engañar a la
   gente.  Si no, ¿a quién le hablan, a quién, para quién hablan y por qué
   hablan?  Le hablan al pueblo para confundir al pueblo y para que el
   pueblo teja soga para su propio pescuezo.  Eso es lo que ha estado
   haciendo el pueblo aquí.  Lo han obligado a estar tejiendo soga para su
   propio pescuezo.  Le escriben una serie de teorías económicas, que son
   las teorías de los intereses creados para tener al pueblo en la
   ignorancia.  Por eso al pueblo hay que hablarle de estas cuestiones
   económicas, y bien claro para que las entienda, para que no lo tupan
   con esos editoriales que parecen todos escritos en el mismo molde, que
   parecen como si todos los escribiera una misma mano, para que cuando el
   pueblo lea por la mañana, esté tupido al mediodía, para que el pueblo
   lea por la mañana, y al mediodía esté tupido, al otro día vuelva a leer
   y esté más tupido todavía, al otro día vuelva a leer y esté más tupido
   y termine diciendo:  esto se hunde, esto es arruina; para que termine
   diciendo lo mismo que dicen ellos.  ¿Comprenden bien?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Sí!")

   Así que es muy conveniente que el pueblo se despabile, que el pueblo
   sepa lo que le conviene, y que no se ponga a hacerles caso a esas
   pamplinerías.  Y les voy a decir por qué son pamplinerías, se los voy a
   explicar con un ejemplo, les voy a poner el caso de lo que pasó con la
   Ley de Alquileres.

   Se hace una Ley de Alquileres.  ¿A quién beneficia?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Al pueblo!")  Entonces la minoría afectada por la Ley de los
   Alquileres, va a las estaciones de televisión.  ¿A quién le habla?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Al pueblo!")  Entonces, yo digo lo siguiente,
   señores:  ¿Cómo van a venir a convencer a los inquilinos que la ley no
   es buena?  ¿Tiene sentido que vengan a decirles a los beneficiados de
   la ley que la ley es mala?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Luego entonces
   cuando vienen a hablarle al pueblo, ¿qué es lo que quieren?  Tupirlo,
   confundirlo.  Y se da el caso curioso de que le hablen por televisión
   al pueblo para protestar, como si fueran a convencer al pueblo de que
   es injusta la ley, al inquilino de que es injusta la ley y que en vez
   de $30,00 debe pagar $90,00.  ¿Ustedes creen que puedan convencer a
   alguien de eso?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¡Ah!, pero no vayan a creer que le hablan de eso.  No, no, no.  No le
   hablan de eso, hablan de eso, pero después vienen por otro lado.
   Y entonces a lo mejor se presentan como defensores del obrero, con un
   argumento cualquiera, o empiezan a buscar pretextos.  Y empiezan a
   buscar pretextos, por ejemplo, de tipo religioso para despertar
   fanatismo, corrientes de opiniones fanáticas contra la Revolución.  Y
   yo me pregunto:  ¿Qué tiene que ver la religión con la Revolución?
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Nada!")

   Al contrario, si aplicamos correctamente la religión, pues tenemos que
   ser más revolucionarios todavía.  Porque yo recuerdo que en la Biblia
   se decía que Cristo dijo "que era más fácil que un camello entrara por
   el ojo de una aguja, que un rico en el reino de los cielos"
   (APLAUSOS).  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Cristo fue el primer
   socialista.")

   Porque Cristo fue el primero de los revolucionarios, porque Cristo fue
   el hombre que no tuvo a menos sentarse con una mujer humilde del
   pueblo, mientras los fariseos y los sepulcros blanqueados lo criticaban
   y terminaron crucificándolo (APLAUSOS).  ¿Por qué van a venir a meter
   la religión con la Revolución, si la Revolución no se ha metido en la
   religión, si aquí tiene todo el mundo derecho a que se le respeten sus
   ideas y sus creencias, si aquí hay libertad de culto, si aquí cada cual
   puede predicar la religión que estime que sea la que su conciencia le
   dicte, si nosotros respetamos todas las libertades humanas?  ¿Qué tiene
   que ver una cosa con la otra?

   Pero yo les estoy explicando, los intereses creados tratan de confundir
   por todos los medios.  Un día es una cosa, otro día otra; luego
   empezarán a decir que por qué los ministros llevan uniformes y que eso
   está contra las tradiciones civilistas que qué sé yo, que qué sé
   cuando.  Como si nosotros no fuéramos primero que nada civiles, y no
   sigamos siendo civiles.  ¿Qué somos nosotros?  Pues unos civiles que no
   quisieron que los militares les siguieran dando golpes, y los siguieran
   asesinando (APLAUSOS).  Unos civiles que en vista de que los militares
   habían traicionado la República, tuvieron que empuñar las armas para
   quitar a los militares.  Y si ahora tenemos fusiles y tenemos
   uniformes, es para dar a entender bien claro que estamos en campaña,
   que la Revolución no se ha terminado todavía, que cuando se termine me
   quito la barba y me quito el uniforme (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").
   Pero ya les adivino por dónde van a venir.  También a cada rato nos
   quieren recordar las elecciones generales.  Sí, sí, pero, ¿quién les
   tiene miedo aquí a ningunas elecciones?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Elecciones no!")  ¿Cómo?  ¿Que no quieren elecciones?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Elecciones no!")  Eso demuestra hasta qué punto la politiquería
   está desacreditada en este pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Les voy a decir una cosa:  ustedes y nosotros, ¿por qué les vamos a
   tener miedo a las elecciones?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No les tenemos
   miedo!")  Señores:  en el futuro los senadores lo más que van a ganar
   no son 4 000 pesos, sino 600 pesos, si acaso (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS); y van a tener que trabajar, porque si no van allí no
   cobran.  Y los representantes van a ganar 400 pesos, o a lo más 500, y
   van a tener que trabajar.  Pero miren:  no se imaginen que ese pobre
   Congreso, quien está pagando la culpa ahora de tanto sinvergüenza como
   se sentó allí...  Pero imagínense otros hombres.  Ahora la Revolución
   necesita todas las facilidades para hacer las leyes, ahora la
   Revolución necesita los poderes con que cuenta; pero cuando la
   Revolución esté hecha, cuando esté encarrilada sobre bases firmes,
   entonces tenemos que normalizar la vida del país, porque después que
   hagamos una ley nueva, después que hagamos un Derecho nuevo, después
   que haya un tipo de funcionario nuevo, no tenemos por qué temerles a
   los procesos democráticos (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Por ahí se cuela la
   reacción!").  ¿La reacción dónde, con qué?  ¿Qué reacción?  (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "Los intereses creados.")  Pero, señores, la
   reacción ya para esa fecha estará muy debilitada.

   Yo quiero que me digan, si es posible que puedan echar hacia atrás la
   Revolución Cubana (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Con la conciencia que
   está ganando el pueblo de Cuba, con la generación que vamos a preparar,
   con la clase de moral, de instrucción y de espíritu que les vamos a dar
   a los hombres encargados de mantener aquí las leyes, la vigencia de las
   leyes revolucionarias, ¿quién echa para atrás la Revolución?
   (EXCLAMACIONES.)  Nadie.  No tenemos que temerle, porque después van a
   decir --aunque no importa lo que vayan a decir--, pero van a creer que
   nosotros les tenemos miedo a unas elecciones, van a creerlo.  Lo
   importante es que vamos a decidir esta cuestión, vamos a decidir esta
   cuestión sobre la marcha, de acuerdo con el curso de los
   acontecimientos, de acuerdo con el avance de la Revolución; porque
   llevamos un buen promedio de conquista revolucionaria y a ese ritmo
   dentro de un año habremos logrado transformar grandemente nuestra
   Patria.  Por lo pronto ayer, a los 70 días de la caída de la tiranía,
   en Santiago de Cuba y en La Habana del Este se estaban ya poniendo las
   primeras piedras de una institución revolucionaria (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  La Revolución avanza rápidamente.  A fines de este mes ya
   habrá 30 000 cubanos más trabajando por el esfuerzo del Gobierno
   Revolucionario (EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").  Así que la Revolución
   avanza tan rápidamente que llegará un momento en que a nosotros haya
   que darnos un descanso; nosotros desde luego que estaremos luchando el
   tiempo que sea necesario, desde una posición o desde otra, porque
   alguien dijo que el descanso de los revolucionarios es la tumba, y yo
   creo en esta verdad, yo creo que estaremos luchando siempre.  Pero les
   quiero decir que algún día se normalizará la vida institucional del
   país, y cuando la vida se normalice, los hombres que al frente de los
   destinos de Cuba serán hombres distintos de los que han estado en
   tiempos pasados; son estos jóvenes, los jóvenes que han hecho la
   Revolución, los que más jóvenes que ellos han aprendido en esta escuela
   de la Revolución, porque aquí han visto ustedes las grandes reservas
   que tiene la Revolución.  No importa que todos los valores
   revolucionarios no hayan estado en el poder desde el primer momento,
   ¡mejor!, el poder desgasta.  Lo que necesitamos es tener, como tenemos,
   una gran reserva de valores jóvenes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y
   aquí, en el Directorio Revolucionario, en la Federación Estudiantil
   Universitaria, en nuestra juventud, tenemos una gran reserva de valores
   que irán a colaborar en la tarea creadora de la Revolución en la misma
   medida en que la Revolución se desarrolle, y en la misma medida en que
   los hombres que hoy ocupan los primeros puestos se desgasten.  Por eso
   yo digo que el que se pone a empujar para que lo coloquen en una
   posición, ese es un hombre mediocre, ese nunca será un buen
   revolucionario (APLAUSOS).  El hombre que vale por sí mismo, el hombre
   que tiene méritos, sabe esperar, porque esta tarea es larga, esta
   jornada es larga, y hay trabajo no para una generación, sino hasta para
   dos generaciones.  Porque nosotros no nos vamos a conformar con
   cualquier cosa, nosotros trataremos de mejorar más, y más y todo lo
   posible, y siempre trataremos de que nuestra patria sea más grande y
   sea mejor (APLAUSOS).

   Nosotros hemos dicho que convertiremos a Cuba en el país más próspero
   del mundo.  Hemos dicho que el pueblo de Cuba alcanzará el estándar de
   vida más alto que ningún país del mundo.  ¿Por qué?  Porque mientras
   las grandes potencias tienen que invertir un porcentaje enorme de su
   energía en fabricar armas nucleares, en fabricar barcos de guerra, en
   fabricar cohetes, en fabricar aviones, nosotros vamos a invertirla toda
   en producir riqueza, en hacer escuelas (APLAUSOS), en establecer
   industrias, en poner a producir nuestros campos, en desarrollar las
   inmensas riquezas de nuestra maravillosa tierra, que además de rica es
   también la más hermosa (APLAUSOS).  Y con nuestro ejemplo ayudaremos a
   otros pueblos, porque ya Cuba hoy es la fuente revolucionaria hacia
   donde empiezan a mirar nuestros hermanos de América.  Cuba es el
   ejemplo.  Ya Cuba no es como la veían bajo la tiranía, ya a Cuba no la
   miran con lástima, la miran con admiración, la miran con admiración y
   simpatía.  Y del país que era antes, del país oprimido, del país visto
   con pena y con lástima, es el país que se mira y se llena de elogios,
   se mira con admiración, se mira como ejemplo a imitar por los demás
   pueblos de América y del mundo.  Lo que hacemos aquí no lo hacemos solo
   por nosotros.  Nuestro triunfo lo desean y lo necesitan otros pueblos,
   porque si fracasamos la fe de los pueblos recibirá un duro golpe.  Si
   triunfamos, si continuamos avanzando, si nuestras instituciones son un
   modelo, si otros pueblos del mundo siguen mirándonos a nosotros, siguen
   viendo nuestro triunfo, Cuba estará sirviéndose no solo a sí misma,
   sino estará sirviendo a otros pueblos del mundo, estará sirviendo a la
   humanidad.  No será ya el sentimiento egoísta de servirse a sí misma,
   sino de servir a los demás y sirviéndonos hoy a nosotros mismos,
   estamos sirviendo a nuestros hermanos del continente (APLAUSOS).

   En los pueblos oprimidos se despierta el sentido de la dignidad.  No es
   una obra de frailes, no es una obra internacional, es una obra
   universal la que está llevando a cabo la Revolución Cubana.  ¿Quiénes
   son los únicos que no se sienten orgullosos de eso?  Los reaccionarios,
   los que querían que Cuba siguiese siendo la lástima del mundo y no la
   admiración del mundo.  Y se llaman patriotas.  Se llaman patriotas y
   quieren una patria chica, una patria pobre, una patria que sea una
   vergüenza y no aplauden a una Revolución que está haciendo una patria
   grande, que está haciendo una patria admirable (APLAUSOS).  No les
   importa el honor de nuestro pueblo, no les importa el prestigio de
   nuestro pueblo, no les importa la felicidad de nuestro pueblo, no les
   importa que nuestro pueblo sea ejemplo, no les importa nada; lo que les
   importa es acumular fortuna sobre el hambre, la miseria y la
   infelicidad de sus compatriotas (APLAUSOS).  Y como seres humanos que
   somos, y como pueblo que somos, tenemos derecho a la felicidad y ese
   derecho, solo los pillos, los egoístas, los traidores, serían capaces
   de negárnoslo (APLAUSOS).

   Tenemos derecho, tenemos derecho a nuestra felicidad...  Señores:  no
   me distraigan al pueblo, porque esa es una tarea contrarrevolucionaria
   (RISAS Y APLAUSOS).

   Como seres humanos que somos, y como pueblo que somos, tenemos derecho
   a nuestra felicidad y si aquí han sido felices unos cuantos, ¿por qué
   el pueblo no va a tener derecho a desear ser feliz también?
   (APLAUSOS.)  Si aquí han tenido de todo unos cuantos, han tenido de
   sobra, han tenido más de la cuenta, ¿por qué el pueblo no va a tener
   derecho a desear lo más necesario?  ¿Y quién puede decir que el niño
   del campo, que anda descalzo, comido de parásitos, que no tiene
   hospitales, que no tiene escuelas, que no tiene educación, sea un niño
   feliz?  ¿Y quién puede decirnos que el niño pobre que vive en uno de
   esos solares, hacinados en un cuarto con toda la numerosa familia, que
   tiene que andar descalzo limpiando zapatos, mendigando por las calles,
   sea un niño feliz?  ¿Quién dice que el mendigo es feliz?  ¿Quién dice
   que el que no tiene escuela es feliz?  ¿Quién dice que el enfermo que
   no tiene hospitales es feliz?  ¿Quién dice que el que no tiene trabajo
   es feliz?  ¿Quién dice que el pobre, que no gana ni para comer, es
   feliz?

   ¿Y por qué los que hoy protestan contra las leyes revolucionarias no
   protestaron de que hubiera mendigos, no protestaron de que hubieran...
   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Son cobardes!)...  No, son cobardes no; no
   protestaron porque para mantener sus intereses necesitaban de que
   hubiesen muchos mendigos, necesitaban de que hubiesen muchos pobres,
   necesitaban que hubiesen muchos campesinos sin tierra, muchos niños
   descalzos (APLAUSOS).

   Y son capaces de venir a decir aquí que somos unos demagogos porque
   estamos hablando de estas cosas, porque estamos diciendo la verdad,
   porque estamos llamando al "pan pan, y al vino vino", y les estamos
   poniendo el dedo en la llaga.

   No es demagogia, en cambio, para ellos el silencio que han guardado
   frente a tanta injusticia, frente a tanto dolor y frente a tanta
   miseria humana.  No pueden ser buenos patriotas los que visitaron
   Palacio después del 13 de Marzo; y son los mismos que no han protestado
   nunca de la injusticia, y son los mismos que protestan de leyes
   revolucionarias, y son los mismos que escriben sus falsas teorías, y
   son los mismos que han quitado de sus automóviles el letrero que
   decía:  "Gracias, Fidel", porque resulta que nosotros no estamos
   dispuestos a permitir que las cosas sigan como estaban en Cuba; porque
   para que siguieran como estaban no valía la pena que hubiese muerto un
   solo cubano, no valía la pena que hubiese caído un José Antonio
   Echeverría, un Menelao Mora, un Pelayo Cuervo, un Frank País, un Pepito
   Tey, un Rubén Batista (APLAUSOS); no valía la pena que cayera esa lista
   interminable de hombres que lucharon por la libertad.  Pero la libertad
   no es el derecho a poder hablar y a morirse de hambre, porque en
   definitiva el que pasa hambre no puede ni hablar, el que pasa hambre no
   puede ni escribir; al analfabeto no se le puede hablar de libertad de
   prensa, porque no sabe escribir; al que está enfermo no se le puede
   hablar de ninguna libertad, sino de la libertad de morirse.

   Aquí la libertad para nosotros no es una simple ficción.  Para que haya
   libertad tiene que disponer el hombre de una serie de elementos sin los
   cuales no hay libertad posible.  El hombre bajo el hambre no es libre
   jamás:  o se vende, o claudica, o no escribe, o no habla.  Libertad no
   es la palabra solamente; con la palabra libertad y con la libertad que
   puedan dar todas las leyes no se come, no se come con libertad.
   ¡Libertad con hambre no es libertad!  ¡Queremos una libertad con pan!
   (APLAUSOS); queremos una libertad sir hambre, queremos una libertad sin
   miseria, queremos una libertad sin privilegios.  Queremos la igualdad,
   sí, queremos la libertad y queremos la hermandad entre los hombres.  Y
   los que se opongan a eso que no vengan a engañar a nadie.  ¡Que hablen
   si quieren, porque aquí todo el mundo tiene derecho a hablar, si
   quiere!  ¡Que escriban si quieren, porque aquí todo el mundo tiene
   derecho a escribir, si quiere!  Pero que no vengan a engañar a nadie,
   porque van a perder el tiempo; que no vengan a darle consejos a la
   Revolución, porque la Revolución no va a seguir los consejos de los
   enemigos de la Revolución (APLAUSOS); que no vengan a intimidar a la
   Revolución, porque la Revolución --entiéndase bien-- firmemente,
   resueltamente, terminantemente, seguirá adelante; que no me vengan los
   técnicos de la economía, porque cuando empezamos la guerra vinieron
   también los técnicos de guerra, los militares, a decir que era un
   fracaso, que era una locura, que de acuerdo con las leyes de la guerra,
   etcétera, etcétera, íbamos a ser derrotados.  El resultado fue que
   todos los técnicos se equivocaron, y los guajiros de la Sierra Maestra
   y del Escambray, el Segundo Frente, está aquí, en La Habana, derrotaron
   a la tiranía (APLAUSOS).  Así, también, que los técnicos de la economía
   no nos vengan con sus leyes, que la Revolución tiene sus propias leyes,
   y al final de la jornada vamos a ver cuales eran las leyes verdaderas y
   las leyes falsas.

   Lo que tienen que hacer es darse cuenta que una Revolución está
   teniendo lugar, y que esos principios económicos están ya fuera de
   moda; que lo que deben es adaptarse, no resistir, porque como dijo aquí
   un orador que me precedió en el uso de la palabra, mientras más
   resistan, más avanzará la Revolución; mientras más la combatan, más
   lejos irá (APLAUSOS).

   Así que interrumpo este acto para trasladarnos todos a la Universidad.
   Allí hay asientos, pueden estar sentados allí.  Así que vamos a
   continuar rindiéndoles tributo a los mártires de la Revolución de la
   única manera digna de rendirles tributo, rendírselo con entusiasmo,
   rendírselo con fervor, rendírselo creando, rendírselo haciendo,
   rendírselo combatiendo, rendírselo proclamando los principios
   revolucionarios.

   Y ahora, en memoria de los heroicos combatientes del 13 de Marzo, y en
   memoria de todos los caídos, vamos a expresarles nuestra gratitud
   marchando hacia los puntos de donde ellos partieron, a los que tantas
   veces vinieron Colina abajo a combatir.  Hoy que la Revolución y el
   pueblo están en el Palacio, vamos a marchar hacia la Universidad para
   rendirles el solemne homenaje, un tributo de reconocimiento a los
   estudiantes y a los mártires (APLAUSOS).

   Así que todos vamos hacia el Stadium Universitario.  Hay allí 10 000
   sillas.  ¡Que no quede una sola silla vacía!  Invitamos a todo el
   pueblo, a los que están presentes y a los que nos están oyendo; y les
   digo que el pueblo que está presente aquí desde por la tarde, que no ha
   comido, va hacia el stadium.  Por tanto, los que nos están oyendo desde
   sus casas   --que posiblemente han comido--, que no se queden en sus
   casas y vayan también para el stadium.  ¡Todos al Stadium
   Universitario!  (APLAUSOS.)
