       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD CENTRAL DE
                 CARACAS, VENEZUELA, EL 23 DE ENERO DE 1959.

         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)

   Una señora, que no quiso dar su nombre, ha entregado un cheque por 500
   bolívares (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Esto es, sencillamente, para
   empezar. Estos fondos se les entregarán a los dirigentes de la Unión
   Patriótica Dominicana. Es para que se vea que no es cuestión de los
   gobiernos, no es intervención de los gobiernos, es intervención de los
   pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   No voy a poderme extender hoy mucho con ustedes (EXCLAMACIONES). Es que
   el itinerario --me han hecho trabajar en Venezuela-- está saturado de
   actos que no puedo dejar de atender. Lo mismo que me preocupaba mucho
   cuando estaba en El Parlamento el llegar aquí, aunque algo retrasado
   pero llegar, tengo el compromiso de asistir a una invitación de la
   Junta de Gobierno de Venezuela (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y realmente
   hace rato que están esperando (EXCLAMACIONES), por lo tanto... Ustedes
   sí, ustedes pueden decir, pero yo no (EXCLAMACIONES).

   Bueno, ustedes no vayan a pensar que yo soy de hierro (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Viva Fidel Castro Ruz!"). Es que cuando tengo que llegar a algún
   lugar, es una lucha grecorromana la que tengo que librar para entrar.
   Llevo muchas semanas en esa tarea, y no es que me falten fuerzas, lo
   que necesito es un poquito de descanso. Y yo que pensé que iba a
   descansar algo en Venezuela, me encontré con que me han puesto más
   trabajo que en ninguna otra parte, y, además, me han hecho firmar más
   autógrafos que en ninguna otra parte. Voy a hacer una campaña contra la
   firma de autógrafos (EXCLAMACIONES DE: "¡No, no!"), porque, además de
   todas las obligaciones que tengo, tengo que firmar como 1 000
   autógrafos todos los días. Bueno, ¿me aceptan que les firme en
   imprenta? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Entonces qué ustedes quieren que
   yo haga? ¿De dónde saco el tiempo? (EXCLAMACIONES)

   Bueno, yo les voy a hacer una pregunta: ¿Ustedes quieren que yo me
   dedique a la Revolución o a firmar autógrafos? (EXCLAMACIONES) Yo no
   soy artista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), soy revolucionario, y mi
   debilidad mayor es querer complacer a todo ciudadano que se me acerca,
   aquí, en Cuba y en todas partes, porque primero atiendo a un hombre
   humilde del pueblo que a un poderoso (EXCLAMACIONES), y cuando se me
   acerca a pedirme algo, me cuesta mucho trabajo decir que no; pero como
   son miles de personas que me piden algo que no las puedo complacer,
   pues no sé cómo me las voy a arreglar. Por eso voy a hacer una campaña
   contra la firma de autógrafos, porque mi arma, el arma de la
   Revolución, es la opinión pública, y tengo que convencer a la opinión
   pública de que renuncie a los autógrafos (EXCLAMACIONES DE: "¡No!").

   Me sorprendieron, ya me traían uno para que lo firmara y me puse a
   firmarlo (RISAS. LE DICEN: "Van a coger miedo con la boina"). ¿Y por
   qué no con la gorra? Yo le di mi gorra al Rector de la universidad
   (APLAUSOS).

   Aquí me acaban de informar que los muchachos del Orfeón van a pasar por
   el público, por los estudiantes, para recoger la contribución, para que
   ustedes no tengan que molestarse en venir hasta acá (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).

   ... Por lo menos, el pueblo cubano está dispuesto a darles todos los
   recursos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Les decía que me ha gustado mucho lo que dijo aquí un revolucionario
   dominicano, de que este año estarían ellos combatiendo en Santo Domingo
   (APLAUSOS).

   Yo dije una vez, cuando salí de Cuba, que en el año 1956 seríamos
   libres o seríamos mártires, y se me criticó extraordinariamente por
   aquello; se dijo que no podía haber revolución a plazo fijo, se dijeron
   veinte mil cosas, lo que no entendían era el sentido de aquella frase.
   Aquella frase quería decir: Yo sé que los pueblos están cansados de
   promesas falsas, yo sé que los pueblos han perdido la fe en los
   líderes, yo sé que los pueblos no creen. Pues bien, para que el pueblo
   crea, ponemos nuestro honor por delante y le prometemos que iniciaremos
   la Revolución en Cuba en 1956. Eso fue lo que yo dije, y cuando lo
   dijimos fue porque estábamos seguros de que íbamos a cumplir, o de que
   al menos estábamos dispuestos a cumplir aquella palabra. Nos
   comprometimos con el pueblo y aquello ayudó a mantener encendida la fe
   del pueblo.

   Aquí, un revolucionario dominicano acaba de decir también, emocionado,
   que será este año. Pues, bien, va a tener muchas más facilidades que
   nosotros, porque al menos no les va a pasar lo que nos pasó a nosotros,
   que cuando nos faltaban seis meses para que se acabara el año, nos
   metieron presos y nos quitaron todas las armas; que cuando volvimos a
   reunir fondos y a comprar armas, nos quitaron la mitad de las armas, y,
   por suerte, no nos metieron presos y pudimos salir, atravesar el golfo,
   atravesar el mar Caribe, atravesarlo todo y poder llegar a Cuba; pero
   que realmente se nos hizo todo muy difícil.

   Al menos los exiliados ya no tendrán que padecer persecución, como
   hubimos de padecerla nosotros. Por lo menos en Cuba, y sé que también
   en Venezuela, tendrán toda la hospitalidad a que sean acreedores los
   perseguidos políticos de la tiranía (APLAUSOS), absoluta libertad para
   propagar sus ideas, absoluta libertad para organizarse, para reunirse,
   dar actos públicos, y tendrán siempre toda la protección, porque allí
   no podrá irlos a asesinar Trujillo, allí no encontrará cómplices, y
   ellos tendrán todo nuestro apoyo moral y tendrán todo el respaldo de la
   opinión pública cubana, y, con toda seguridad, el respaldo de la
   opinión pública continental.

   Hoy, en la comparecencia ante la Cámara de Diputados, propuse que se
   reunieran los delegados de los países democráticos en la Organización
   de Estados Americanos y propusieran la expulsión de los representantes
   de los dictadores (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES). Hablaba, precisamente, de
   que esos organismos internacionales no habían servido para nada, y que
   había que adoptar una actitud enérgica y firme en relación con los
   problemas de América. Por lo tanto, la postura del Gobierno
   Revolucionario de Cuba será una postura firme y sin vacilaciones de
   ninguna clase, porque ha llegado la hora de que los pueblos sepan
   defenderse y sepan plantear sus derechos. ¡Basta ya de sumisión, basta
   ya de cobardía y basta ya de vacilaciones! (APLAUSOS)

   A los estudiantes, que tan extraordinariamente han honrado a nuestro
   pueblo en la tarde de hoy, quiero decirles, para finalizar, una cosa:
   tengan la seguridad de que somos hombres conscientes de nuestra
   responsabilidad con nuestra patria, de nuestra responsabilidad con los
   pueblos oprimidos y de nuestro deber ineludible de solidaridad con
   todos los pueblos del continente americano; que somos revolucionarios,
   y que ser revolucionario no es llamarse así como se llaman muchos. Ser
   revolucionario es tener una postura revolucionaria en todos los órdenes
   (APLAUSOS), dedicar su vida a la causa de los pueblos (APLAUSOS),
   dedicar su vida a la causa de la revolución de los pueblos, a la plena
   redención de los pueblos oprimidos y explotados.

   Como el poder para nosotros no ha significado un baño de rosas ni un
   paseo, como para nosotros el poder no significa riquezas, ni somos
   hombres que nos dejamos arrastrar por ningún género de vanidad, sino
   que para nosotros el poder es sacrificio, más sacrificio, porque ahora
   estamos luchando más que cuando estábamos en la Sierra Maestra, ahora
   tenemos menos descanso que cuando estábamos en la Sierra Maestra, ahora
   tenemos más trabajo que cuando estábamos en la Sierra Maestra, hemos
   bajado al llano decididos a seguir luchando en el terreno que sea
   necesario (APLAUSOS).

   No vamos a aburguesarnos ni a burocratizarnos en el poder (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES); no vamos a acostumbrarnos a la vida cómoda, ni a la
   buena comida, ni a la buena ropa, ni a las buenas cosas. Miren,
   ¿ustedes ven este uniforme?, porque es el que me he acostumbrado a
   tener durante dos años, lo traigo sencillamente, y porque cuesta
   barato; cuando tenga que quitármelo, me lo quito y me pongo otra ropa
   barata también.

   En cuanto a dormir, los rebeldes de la Sierra Maestra, si tenemos una
   hamaca y dos árboles, estamos perfectamente bien; y en cuanto a comer,
   con pocas cosas nos alimentamos. Nuestra mayor necesidad son libros y
   nos los regalan, me han regalado muchísimos en Venezuela y tendré el
   gusto de poder llevarlos a Cuba; por lo tanto, con muy poca cosa
   nosotros nos conformamos. ¡Ni nos van a comprar, ni nos van a sobornar,
   ni nos van a intimidar! (APLAUSOS) Vamos a ser sencillamente
   incorruptibles (APLAUSOS), no nos vamos a acomodar nunca, vamos a
   seguir siendo revolucionarios hasta la muerte, y vamos a hacer nuestra
   aquella gran verdad de que el revolucionario no tiene otro descanso que
   la tumba (APLAUSOS). Es nuestro deber y lo sabremos cumplir rectamente
   y sin mucho trabajo siquiera, porque es, además, nuestra vocación.

   Nos sentimos bien cumpliendo con el deber, no nos importan los riesgos,
   no nos importa que tengamos que ir otra vez a las montañas cuando sea
   necesario o cualquier día (APLAUSOS); por tanto, nosotros sabremos ser
   acreedores de los honores que se nos han hecho. Nunca tendrán los
   pueblos motivos de arrepentirse por las muestras de cariño que nos han
   dado, y, más que las palabras, los hechos hablarán por nosotros
   (APLAUSOS).

   Me despido de ustedes con un pensamiento, con un deseo que quiero que
   todos lo hagan suyo, y es que en un día no muy lejano podamos reunirnos
   en otras universidades del continente. No voy a decir Cuba, Cuba es de
   ustedes; no tenemos como ustedes una ciudad universitaria, pero la
   vamos a hacer (APLAUSOS) y vamos a conceder becas --pero becas
   numerosas, no esas becas reducidísimas que con tanta avaricia se
   conceden a los estudiantes de América Latina--, por supuesto, a los
   venezolanos (APLAUSOS).

   El deseo que quiero que todos sintamos sinceramente hoy, la promesa que
   todos debemos hacernos, es que --este año, o el otro, o el otro; no
   vamos a comprometernos a fecha fija de cuándo va a terminar, lo que sí
   sabemos es cuándo va a empezar, y empezar es lo que importa, porque
   cuando se empieza se termina--, nos veamos algún día reunidos una
   representación de los estudiantes cubanos, de los estudiantes de
   Venezuela y de los estudiantes de todo el continente americano en la
   universidad de Santo Domingo (APLAUSOS), reunidos allí con un pueblo
   libre, con un estudiantado libre.

   Y ustedes los estudiantes, que han sido los defensores de todas las
   causas justas, que han sido la vanguardia de la libertad en nuestro
   continente; ustedes, que inspiraron esta idea, los estudiantes
   venezolanos, no deben descansar ni un minuto en el esfuerzo por ayudar
   a que se convierta en realidad este sueño de poder reunirnos algún día
   en la universidad de Santo Domingo, en la universidad de Nicaragua y en
   la universidad de Paraguay (APLAUSOS), con la ayuda de los pueblos, con
   la ayuda de los estudiantes.

   Yo sé que el día en que se esté combatiendo en Santo Domingo, no
   faltarán voluntarios, entre el estudiantado y entre el pueblo de
   Venezuela, que quieran ir a combatir allá (EXCLAMACIONES). Lo que sí
   les puedo asegurar a los revolucionarios dominicanos es que no los
   dejaremos solos, y es con esa promesa con la que me quiero despedir de
   ustedes: nos veremos en la universidad de Santo Domingo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES).
