   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, EN LA PLAZA DE
                LA CIUDAD DE CAMAGÜEY, EL 4 DE ENERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Camagüeyanos:


               Se siente uno intimidado cuando se tiene que parar delante
   de una muchedumbre tan gigantesca como la de esta noche (APLAUSOS).

   Es que la presencia de tantas personas reunidas, en una ciudad donde
   todavía se escuchan de cuando en cuando los disparos de los enemigos
   agazapados, donde no existen medios de transporte, donde se ha
   escogido, incluso, un sitio apartado del centro de la ciudad; la
   presencia de tantos hombres y mujeres nos da una idea aproximada de la
   responsabilidad abrumadora que sobre nuestros hombros pesa (APLAUSOS).

   Yo quisiera ver al pueblo, y la luz no me permite ver.  A pesar de
   todo, brindémosles a los periodistas todas las facilidades, porque para
   eso hay libertad de prensa en nuestra patria (APLAUSOS); que ellos
   tomen sus películas, que cuando yo lo pueda ver...  Espero, que hay
   tiempo, es temprano.  Prefiero esperar para poder hablarle al pueblo de
   frente y viendo al pueblo, mirarlo cara a cara (EXCLAMACIONES).

   Es para nosotros y para ustedes, un motivo de orgullo --a pesar de los
   pequeños inconvenientes-- tener delante un camión lleno de periodistas
   cubanos y extranjeros.  Bien merecen los periodistas la oportunidad de
   trabajar; el periodista trabaja para el pueblo, el periodista informa
   al pueblo.  El pueblo solo necesita que le informen los hechos, las
   conclusiones las saca él, porque para eso es lo suficientemente
   inteligente nuestro pueblo cubano.  Por algo las dictaduras no quieren
   libertad de prensa, por algo nos tuvieron censurados y amordazados
   durante tantos meses (EXCLAMACIONES).  Durante tantos meses seguidos,
   que sumados --como bien dicen ustedes-- eran años.

   Pero, además, cuando no había censura no podía decirse, sin embargo,
   que había libertad de prensa.  Porque cuando un derecho se lo pueden
   arrebatar al pueblo de un día para otro tranquilamente, no es un
   derecho.  Existe un derecho, cuando es realmente un derecho seguro;
   cuando se puede disfrutar sin el temor de que se lo arrebaten, porque
   nadie puede arrebatárselo (APLAUSOS).

   Libertad de prensa hay ahora, porque sabe todo el mundo que mientras
   quede un revolucionario en pie habrá libertad de prensa en Cuba
   (APLAUSOS).  Quien dice libertad de prensa, dice libertad de reunión;
   quien dice libertad de reunión, dice libertad de elegir sus propios
   gobernantes libremente (APLAUSOS).  Cuando se habla del derecho de
   elegir libremente, no se refiere solo al presidente o a los demás
   funcionarios, sino también a los dirigentes; el derecho de los
   trabajadores a elegir sus propios dirigentes (APLAUSOS).  Cuando se
   habla de un derecho después de la Revolución triunfante, se habla de
   todos los derechos; derechos que son derechos porque no se pueden
   arrebatar, porque el pueblo los tiene asegurados de antemano.

   Cuando un gobernante actúa honradamente, cuando un gobernante está
   inspirado en buenas intenciones, no tiene por qué temer a ninguna
   libertad (APLAUSOS).  Si un gobierno no roba, si un gobierno no
   asesina, si un gobierno no traiciona a su pueblo, no tiene por qué
   temer a la libertad de prensa, por ejemplo (APLAUSOS), porque nadie
   podrá llamarlo ladrón, porque nadie podrá llamarlo asesino, porque
   nadie podrá llamarlo traidor.  Cuando se roba, cuando se mata, cuando
   se asesina, entonces el gobernante tiene mucho interés en que no se le
   diga la verdad.  Cuando un gobierno es bueno, no tiene por qué temer a
   la libertad de reunión, porque los pueblos no se reúnen para
   combatirlo, sino para apoyarlo.  Quienes, como nosotros, tienen hoy el
   privilegio de ver a la masa del pueblo reunirse para brindarnos su
   respaldo, pueden comprender perfectamente, que solo cuando los
   gobernantes se han granjeado la enemistad de su pueblo, pueden concebir
   la estupidez, la injusticia, de negarles a los ciudadanos el derecho a
   reunirse (APLAUSOS).

   Cuando un gobierno ha sido incapaz e inmoral, entonces es solamente
   cuando se le ocurre negarles a los ciudadanos el derecho de votar,
   porque, si es bueno, la ciudadanía le brinda su respaldo; si es malo,
   se lo niega.

   Muchas lecciones ha aprendido nuestro pueblo en los últimos años.
   Todos hemos aprendido algo.  Nuestro pueblo ha aprendido mucho.  No hay
   mejor escuela que la experiencia, y no hay mejor lección que aquella
   que se experimenta en la propia carne.  Siete años de tiranía han
   enseñado mucho a nuestro pueblo, siete años de tiranía nos han
   enseñado, sobre todo, que nuestras libertades no podemos nunca más
   perderlas de nuevo.

   Si aquí en esta plaza se ha reunido virtualmente la ciudad entera, es
   porque a la ciudadanía le está interesando su destino, es porque a la
   ciudadanía le está interesando todo cuanto atañe a su futuro y a sus
   derechos.  El indolente ha desaparecido, el indiferente no existe.  No
   hay hombre o mujer que no se preocupe hoy por las cuestiones públicas,
   porque no hay uno solo que no haya sufrido en sus carnes la garra de la
   tiranía.  Yo no sé cuántos cubanos han vivido estos siete años sin
   haber recibido un golpe, un empujón, una bofetada, un culatazo, un
   insulto; qué cubano no ha perdido un ser querido o un amigo vilmente
   asesinado; qué cubano no guarda luto en su ropa o en su corazón.  Y es
   que no hace falta que le asesinen a un hermano, es que no hace falta
   que le asesinen al esposo o al hijo; basta levantarse una mañana y ver
   regado por las calles un rosario de cadáveres, para que todo el mundo
   se sienta de luto, para que cada madre se llene de incertidumbre y de
   temor:  Hoy fue el hijo de la vecina, el hijo de la amiga; mañana puede
   ser su hijo o su esposo.

   No vivían seguros en Cuba ni los chivatos (ABUCHEOS).  Desde luego, que
   estaban mucho más seguros que ahora; pero ocurría a veces que las
   propias tropas en operaciones --a veces-- mataban a los chivatos para
   que no les dijeran dónde estaban los rebeldes.  Nadie se sentía seguro.

   Fueron siete años de verdadero terror, de verdadera inseguridad, de
   verdadera humillación; se respiraba una atmósfera de crimen, de terror,
   de inseguridad.

   Pero no se trataba solamente de que la vida y la seguridad no estaban
   garantizadas para nadie.  Había cosas peores.  Había cosas peores que
   la muerte:  la humillación, la impotencia frente a los rifles
   mercenarios; sentirse hijo de este país, sentirse ser humano y vivir
   como animales.  Sentirse ser humano y pensar que aquí no se respetaba
   condición alguna; daba lo mismo que fuese niño o anciano, hombre o
   mujer, nadie escapaba.  Si el ser humano nace con una dignidad innata,
   y hasta a un niño cuando se le ofende se le hiere, cuando se le trata
   mal de palabra llora, cuando el padre le pega se siente humillado, ¿qué
   país era este, donde a los hombres respetables, padres ya de numerosos
   hijos, en cualquier esquina un esbirro les pegaba una bofetada?  Lo que
   los niños no pueden soportar, tenían que soportarlo los mayores.

   Pero había cosas peores, algo que hacía todavía más infeliz a la
   ciudadanía, algo más asqueante, porque frente al deseo de matar --como
   dijo alguien-- surge el deseo de morir; porque el exceso de asesinar
   semejantes, despierta en los hombres el reto a la muerte.

   Hay algo a lo que el ser humano no se adapta jamás:  a lo que le
   produce asco, a lo inmoral; a la presencia de toda una serie de sujetos
   que iba desde el botellero hasta el chivato, desde el politiquero hasta
   el bolitero, desde el policía esbirro al policía picador, desde el
   camaján chiquito hasta el camaján grande; desde las microondas de los
   esbirros hasta los Cadillacs y los Oldsmobiles de los politicastros
   ladrones; desde Otto Meruelo hasta Luis Manuel Martínez y Díaz Balart;
   desde el asesino desalmado hasta el guataca insolente y empedernido;
   desde la censura de prensa para todo el pueblo hasta el derecho de
   decir todo lo que les daba la gana a unos cuantos insolentes; desde la
   prohibición a las estaciones de radio y a los periódicos de escribir lo
   que quisiesen sus directores y sus redactores hasta la obligación de
   permitir que allí ellos escribieran todo lo que les diera la gana, o
   hablaran ellos.

   Y si no fuera porque los hombres y los pueblos a la hora del triunfo no
   han de ser rencorosos, valdría la pena mencionar más de cuatro nombres
   de descarados (EXCLAMACIONES); los mismos que decían que la solución
   era el primero de noviembre, no este, sino el otro, el anterior; y los
   mismos que si no llega a ser por la Revolución, dicen que la solución
   son las elecciones de 1962 (ABUCHEOS).  Y así querían tener a nuestro
   pueblo --cuando era imposible soportar tanta infamia, cuando era
   imposible soportar todo lo que aquí enumeraba hace unos minutos--, para
   así poder dominar mejor a su antojo a un pueblo que ni tenía fusiles,
   ni sabía manejarlos.

   Pero es mejor que haya sido así, es mejor que pareciera imposible.  No
   para sacar en conclusión que nosotros tengamos más pueblo, sino para
   sacar en conclusión que lo que resulta imposible es imponerle una
   dictadura al pueblo de Cuba.  Y así habíamos pensado siempre los
   cubanos.  Y todo el mundo vivía confiado de que dictaduras no habría,
   porque el cubano no soporta dictaduras.  Todo el mundo pensaba que a
   nadie se le ocurriría semejante cosa, porque era una locura.  Sin
   embargo, de la noche a la mañana, se despertó con una dictadura, nos
   despertaron los tanques rodando por las calles en zafarrancho de
   combate y en tono de represión a la menor...  (INTERRUPCION).  No eran
   aquellos tanques que partieron de Columbia el 10 de marzo hacia el
   corazón de la capital como los tanques que marchan hoy de Oriente hacia
   La Habana, y sin embargo son los mismos tanques, solo que antes los
   tenían ellos para implantar el terror y la opresión y ahora los tenemos
   nosotros para defender al pueblo (APLAUSOS).  Esos tanques son del
   pueblo; se los hemos arrebatado a la tiranía para dárselos al pueblo.
   Y por eso esta mañana tuvimos la singular satisfacción de ver que a
   nuestro tanque el pueblo le tiraba flores.  Y no es un tanque, son 16
   tanques:  los tanques que mandaron para perseguir a los rebeldes, y los
   rebeldes van ahora para La Habana con los tanques (EXCLAMACIONES).
   Pero hay algo más extraordinario todavía:  los soldados que mandaron
   para Oriente a perseguir a los rebeldes, ahora van para La Habana junto
   con los rebeldes (APLAUSOS); las fragatas que mandaron a Oriente para
   destruir a cañonazos a nuestras tropas, van ahora para La Habana con
   los rebeldes (APLAUSOS); los aviones que antes desde este mismo
   Camagüey partían a bombardear la Sierra Maestra, están aquí ahora, a la
   disposición...  (ININTELIGIBLE)...  (APLAUSOS).  Y no solo estos
   aviones, sino algo todavía más simpático:  los aviones que mandaron los
   ingleses, los Seafury que compraron en Inglaterra...
   (INTERRUPCION)...  Van a bombardear la Sierra Maestra con juguetes para
   los muchachos (APLAUSOS).  (INTERRUPCION)...  camiones para obras
   públicas, hay una comisión de un 30%; si se va a comprar tela para
   hacerles uniformes a los soldados, hay una comisión de un 20%...
   (INTERRUPCION)...  ropas y zapatos y medicinas y dulces y regalos para
   los campesinos.  Y hoy, ya me reuní con los pilotos y se lo dije:
   vamos a bombardear ahora la Sierra Maestra con regalos y con cosas
   agradables al pueblo (APLAUSOS), porque después de dos años de guerra
   lo que se le creó al campesinado fue un reflejo condicionado, que hasta
   cuando pasaba un avión de pasajes la gente sufría el temor de que se
   tratase de un bombardeo.  Para demostrarles a los campesinos que la
   guerra se acabó de verdad, que ya no hay nada más que temer --por lo
   menos de algún enemigo interno--; para demostrarles a los campesinos de
   la Sierra Maestra que estos aviones son suyos (APLAUSOS), vamos a
   mandar los aviones a lanzar regalos a los campesinos de la Sierra
   Maestra.  Y créanme que será para mí un motivo de gran satisfacción,
   porque una mañana en el alto de la Sierra dije:  algún día esos aviones
   vendrán aquí, pero a tirar medicinas y a tirar regalos para los
   campesinos.  Y voy a cumplir mi palabra (APLAUSOS).

   Lo que les quiero decir es que los tanques, los cañones, los aviones,
   las fragatas, los fusiles, las ametralladoras, todo, está en manos del
   pueblo (APLAUSOS).

   No sé si Batista estará más fuerte ahora (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"),
   como decía aquel, que le íbamos a prestar un servicio a Batista.  Pero
   yo sé que todos los fusiles y todos los tanques, y todo lo que tenía
   Batista, lo tiene ahora el pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abajo!").
   ¿Abajo?  Primero que nada, dónde estará metido Batista a estas horas.
   ¡Mejor es ni mentarlo, señores!  Estoy seguro de que a nadie le
   preocupa Batista (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Si con lo poderoso que
   era el pueblo no le tuvo miedo, ¿cómo le va a tener miedo ahora al
   señor Batista?  ...(INTERRUPCION)...  Lo insultábamos cuando estaba en
   el poder y era porque no podíamos hacerle otra cosa.  Pata de Ganso sí
   ya está preso (EXCLAMACIONES).  No, no, no lo van a matar; lo van a
   ajusticiar, que no es lo mismo.  Como también está Trujillo preso
   (EXCLAMACIONES).  Matarlo, no; fusilarlo, que no es lo mismo.

   Y no es porque los combatientes revolucionarios tengamos sed de sangre,
   ni nos mueva un sentimiento de venganza.  No es por eso.  Es
   sencillamente porque ese es el castigo que en justicia merecen.  No
   merecen continuar viviendo...  (INTERRUPCION).

   Nuestra angustia y nuestro dolor nacen de saber...  (INTERRUPCION)...
   un destino mejor, que el pueblo cubano merece una vida mejor; que para
   las inmoralidades...  (INTERRUPCION)...  bendita en pueblo, desgraciada
   en política.  Esta tierra cuyo pueblo lucha y quiere algo mejor sin
   acabar de conseguirlo; su destino lo frustran por una causa o por
   otra.  ¿No habrá llegado la hora de que reciba el premio de sus
   desvelos, que reciba el premio de su sacrificio?

   Poco es lo que vamos a prometer, porque esto no es cuestión de
   promesas.  Se hacen promesas cuando uno está demandando que le crean lo
   que promete, cuando se está pidiendo algo.  No vamos a prometer nada,
   vamos a hacer (APLAUSOS), vamos a empezar a luchar en todas partes;
   vamos a invertir las energías de nuestros revolucionarios, de esos
   jóvenes que se jugaban la vida todos los días, de nuestros
   combatientes, de esos jóvenes que subían y bajaban montañas
   incansablemente; de este pueblo luchador.  Vamos a invertir esa
   energía, ahora que no hay guerra, en arreglar esto.  Vamos a empezar,
   que lo que hay es que empezar.  Y empezar por donde estemos, si estamos
   en un municipio, empezar por ahí mismo; y cada cual empezar por el suyo
   y empezar por su provincia y empezar por todas partes.  Vamos ahora a
   lanzar una ofensiva contra la corrupción, contra la inmoralidad, contra
   el vicio, contra el juego y contra el robo (APLAUSOS), contra el
   analfabetismo, contra las enfermedades, contra el hambre.  Vamos a
   empezar una ofensiva simultánea, como la ofensiva que terminó con el
   fin de la dictadura.  Vamos a luchar también contra el imperio de la
   corrupción, de la explotación, del abuso y de la injusticia, que ahora
   tenemos un ejército más grande, está todo el pueblo  (APLAUSOS).

   Es imposible que ese mar de cabezas, que son los de aquí, pero que si
   lo juntáramos con los de un poco más adelante:  con los de Bayamo y con
   los de Holguín y con los de Santiago y con los de Santa Clara, podría
   hacer una muchedumbre de 20 kilómetros de largo...  ¡Porque es el
   pueblo entero, y el pueblo con las armas en la mano, el pueblo con un
   ejército suyo, con un presidente suyo, con un consejo de ministros
   suyo.  El pueblo libre y con todo en sus manos!  Un pueblo que sabe
   hablar, que sabe reunirse, que sabe reclamar, es imposible que, si
   lanza una ofensiva contra todo lo que ha constituido su desgracia, no
   logre la victoria (APLAUSOS).

   Por nuestra parte, pueden considerar que ya la hemos empezado.  La
   guerra se acabó ayer y ya estamos trabajando, trabajando más que cuando
   no había paz; la paz para nosotros es trabajo triplicado, es lucha
   triplicada.  Y estaremos luchando, mientras nos quede una gota de
   energía estaremos en pie y no descansaremos y no dormiremos
   (APLAUSOS).  Ya estamos trabajando sobre la marcha, haciendo algo,
   sentando las bases de algo, adelantando algo, en todo lo que está
   dentro de nuestras atribuciones.  Porque esto no quiere decir que uno
   lo vaya a hacer todo, sino que todos tenemos que hacer algo, cada cual
   dentro de sus atribuciones.  Por mi parte, no reclamaré nunca otra cosa
   que más trabajo cuando no me alcance con el que tengo.  Y ahora tengo
   varios, puede decirse que tengo mucho, pero...  (ININTELIGIBLE)...  sin
   pérdida de tiempo.  Y uno de los más importantes es precisamente tener
   en estos momentos bajo mi responsabilidad, nada menos que las
   actividades y la reestructuración de cuatro cuerpos armados sin ser yo
   militar, porque yo no soy militar, soy abogado.  Y no quiero decir que
   ser militar...  (ININTELIGIBLE).  Y un hombre de ley es el que tiene
   que resolver todos los problemas relativos a las fuerzas armadas.  Mi
   grado es de Comandante y no pienso tener más grados que esos, no paso
   de ahí.  Podemos tener la satisfacción de decir que creo que esta ha
   sido la primera revolución en el mundo que no ha dado ni un general; no
   ha dado ni uno, ni los dará (APLAUSOS).  Generales todos eran aquí y,
   sin embargo, me maravillo de lo bien que me entiendo con los militares,
   el entusiasmo con que aceptan nuestros puntos de vista, el interés.  No
   podemos decir que ahora...  porque los más malos están presos o irán a
   parar a la cárcel y los que queden serán los que no tienen razón para
   ser ajusticiados o estar en la cárcel.  Hay buenos militares, y no uno,
   sino muchos buenos militares.  Yo puedo decirlo, porque he sido
   adversario de ellos y he combatido contra ellos; tengo elementos de
   juicio para discernir y distinguir entre un criminal, asesino y...
   (ININTELIGIBLE)...  y un militar que detesta eso y que ha sufrido.
   Porque hay muchos militares que han sido victimas, militares de
   academia que ingresaron al ejército cuando no había guerra, y que de
   buenas a primeras fueron poco a poco cayendo...  el cuerpo, el
   instituto armado cayó en esa situación a que lo llevó Batista.  Es
   lógico que ya la responsabilidad de cada hombre hay que analizarla
   siempre con mucho cuidado.  Tal era el caso, por ejemplo, de algunos
   militares a quienes todos los días les estaban diciendo que nosotros
   éramos unos asesinos, unos ambiciosos, que lo que queríamos era
   retirarlos de su carrera.  Y hombres que estaban engañados, porque es
   verdad que había muchos militares engañados.  Y la mejor prueba es que,
   cuando hicieron contacto con nosotros y nos conocieron a nosotros,
   variaron de opinión y actuaron con una opinión distinta.  Porque los
   cientos de soldados prisioneros que nosotros enviamos para La Habana,
   ayudaron a que el ejército se uniera a nosotros.  Lo justo antes que
   nada.  Había muchos militares que creían de buena fe que nosotros
   éramos unos enemigos de la paz, del orden, que éramos unos criminales.
   Muchos.  Y ese no es el caso, señores, de Pata de Ganso, de Trujillo.
   Es distinto por completo.  Son unos criminales natos, unos tipos...
   (ININTELIGIBLE)..., que hay que exterminar sencillamente, porque lo
   demanda la salud del pueblo.

   Y les explicaba que cuando se actúa de buena fe y con intenciones
   rectas, no es difícil que los hombres se incorporen.  Y estoy seguro de
   que podré contar con la colaboración de muchos militares limpios, es
   decir, los limpios, porque el que ha robado y el que ha matado, ¡ni uno
   solo!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  Las armas las tienen que manejar
   hombres que las conozcan, las armas pesadas, los cañones.  Los rebeldes
   no teníamos cañones, los rebeldes no teníamos tanques, los rebeldes no
   teníamos aviones.  Hay muchos equipos de guerra que se necesita un
   experto en ellos, y aquí en la Columna, los tanques, la artillería y
   otras armas...  (ININTELIGIBLE)...  son soldados seleccionados que
   conocen su especialidad técnica, porque alguien tiene que manejar esas
   armas.  Aparte de que los rebeldes tienen que aprender a manejarlas
   todas también.  Pero lo que quiero decir es que la Revolución tiene que
   depurar lo malo y unir lo mejor.

   Yo tengo la seguridad de que se hará un ejército que será modelo de
   América y garantía permanente de la paz y de la libertad, un ejército
   que estará con el pueblo, con la Constitución y con las leyes...
   (INTERRUPCION).

   El pueblo aprendió a ganar su...  (ININTELIGIBLE)...  después de haber
   conquistado...  (INTERRUPCION)...  no se ascenderá a un oficial por
   amiguismo, sino por mérito, por conducta y por capacidad.  Y el pueblo
   podrá contar en breve tiempo, en un tiempo mínimo, con unos institutos
   armados que serán como el Ejército Rebelde (APLAUSOS), integrados por
   los rebeldes y por los militares honorables que hay en las fuerzas
   armadas, los hombres limpios de sangre y de oro mal habido.  Los demás,
   para la cárcel o el cadalso.

   Y no quiero decir sino que todo el que haya robado, todo el que haya
   asesinado, tendrá que comparecer ante los Tribunales Revolucionarios.
   Pero eso no es con los militares solo, no.  Nosotros no tenemos ningún
   sentimiento de animadversión contra los militares.  Los civiles que han
   robado (EXCLAMACIONES), los representantes y los senadores...
   (ININTELIGIBLE)...  que han estado cobrando los sueldos del pueblo,
   tienen que devolverlos (EXCLAMACIONES); todos esos señores que cobraban
   5 000 pesos todos los meses, tienen que devolverlos, o perderán los
   bienes que posean, o no podrán volver a llamarse cubanos, porque aquí
   no podrán vivir.

   Con esto les quiero decir a los comandantes del Ejército Rebelde que,
   en esta primera etapa, mientras se consolida la Revolución, mientras se
   consolida el triunfo, estarán dedicados a la tarea que es más
   importante ahora que ninguna:  organizar la fuerza armada del pueblo.
   No habría libertad segura, no habría derecho seguro, no habría
   esperanza alguna, si no se garantiza la fuerza armada del pueblo; y no
   sería correcto en este momento, después que se ha luchado tanto,
   abandonar nuestras obligaciones, las obligaciones contraídas durante
   más de dos años de guerra.  Y aunque son hombres extraordinariamente
   capacitados para cualquier actividad civil los más viejos comandantes
   de nuestro ejército, es imposible sacar ahora a Camilo de Columbia, al
   Che de La Cabaña, a Escalona de Pinar del Río, a Raúl de Santiago
   (APLAUSOS).  ¿Creen ustedes que podríamos sacar a nuestros comandantes
   de esas posiciones en estos momentos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Se
   sentiría muy seguro el pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Esa es la razón por la que nos vemos obligados durante un tiempo que
   será el menor posible, a  ...(ININTELIGIBLE)...

   Pero no nos conformaremos con esto.  Dentro de nuestras atribuciones,
   en todo lo que no se salga de ellas ni interfiera otras actividades, en
   lo que esté al alcance de nuestras manos, trataremos de prestar al país
   otros muchos servicios.  No se nos puede negar el derecho a cumplir con
   tantos hombres y con tantas mujeres que hicieron algo por nosotros.  No
   se nos puede negar el derecho a hacer algo por nuestros campesinos, por
   aquellos hombres que durante tantos años y tanto tiempo compartieron
   nuestras vicisitudes y nuestras esperanzas.  No puede ser que el
   triunfo sea para apartarnos, por ejemplo, de la Sierra Maestra.  ¡No!
   Eso sería obra de ingratos.  Nosotros no olvidaremos nuestros deberes
   más elementales.  Allá ofrecimos caminos, y va a haber caminos; allá
   ofrecimos escuelas, y va a haber escuelas; allá ofrecimos hospitales, y
   va a haber hospitales (APLAUSOS).  Y lo que ofrecimos a los campesinos
   de la Sierra Maestra es lo que hemos ofrecido a los campesinos de otros
   lugares de Cuba.  Ponemos a la Sierra como símbolo simplemente, pero
   las necesidades de allí son las mismas necesidades de los campesinos de
   la Sierra Cristal, de la Sierra Escambray, de la Sierra de los Órganos
   en Pinar del Río, ¡en todo el campo!  Y en lo que esté al alcance de
   nuestras manos, nos ocuparemos de ellos.  Y a pesar de las obligaciones
   que tenemos en el aspecto militar, todo lo que esté al alcance...
   (ININTELIGIBLE)...  Y el hecho de haber tenido que empuñar las armas
   durante dos años por la libertad y por el derecho de nuestros
   compatriotas, no ha de ser para que se nos niegue entonces el derecho
   de...  (ININTELIGIBLE).

   Quiero decir que nosotros haremos en todos los órdenes para el pueblo
   lo que podamos, lo que nos permitan nuestras atribuciones.  Porque eso
   sí, seremos, por encima de todo, respetuosos de las atribuciones de los
   demás funcionarios de la República, y, sobre todo, de la investidura y
   de las facultades del Presidente legítimo de la República
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Jamás ningún acto nuestro interferirá...
   (ININTELIGIBLE)...  la autoridad del Presidente de la República, que
   contará con nuestro acatamiento y nuestra subordinación, porque para
   eso hemos luchado por una república civilista, y seremos los primeros
   en dar el ejemplo.  Como ninguna vanidad ni ninguna ambición nos
   mueven, ningún trabajo nos costará tener siempre las mejores relaciones
   con el poder civil de la República.  Porque los problemas surgen cuando
   hay ambiciones, y cuando hay malas intenciones; pero cuando no, los
   problemas se resuelven, o no surgen nunca, como estoy seguro de que
   jamás surgirá un problema entre nosotros y el Presidente legítimo de la
   República, que ya ha escogido su consejo de ministros, hombres jóvenes
   dispuestos también a trabajar con entusiasmo en esta hora.  Cada cual
   irá por norma, a hacer lo que más pueda por el pueblo.

   Estoy seguro de que nuestra patria ha entrado en una etapa nueva
   completamente.  Y los revolucionarios están embriagados de entusiasmo y
   tienen una fe en el porvenir; el impulso...  (ININTELIGIBLE)...  será
   extraordinario y los frutos no tardarán en verse.

   Ya desde mañana una actividad febril reinará de un extremo a otro del
   país; ya la huelga general se acaba, porque no hace falta, porque el
   Presidente legítimo de la República ha tomado ya posesión del cargo,
   porque todos los mandos en las instituciones militares de la nación
   están en...  (ININTELIGIBLE)...  de la jefatura revolucionaria, porque
   el poder revolucionario está plenamente vigente.  Y, por tanto,
   marcharán ahora columnas, pero no columnas armadas, sino columnas de
   obreros hacia las fábricas, columnas de trabajadores hacia los
   centrales azucareros, columnas de camiones a recoger los frutos de
   nuestros campos.  Los campesinos venderán el café que tenían
   almacenado; los arroceros transportarán su arroz; los ganaderos
   venderán su carne cuando todavía es la época buena para ello; y los
   centrales harán la zafra.

   En lo adelante, los recursos del Estado se manejarán pulcramente.  Los
   impuestos que en lo adelante se cobren no irán a parar a los bolsillos
   de nadie.  Cada ciudadano pagará lo que le corresponde, y lo pagará con
   gusto, porque sabe que nadie se lo va a robar.  Se acabaron los
   inspectores que van a los establecimientos a pedir y a exigir; y se
   acabarán las costumbres de los contribuyentes que preferían sobornar al
   inspector que pagar al fisco.  Se acabarán las botellas; se acabarán
   las comisiones; se acabarán los despilfarros.  Y la República podrá
   contar con más recursos que nunca, lo cual iniciará una era
   completamente nueva en nuestra patria.

   Para todo tenemos un plan...  (INTERRUPCION)..., que se le vende al
   central o al dueño de la finca; y está el servicio...
   (ININTELIGIBLE)...  del pobre.  El agente de autoridad, o el llamado
   agente de autoridad que le coge al bolitero, le coge al mariguanero, le
   coge a la prostituta.  Pero no es que le quite solamente al vicioso; le
   quita al hombre honrado, le quita al comerciante, le quita al
   trabajador, le quita a todo el mundo.  Es la explotación organizada, de
   escala menor a mayor.  El policía cobra 5,00 pesos, pero el capitán
   cobra 10,00 pesos y el comandante cobra 100,00 pesos.  El cabo hace un
   negocio chiquito, pero el general hace un negocio grande.  Y los
   aviones, esos aviones que tenemos nosotros ahí ahora, esos aviones
   venían cargados de mercancías, estaban dedicados al contrabando, los
   aviones de guerra estaban dedicados al contrabando.

   Todo era un negocio turbio.  El más turbio de los negocios era un
   senador que no trabajaba ni 10 horas en el mes y cobraba 5 000 pesos,
   mientras un obrero de Obras Públicas trabajando muy duramente ganaba
   3.00 ó 4.00 pesos, y ganaba 100.00 pesos al mes trabajando...
   (ININTELIGIBLE)...  Y no les pagaban...  Ustedes veían que al senador
   era al primero que le pagaban, porque cuando las estaciones de radio
   anunciaban los días del cobro...  (ININTELIGIBLE)...  Pero algo peor:
   si ese señor asesinaba a alguien en la calle no iba a parar a la
   cárcel, era impune.  Para castigarlo había que pedirles permiso, y como
   era una pandilla, si dejaban meter preso a uno, tenían que dejar meter
   presos a los otros luego.  Solamente aceptaban que fuera enjuiciado,
   cuando un senador mataba a otro senador, porque ya era cuestión de
   senadores y ya no podía hacer eso.  Pero si el que asesinaba no era un
   senador sino era un padre de familia cualquiera, ah, pues no, no había
   permiso.  Y cuando cualquier ministro robaba 10 millones de pesos, se
   postulaba en la próxima campaña, se hacía representante, y ya los
   tribunales no le podían hacer nada.  Y así resultaba que el senador era
   libre de hacer y deshacer.

   El policía era libre de hacer y deshacer y no le pasaba nada.  El juez
   no condenaba a nadie.  ¿A quién acudir?  La ley era un papel
   inofensivo.  La ley era para impedir, para que los abogados acabaran
   con él, y el juez acabara con él y la policía acabara con él.

   Llamar las cosas por su nombre.  Yo, sí, yo soy abogado, pero del
   pueblo sencillamente.  Y al hablar en estos términos bien se sabe que
   no estoy hablando de todos los abogados...  (ININTELIGIBLE)...  Pero yo
   no puedo hablar mal de los abogados.  Desgraciadamente la profesión de
   abogado es una profesión dura, los primeros que están muy mal son los
   abogados porque es una profesión donde se hacen...  No se puede hablar
   mal de los abogados después que hemos visto tantos abogados defendiendo
   a los presos políticos y tantos abogados sacrificándose en la lucha
   contra la dictadura.  Y el Colegio de Abogados fue de las primeras
   instituciones que al régimen...  Es una cuestión justa que haga la
   aclaración, sin que eso altere el sentido de lo que dije.  El infeliz
   no tiene con qué pagar un abogado y, al no pagar un abogado...  Lo que
   yo decía es que la justicia esa es una mentira.  Si hubiera justicia en
   Isla de Pinos no estarían los ladrones...  (ININTELIGIBLE)...  no
   estaría el que te roba porque tiene hambre.  Porque yo quiero hacer una
   pregunta:  un hombre joven que está fuerte y quiere trabajar y no
   encuentra trabajo y el Estado no lo ayuda, se desentiende de ese
   individuo que es un ciudadano de nuestro país, ese hombre tiene hambre
   y no tiene manera de ganarse la vida honradamente, no le queda la
   alternativa de matarse.  ¿Por qué hay tantos hombres jóvenes vendiendo
   bolita, haciendo trabajos realmente que no significan medio de vida
   alguno?  Por no robar.  Lo extraordinario es que con tanta pobreza no
   haya más ladrones, y esto habla muy alto de la moral de nuestro
   pueblo...  Es una de sus virtudes.  Como la de la felicidad
   honradamente, preferir morirse de hambre a que lo llamen ladrón.

   Yo decía que si hubiera justicia, en las cárceles estarían otros
   hombres.  Aquí hay quien se roba 165 millones de pesos y no le pasa
   nada (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Pero el pueblo tiene su parte de
   culpa también, parte de culpa la tiene, porque hay muchos ciudadanos
   que, cuando esos ladrones les pasan por delante, los aplauden.  Y decir
   la verdad es una de mis obligaciones (APLAUSOS).  Y en parte se debe a
   que se ha hecho una costumbre aquí que a los ladrones no les pase
   nada.  Pues esta vez les va a pasar (APLAUSOS).

   Señor, pasa uno por delante de la residencia de un pagador del ejército
   y se encuentra usted una casa de dos pisos con piscina, 20 cuartos, un
   jardín, 3 máquinas, una finca, ¡y gana trescientos pesos!  Aquí lo que
   hay que preguntar no es quién roba, sino quién no robó.  El
   representante que cobra 3 000 pesos es un ladrón, aunque llamen sueldo
   a lo que se le paga (EXCLAMACIONES); el senador que cobra 6 000 pesos
   es un ladrón (EXCLAMACIONES); el concejal que cobra 30.00 pesos por no
   hacer nada es un ladrón y mucho más si es en la época de la dictadura
   (EXCLAMACIONES); el agente de la autoridad que cobre 100.00 pesos por
   respetar la ley y defender a los ciudadanos, y lo que hace es agredir a
   los ciudadanos y violar la ley, es un ladrón (EXCLAMACIONES); el juez
   que castiga al infeliz y no castiga al poderoso y cobra un sueldo por
   ser juez, es un ladrón (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Sin embargo, nunca
   les pasa nada.  Si el Estado tiene un parque forestal, cualquier día
   llega, viene el capitán jefe de la zona aquella y tumba todos los
   árboles, y no pasa nada.

   Todo es negocio.  Si se van a comprar 20 camiones para Obras Públicas,
   hay una comisión de un 30%; si se va a comprar tela para hacerles
   uniformes a los soldados, hay una comisión de un 20%.  Todo es comisión
   y todo es negocio sucio en todas partes.  Si hay un crédito para hacer
   un camino, se roban la mitad...  (ININTELIGIBLE).  Y cuando no te
   cobran la comisión, venden los intereses del país, y les hacen
   concesiones a empresas extranjeras que son onerosas para la nación.
   Venden la soberanía, venden nuestra riqueza mineral, venden los
   servicios públicos.  ¡Quién no sabe cuántos inconfesables negocios ha
   hecho la dictadura, y cuánto daño le ha hecho a la nación cubana!

   Dicen que en la huida se robaron hasta los fondos de la Caja de Retiro,
   ascendientes a 42 millones de pesos.  Se rompen todos los récords de
   desvergüenza y de insensibilidad.  Como una venganza a los mismos
   soldados a los que tuvieron peleando durante tantos años, tanto tiempo,
   les roban los retiros, después de dejarlos embarcados, como los
   dejaron; los abandonaron y se fueron (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Yo no sé en qué embajadas estén.  Ya veremos...  (INTERRUPCION EN LA
   GRABACION)...  No merecen continuar viviendo los que no tuvieron piedad
   para la vida de los demás; no merecen que nadie se compadezca de ellos
   quienes no tuvieron compasión con las madres que dejaban vestidas de
   luto, o los niños que dejaban huérfanos, o los hogares que dejaban sin
   sustento, no una vez, sino muchas veces.  Porque hay muchos de esos que
   han asesinado más de una docena de padres de familia.

   Bastante respetuoso y disciplinado se ha portado el pueblo, bastante
   respetuoso de las órdenes y de la disciplina que debe tenerse en esta
   hora, porque no ha arrastrado con todos los chivatos, con todos los
   esbirros.  Y es porque el pueblo sabe que ese no es el procedimiento
   correcto.  ¡No hay que manchar las calles con la sangre de nadie,
   porque las calles lo que hay es que limpiarlas de sangre, de la sangre
   que dejaron los criminales!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  No es
   necesario que los pueblos presenten el espectáculo de cadáveres
   destrozados, porque hemos presenciado ya muchos...  (INTERRUPCION EN LA
   GRABACION)...  cumplimos solo con la voluntad y el derecho del pueblo.
   Un pueblo que ha sufrido tanto también tiene derecho a reclamar
   justicia (APLAUSOS).  Sin embargo, nadie podrá desacreditar al pueblo
   cubano, nadie podrá sacar la fotografía de un cadáver destrozado y
   decir:  "Fueron las turbas, no hay orden, impera la anarquía, aquí hace
   falta una dictadura porque no hay orden", que es lo que dicen los
   enemigos de la libertad y de la democracia; se valen de la tal casa
   saqueada y del esbirro arrastrado, para estar escribiendo por tiempo
   indefinido y para estar sacando fotografías por tiempo indefinido...
   (ININTELIGIBLE)...  Un pueblo así merece ser libre, un pueblo así
   merece un destino mejor.  Nadie en todos estos días ha presenciado una
   desorbitación, nadie se ha valido de la confusión para delinquir.  Ha
   primado aquí un respeto absoluto.  Cualquier rebelde que salta por las
   calles de Camagüey...  (ININTELIGIBLE)...  son unos perfectos
   caballeros con el pueblo (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Y lo que sí he
   visto con satisfacción es lo contrario:  cómo el pueblo empuja al
   rebelde...  (ININTELIGIBLE)...  cuando está haciendo alguna línea para
   no dejar pasar...  (ININTELIGIBLE)...  Pero aprovecho la ocasión para
   pedirle al pueblo que coopere siempre con nuestros combatientes, con
   nuestros soldados (APLAUSOS); que no los maltraten (EXCLAMACIONES),
   porque si les dan una orden de que no conviene que pase el público por
   un lugar...  Ustedes saben cómo es el público, todos nos conocemos, y
   precisamente por su exceso de entusiasmo, por su exceso de alegría,
   todos quieren llegar al mismo tiempo, y es imposible.  Si les dan una
   orden, la tienen que cumplir, y si los quitan de allí, no cumplen la
   orden; y como se trata del pueblo, pues no pueden defenderse:  se trata
   del pueblo.  Y si los rebeldes son los defensores del pueblo, lógico es
   que el pueblo sea defensor de los rebeldes (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Cuando todo se normalice, no se verá un fusil en la calle.  ¿Fusiles
   para qué y contra qué?  Los fusiles, guardados en los cuarteles
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  ¡Verde olivo, por supuesto!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Verde olivo y sin fusil!")  (LE DICEN ALGO.) No,
   en eso no los complacemos.  Sin 26 (EXCLAMACIONES).  El 26 lo llevarán
   en el corazón, pero no en el uniforme.  El uniforme, sí; el 26 en el
   uniforme, no (EXCLAMACIONES).  ¿La barba qué?  ¿Que se afeiten la
   barba?  (EXCLAMACIONES.)  Bueno, pues si así es, yo propongo que todo
   el mundo se deje crecer la barba...  (INTERRUPCION en la grabación)...
   del uniforme, de los fusiles.  Hablábamos del pueblo y de nosotros.  De
   lo que queremos decididamente para nuestro pueblo.  Y hacer lo que
   queremos (EXCLAMACIONES).  Y no solo mucho trabajo, sino buenos
   salarios (EXCLAMACIONES), y zafra larga, y precios bajos.  Esas serán
   las próximas batallas que el pueblo va a librar (EXCLAMACIONES Y
   APLAUSOS).  En lo adelante el pueblo ganará todas sus batallas, porque
   el pueblo aprendió a ganar después de haber conquistado no solo la
   Revolución, sino el tenerla asegurada para sí, y ganará también las
   demás batallas.

   No voy a decir aquí de cuántos millones de toneladas será la zafra,
   porque eso no es una cosa arbitraria, pero sí parece ser que las
   perspectivas...  (ININTELIGIBLE)...  Este año 1959 va a ser bueno en
   todo, porque si termina como empezó, será un año de suerte para el
   pueblo (EXCLAMACIONES).  Muchas cosas las tenemos que tratar, y vamos
   aclarando las ideas sin muchas palabrerías.  No discursos extensos, de
   muchas palabras y pocos sentimientos.  Los discursos politiqueros
   pasaron de moda.  Aquello de reunir al pueblo y tenerlo dos horas
   parado para que desfilaran 20 señores hablando boberías, no.  Porque
   estaban aspirando y lo que les importaba era que les dieran el voto.
   Era realmente un abuso con el pueblo.  El pueblo era tan bueno, que lo
   soportaba todo.  No quiero con esto ni mucho menos, disminuir ni
   despreciar la política.  Hablo de la mala política, no de la política
   como la entendía nuestro Apóstol:  a política comunitaria, al servicio
   de la colectividad; el arte de servir al pueblo.  Lo que ocurre es que
   hasta las palabras las han desacreditado.  Me refiero al estilo, que
   hay que cambiar.  Hay que implantar la ley del desinterés y la
   sinceridad (APLAUSOS).  ¡De intereses nada, de ambiciones nada!  Aquí
   el que anda con ambiciones y las demuestre, hay que apartarlo
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Nadie tiene derecho a preocuparse de su
   vanidad, de su capricho, de su cosa personal, a costa del pueblo
   (APLAUSOS).

   Cuando hoy atravesaba las calles de Camagüey, donde encontraba tantas
   caras emocionadas, tantos brazos que se alzaban, cuando parecía que
   todo era una alegría inmensa en los rostros, yo pensaba en otras
   cosas.  Yo decía:  cada hombre y cada mujer y cada joven y cada
   anciano, cada niño, parecía ser feliz.  Cualquiera diría que aquella
   gente no tenía problemas, que aquella gente no tenía preocupaciones.
   Sin embargo, yo decía:  detrás de cada rostro que se alegra, cuántas
   preocupaciones habrá (APLAUSOS).  ¿Cuántos de aquellos hombres y
   mujeres que caminaban, que rebosaban de júbilo, cuántos tendrían
   trabajo, cuántos tendrían un centavo en el bolsillo, cuántos podrían
   tener la seguridad de que si enfermaba un hijo o un hermano iba a tener
   con qué comprarle la medicina?  ¿Cuántos tendrían un techo decoroso
   donde vivir?  ¿Cuántos tendrían la seguridad de poder comer al otro
   día?  Y estaba seguro de que detrás de aquellos rostros, de que aquel
   hombre o mujer, cuando pasara el instante y volviera a su casa,
   volverían a su mente el cúmulo inmenso de preocupaciones de cada hombre
   o mujer humilde...  (ININTELIGIBLE)...

   ...Sin embargo, se alegraban, se alegraban por algo (EXCLAMACIONES).
   No solo por Cuba libre, porque no hacemos nada con ser libres y
   morirnos de hambre.  Nada hacemos con una vida...  (ININTELIGIBLE)...
   nada hacemos con que no haya esbirros por la calle y no aparezcan
   nuestros hijos asesinados, si no tenemos ni con qué darles de comer.
   La libertad no es todo.  La libertad es la primera parte, la libertad
   para empezar a tener el derecho de luchar.

   Pensaba que la alegría no era solo porque fuésemos libres.  Me parecía
   que a nosotros se nos pedía algo más.  Y era evidente que no
   considerábamos cumplido nuestro deber con simplemente haber ayudado a
   conquistar la libertad del pueblo.  Me parecía que en el rostro de
   aquellos miles y miles de personas había una esperanza.  No se
   simpatiza en balde con una causa.  Me parecía ver una esperanza de un
   mejoramiento, de una solución, si no de todas, de una parte de las
   angustias que los hombres llevan en sí, apremiados por las necesidades
   de la vida, que son muchas y urgen.

   Yo estoy seguro de que los cubanos no se conforman simplemente con ser
   libres en su patria.  Yo estoy seguro de que los cubanos quieren además
   disfrutar de su patria.  Yo estoy seguro de que quieren también
   participar del pan y la riqueza que se producen en su patria.

   ¿Cómo vamos a decir:  "esta es nuestra patria", si de la patria no
   tenemos nada?  "Mi patria", pero mi patria no me da nada, mi patria no
   me sostiene, en mi patria me muero de hambre.  ¡Eso no es patria!  Será
   patria para unos cuantos, pero no será patria para el pueblo
   (APLAUSOS).  Patria no solo quiere decir un lugar donde uno pueda
   gritar, hablar y caminar sin que lo maten; patria es un lugar donde se
   puede vivir, patria es un lugar donde se puede trabajar y ganar el
   sustento honradamente y, además, ganar lo que es justo que se gane por
   su trabajo (APLAUSOS).  Patria es el lugar donde no se explota al
   ciudadano, porque si explotan al ciudadano, si le quitan lo que le
   pertenece, si le roban lo que tiene, no es patria.

   Precisamente la tragedia de nuestro pueblo ha sido no tener patria.  Y
   la mejor prueba, la mejor prueba de que no tenemos patria es que
   decenas de miles y miles de hijos de esta tierra se van de Cuba para
   otro país, para poder vivir, pero no tienen patria.  Y no se van todos
   los que quieren, sino los pocos que pueden.  Y eso es verdad y ustedes
   lo saben  (EXCLAMACIONES).

   Luego, hay que arreglar la República.  Aquí algo anda mal o todo anda
   mal (EXCLAMACIONES DE:  "¡Todo!"), pero tenemos que arreglar la
   República ustedes y nosotros (EXCLAMACIONES), y por algo hay que
   empezar.

   Sería un demagogo y un embustero si dijera aquí que todos los problemas
   se van a resolver y se van a resolver enseguida.  No.  Cuando nosotros
   llegamos a Playa de las Coloradas en el Granma, no creíamos que todo se
   iba a resolver y se iba a resolver enseguida.  Sabíamos que había que
   luchar mucho, sabíamos que grandes fuerzas se oponían a nosotros, que
   grandes intereses se oponían a nosotros, que grandes creencias se
   oponían a nosotros.  Se decían muchas cosas:  que aquello no podía
   triunfar; que no había hambre, y que cuando no había hambre las
   revoluciones no prosperaban; que no teníamos el ejército; que contra un
   ejército no se podía hacer una revolución; que las revoluciones se
   hacían con el ejército o sin el ejército, pero no contra el ejército.
   Y lo peor es que aquí había que luchar no solo contra los fusiles, sino
   también contra las creencias; contra las creencias, que a veces son
   peores que los fusiles, ¡peores son que los fusiles!  Pues bien:  la
   dictadura acaba de caer y, sin embargo, ustedes y nosotros acabamos de
   llegar a la Playa de las Coloradas, porque en la paz nos queda mucho
   por luchar.  Nada lo recibimos en balde, todo lo que obtendremos tendrá
   que ser con el sudor de nuestra frente...  (INTERRUPCION)...  que se
   valen de todos los pretextos para confundir al pueblo, que
   mezquinamente y porfiadamente se valen de todas las circunstancias para
   sembrar la insidia y matar la fe, siempre con un propósito
   determinado.  Mucho tendremos que luchar nosotros también contra
   eso...  (ININTELIGIBLE)...  porque muchos tratarán de llenar de
   obstáculos nuestro camino.

   Hoy todo son aplausos.  No tardarán mucho en aparecer los insidiosos.
   Desgraciadamente los insidiosos...  (ININTELIGIBLE)...  y donde, como
   decía nuestro Apóstol, "todas las glorias caben en un grano de maíz".
   No hay gloria grande.  Solo puede haber satisfacción con el deber
   cuando se actúa no por una vanidad o satisfacción material, sino por
   sentir que se cumple con el deber sin otra satisfacción material.

   Decía que surgirían los envidiosos, los que no pueden tolerar el
   acierto de otros, los que creen que todo les hace sombra.  Vendrán los
   calumniadores, vendrán a dividir a nuestro pueblo hoy reunido, vendrán
   a debilitarlo, a destruirle la fe en los hombres que lo están
   dirigiendo.  Lucharemos contra eso.

   Dura y difícil será la empresa de los que pretendan separarnos y
   alejarnos a nosotros de nuestro pueblo, porque cuando no se vive más
   que para un solo propósito, cuando no se vive más que con una sola
   intención, cuando no se descansa, cuando no se duerme, cuando no hay
   tregua en el trabajo y en la lucha por servir honradamente una causa,
   no hay fuerza que pueda separar a un hombre de su pueblo
   (EXCLAMACIONES).  Y el pueblo tendrá en nosotros eso:  servidores, y no
   quien trate de servirse del pueblo.

   ¿Qué podemos nosotros pedir del pueblo más de lo que el pueblo nos ha
   dado?  ¡Ningún poder, ninguna riqueza, ningún bienestar podrá jamás
   compararse con la emoción del cariño unánime de un pueblo!  (APLAUSOS.)
   Esto no se sacrifica por nada ni por nadie.  Solo los miserables, los
   que son incapaces de sentir...  (ININTELIGIBLE)..., podrían despreciar
   el amor despertado en un pueblo.

   Miserables ha habido, hombres que han traicionado la nación, hombres
   que han traicionado la fe de sus conciudadanos, y por eso hubimos de
   pasar tanto trabajo nosotros, porque aquí ya no se creía en nada ni en
   nadie.  La gente se preguntaba si estos revolucionarios serían iguales
   que aquellos, se lo preguntaba con...  (ININTELIGIBLE)...  y se lo
   preguntaba con razón.  Si estos no serían unos engañadores y unos
   traidores como los demás; si no harían igual que el otro.  Se lo
   preguntaban con razón, porque los habían engañado muchas veces.  Sin
   embargo, porque precisamente ha habido muchos traidores, es posible y
   necesariamente tiene que haber también hombres leales.  Todos no son
   leales, todos los hombres no pueden ser leales, pero tampoco todos
   pueden ser traidores (EXCLAMACIONES).

   Nuestra patria necesitaba la lealtad de sus hombres públicos, que se
   aboliera de una vez y para siempre tanta lacra, tanto vicio, tanta
   corrupción, tanto desorden en todos los aspectos.

   ¿Qué había aquí?  ¿Qué ha habido siempre?  El soborno, el parasitismo,
   el que quiere vivir del vicio, el que quiere vivir sin trabajar, el
   político estafador, el alcalde que se roba los fondos del ayuntamiento,
   el concejal que le dan...  (ININTELIGIBLE)..., y se lo lleva, el
   botellero que cobra sueldo y no trabaja, el policía que compra en la
   esquina y no paga...  (INTERRUPCION EN LA GRABACION)...
