       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA DE LOS COLONOS, EL
                             4 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Desde hace días he venido siguiendo el movimiento de los colonos y sus
   afanes que están de acuerdo con esta hora de Cuba.  Puede decirse que
   todos los sectores del país están movilizándose con el espíritu
   revolucionario.  Esa inquietud en el buen sentido de la palabra, no
   inquietud porque se tema algo, sino porque hay actividad, porque hay
   organización, porque hay reuniones, porque hay planes, porque hay
   proyectos, porque hay aspiraciones, esa inquietud se ha manifestado en
   los últimos meses porque ya el Gobierno Revolucionario, aunque es
   nuevo, puede hablar de meses; en esos tres meses que lleva la
   Revolución en el poder se ha observado una intensa movilización en
   todos los sectores del país.  En pocos momentos como estos, que son
   momentos de grandes transformaciones en la vida de un país, que son
   momentos de grandes rectificaciones, se puede observar tan de cerca, se
   puede observar tan claramente la cantidad de intereses, el cúmulo de
   aspiraciones que se mueven en el seno de un conglomerado humano.

   Nosotros, que estamos precisamente en el centro donde fluyen todas las
   quejas, todas las proposiciones, todas las demandas, podemos darnos
   cuenta mejor que nadie de lo compleja que la organización humana es,
   porque todos estamos asociados a algo:  unos que son médicos pertenecen
   al Colegio Médico, otros que son periodistas pertenecen al Colegio de
   Periodistas, otros que son corresponsales pertenecen a la Asociación de
   Corresponsales --que ahora me entero que querían darme unas
   proposiciones y escritos porque tienen sus preocupaciones también--,
   otros están en las asociaciones estudiantiles, en los sindicatos
   obreros, en fin, puede decirse que todo el mundo está organizado dentro
   de la comunidad.

   Podría preguntarse quién no está organizado, quién no tiene un carnet
   de algo, quién no pertenece a algo dentro de nuestro conglomerado
   social.  Además, hay otra cosa, pertenecemos a otra organización mayor
   que nos comprende a todos:  el pueblo, la sociedad, en el sentido real
   de la palabra.  Porque aquí se emplea el término de sociedad para
   denominar un grupo determinado --la sociedad, según nos enseñaron en
   sociología-- y, en general, los sociólogos hablan de sociedad
   refiriéndose a todo el conglomerado.  Pertenecemos a una organización
   mayor dentro de la cual nos desenvolvemos y que, naturalmente, está por
   encima de todas las demás.

   A veces ocurre que la pugna de intereses y la pugna de aspiraciones,
   las ansias de mejoramiento en todos los hombres individualmente,
   colectivamente, laten, hacen y promueven cierta tendencia a olvidarnos
   de que pertenecemos a una organización, a un conglomerado más
   importante.  Esto no quiere decir, en ningún sentido, que las
   organizaciones dentro de las cuales se integra el pueblo dejen de tener
   importancia.  Tienen mucha importancia y pueden prestar una gran ayuda,
   porque precisamente los hombres deben agruparse de acuerdo con su
   profesión, de acuerdo con el sector económico al cual pertenecen, como
   el medio más idóneo de ir organizando dentro de la sociedad todos sus
   esfuerzos y sus aspiraciones.

   Chocan a veces; más que a veces, muy frecuentemente se produce ese
   conflicto de aspiraciones, eso lo vemos todos los días, y nosotros
   estamos en la situación de tener que atender todas esas aspiraciones.
   Nuestra preocupación y nuestro deber es tratarlas de encauzar en un
   sentido, en el sentido en que beneficien más al país.

   A veces dentro de una misma organización nos encontramos, como decía el
   brillante orador que consumió el turno inicial y yo le preguntaba si
   era orador académico o si era colono.  El explicaba la heterogeneidad
   que hay, incluso, dentro de la organización; cómo hay, en el caso de
   los mismos colonos, colonos de distintas categorías, de distinto
   volumen de producción, e incluso de distintas aspiraciones, aunque
   naturalmente los que más pendientes están de las medidas del Gobierno
   Revolucionario son aquellos que económicamente se encuentran en la
   situación más apurada y más difícil.

   Ha sido una gran cosa que los colonos hayan resuelto sus dificultades
   internas.  Para nosotros es una gran satisfacción poder venir a una
   asamblea de los colonos unidos, porque de otra forma, divididos, se nos
   hubiera hecho más difícil incluso asistir a la asamblea de colonos.  Ha
   sido una victoria para los colonos la unión, la solución de las
   pequeñas dificultades, de las pequeñas divisiones, por lo menos las
   calificaron así y yo lo creo, que existían entre sí, al objeto de
   presentar un cuerpo unido en la lucha por aquellas cuestiones que más
   les interesan.

   Ustedes constituyen uno de los tres factores fundamentales de la
   industria azucarera.  Por esa correlación a ese sector, al sector de
   los productores de azúcar, que comprende a los obreros, a los colonos y
   a los industriales, lo primero que nos interesa a todos es el azúcar.
   Podrá parecer esto una perogrullada o algo así, pero no es verdad.  Lo
   primero que a todos nos interesa es el azúcar, así como le interesa
   enormemente a todo el país, aun a aquellos sectores que no se dedican a
   la producción azucarera, porque todas las aspiraciones dependen del
   éxito de la política azucarera que siga la Revolución.  Para que haya
   prosperidad en el país es necesario, antes que nada, tomar medidas para
   proteger el azúcar como producto nacional.

   No es este el momento de hablar de una política azucarera ni mucho
   menos, por cuanto es cuestión que hay que tratarla con sumo cuidado.
   Cualquier palabra sobre política azucarera afecta, incluso, los precios
   del azúcar en el mercado mundial.  ¿Por qué?  Porque Cuba es
   principalmente país productor de azúcar y el principal país exportador,
   cualquier declaración del gobierno sobre el azúcar tiene necesariamente
   esa repercusión.  Pero lo que sí puede decirse es que en realidad
   nosotros hemos abandonado nuestro azúcar.

   No pudo haber sido buena la conducta de los gobernantes en relación con
   el azúcar, cuando actualmente Cuba tiene que seguir dependiendo de la
   misma producción de azúcar que tenía hace dos o tres años.  Tenemos que
   seguir dependiendo del mismo volumen de producción cuando, por otro
   lado, la población de Cuba se ha duplicado. Creo, además, que
   desgraciadamente los gobernantes anteriores, fundamentalmente la
   dictadura, le hicieron un gran daño al azúcar.  ¿Por qué?  Porque han
   perdido los mercados.  Hemos perdido nuestros mercados, hemos
   propiciado la formación de otras áreas de producción de azúcar, áreas
   de producción de azúcar en muchos países que producen el azúcar más
   caro que nosotros a pesar de nuestros conflictos sociales, del retraso
   de nuestra producción azucarera; otros países que no tienen las
   facilidades que tiene Cuba para producir azúcar han estado fomentando
   la producción y han llegado incluso a exportar azúcar.

   El azúcar fue nuestro producto básico, el producto esencial de nuestra
   economía; cualquier industria, cualquier sector lo que procura siempre
   es obtener más mercado, las mejores condiciones para su producto, más
   ventas y, sin embargo, nosotros hemos sido muy malos vendedores de
   azúcar, porque si se hubiese desarrollado la industria azucarera y la
   producción azucarera en la misma medida que se necesitaba en el mundo y
   aumentaban las demandas de azúcar, si hubiésemos sabido defender
   nuestro producto en el mercado mundial, no estaríamos produciendo 4
   millones, 5 millones de promedio de toneladas de azúcar por año,
   estaríamos produciendo y vendiendo, 8, 9, 10 y 12 millones de toneladas
   de azúcar.  Posiblemente no se hubieran desarrollado otras áreas.

   Cada país defiende su producto esencial, cada uno defiende aquel del
   que depende su economía y nosotros, que hemos estado girando sobre el
   monocultivo del azúcar, no hemos sabido defender ese producto que es el
   eje de nuestra economía.  Por lo tanto, es una realidad que estamos
   sufriendo en esto, como en todos los demás aspectos de la vida
   nacional, las consecuencias de la imprevisión, de la falta de
   responsabilidad y de patriotismo.

   Cómo iba a haber una política azucarera, educacional, industrial, en
   cualquier orden, si aquí no había más que una política, la política de
   robar, de saquear (APLAUSOS).  Aquí nunca hubo política, todo lo más
   que hubo fue politiquería; aquí nunca hubo preocupación ni por el
   presente ni por el futuro, sobre todo por el futuro, porque los
   problemas cuando se resolvían tendían siempre a darles solución
   pasajera, salir del problema de un modo inmediato y muchas veces
   echando sobre el futuro la carga de los problemas que no se resolvían
   debidamente a tiempo.

   No podía haber una política, porque los políticos en Cuba no se
   preocupaban más que de sus propios intereses, de sus fortunas, de
   fomentar maquinarias electoreras para garantizar la elección por el
   soborno y la corrupción, tener ellos resueltos sus problemas personales
   y el de sus amigos, sin importarles para nada el destino del país;
   entre los grandes criminales, empleada la palabra crimen para expresar
   aquello que atenta contra el destino y los intereses de un país, entre
   los grandes daños que Cuba ha recibido, una gran parte de la culpa
   necesariamente cae sobre los malos políticos que ha tenido la
   república.  El que haya algunas excepciones, el que haya habido hombres
   honrados en este ambiente no quiere decir que no, se cumple aquello de
   que toda regla puede tener su excepción, aunque las hay sin excepción.
   Pero es lo cierto que desde que se inició la república cayó la vida del
   país en manos de las camarillas, caímos en una interpretación absurda
   de la política; en vez de pensar que el Estado era para atender las
   necesidades y los problemas del país, que la política tenía que ser la
   representación de los intereses de la nación, se vio aquí el fenómeno
   que se tomó la política como un negocio más, como una industria más,
   como un cultivo, un comercio más y hubo mucha gente que en vez de
   pensar en establecer una industria, estudiar una profesión o vivir de
   su trabajo, convirtió la política en un negocio y la política era un
   negocio más aquí sencillamente, pero el peor de todos, el negocio que
   se cebó sobre la ruina de todos los demás intereses del país, el más
   inmoral, peor que el del juego, el tráfico de drogas y que todos los
   demás, porque sobre este negocio fue que aquí florecieron todos los
   vicios.

   Aquí se edificó así el sistema económico de la nación sobre ese
   negocio, y preocupados exclusivamente por este negocio es que han
   estado gobernando a la república, si eso se puede llamar gobernar.  Yo
   digo que aquí no han gobernado a nadie, pero sí han saqueado a todo el
   mundo (APLAUSOS).  Aquí lo que han hecho es robarle a todo el mundo,
   engañar a todo el mundo, tomarle el pelo a todo el mundo (APLAUSOS).

   Todos ustedes saben eso, no quiere decir que todo el que haya hecho
   política sea malo, hubo distintos movimientos, hubo distintos esfuerzos
   por adecentar el país; pero el que más y el que menos conoce bien lo
   que ha sido la política y sobre todo en el campo, que era donde hacían
   su agosto los políticos, porque es donde hay más pobreza, porque es
   donde hay más ignorancia, más ingenuidad.

   Ustedes saben cómo funcionó todo eso, siempre los compadres, los
   amigos, los sargentos políticos, la gente aquella con sombrero de
   "jipi", aquella cosa repugnante de los hombres recorriendo los campos
   invirtiendo grandes sumas y la gente votando; porque lo curioso, lo
   triste es que de tal manera aquí se ha abusado del pueblo, de tal
   manera era este impotente frente a todo eso, que aquel hombre de campo,
   noble y bueno, que no era revolucionario, aunque sí capaz de dar la
   vida por la patria diez veces si era necesario, llegaba el político, lo
   engatusaba, lo engañaba y se sentía halagado porque fuera a almorzar a
   su casa un día, era padrino del hijo, o tenía un compadre que a su vez
   era compadre de todo el barrio.

   Lo mismo que aquí existen profesiones de abogados, de médicos, que
   existen obreros especializados, en el campo existía quien era sargento
   político; esa era su profesión y su industria, vivía de eso, hacía su
   zafra cada dos años, que eran las elecciones, y durante el tiempo
   muerto, pues hacía compadres y amigos, resolvía problemas.  ¿Que había
   que ingresar a un hijo en un hospital?, inmediatamente agenciaba eso y
   hasta le buscaba el caballo o la máquina para llevarlo.  ¿Que había que
   ingresarlo en un colegio?, en cualquiera de los centros de enseñanza de
   los pocos que había, inmediatamente iba la influencia del político.

   Todos los problemas se resolvían a través de la maquinaria, sistema
   absurdo, sistema repugnante que es el que ha prevalecido y gracias al
   cual hacían votar a infelices hombres de campo en favor del peor
   camaján.

   Naturalmente que aquí no podía haber leyes en favor de nadie.  ¿Leyes
   en el Congreso?  Había algunas de esas leyes que no le importaban gran
   cosa a nadie.  Algunas leyes, como la Constitución, no se cumplieron
   nunca.  ¿En qué se cumplió la Constitución?  ¿Acaso las leyes
   complementarias se hicieron?  No.  ¿La inmunidad, precepto
   constitucional, qué fue?  Patente de corso en virtud de la cual unos
   pocos vivían por encima de todos los otros y de la república.  Porque
   aquí hemos hablado de dictadura de Batista, de la dictadura de Machado,
   pero nunca se ha dicho la cantidad de señores que eran verdaderos
   verdugos y dictadores, porque vivían por encima de todas las leyes,
   podían matar y robar en tanto no se metieran con uno del propio cuerpo,
   porque entonces sí el peligro era de los que estaban dentro.

   Cada sector se sentía con la necesidad de encontrar un representante
   para que lo defendiera allí, y así surgen algunos que decían:  "Este es
   el que representa a los hacendados, este representa a los colonos, este
   representa a los obreros."  Todo el mundo se sentía en la necesidad de
   buscar alguien que lo protegiera de alguna manera allí, y ya todo el
   mundo se vio que tenía que buscar alguna manera de protegerse; pero lo
   peor no fue eso, no fue que hubiese un representante por cada sector,
   eso estaba bien cuando lo llevaba el sector, lo peor es que había
   representantes de individuos:  fulano es representante de la compañía
   tal, que le pagó la campaña, y el otro es representante de la otra
   compañía.  Aquellos señores iban a defender intereses, porque cuando
   los colonos y los obreros llevaban uno, dos o tres en conjunto, era una
   minoría insignificante que no podía hacer nada.  Los que no se debían a
   las camarillas políticas o votaban por el que le conviniera al caudillo
   de alguna camarilla, se debían a determinados intereses personales.

   Esto, naturalmente, no es una conferencia sobre política, pero es bueno
   que lo traigamos al caso, porque precisamente es la explicación que
   tiene, la única explicación que tiene el estado actual de la república,
   la causa de los efectos que estamos viendo, porque yo, sinceramente,
   creo que si hubiera habido moral en los gobernantes, y aquí lo puedo
   decir bien claro, pero el asunto es que muchos revolucionarios, muchos
   que fueron a la Revolución, aquellos que se equivocaron, muchos de
   aquellos hombres que acababan de hacer la Guerra de Independencia, a
   los pocos años se volvieron malversadores.

   Durante la primera etapa fueron fundamentalmente generales los que
   dominaban en la política.  Dicen que Estrada Palma fue honrado, vamos a
   admitirlo, al menos no constan pruebas de lo contrario; pero desde
   entonces, aunque había poco que robar --en aquella época eran como 17
   millones de pesos el presupuesto de la república--, desde entonces
   cuentan que empezaron aquí las anormalidades de la política.  Los
   demás, posiblemente muchos de los más honestos, limpios y puros de
   aquellos veteranos, se fueron al campo, abandonaron la política, se
   dedicaron a vivir modestamente y muchos no volvieron a encontrar sus
   tierras porque ya las habían comprado otros; pero la verdad es que hay
   que decir sin que nadie se asombre, que los mismos que habían hecho
   aquella Revolución por causas que ya yo he explicado, por causas
   históricas, tal vez, en gran parte, por la decepción que sufrieron al
   ver que la ansiada soberanía, por lo que habían luchado, ni siquiera se
   había alcanzado, o por las causas que fuesen, lo cierto es que aquellos
   hombres condujeron a la república por los peores caminos, y desde
   entonces una serie de convulsiones y una serie de vicios echaron raíces
   en nuestra patria.  Debe decirse la verdad sin miedo, porque el hecho
   de que nosotros hayamos estado luchando equis tiempo, el hecho de que
   muchos hayan hecho sacrificios, no quiere decir que por eso ahora
   tengan derecho aquí a robar, a hacer lo que les dé la gana, a cometer
   todo género de inmoralidades; el hecho de que se hayan sacrificado
   alguna vez por su patria, por una causa o por una idea, no les da
   derecho después para traicionar esa idea y corromperse.  Hay que
   recordar aquello precisamente ahora, en que hay alguna similitud de
   circunstancias, para que aprendamos todos en aquellas lecciones del
   pasado, porque ahora nosotros estamos pagando las consecuencias.

   Yo creo sinceramente que Cuba sería muy distinta de lo que es, que los
   cubanos estarían en una situación muy distinta de la que están hoy, si
   la república se hubiese gobernado honestamente desde la fundación,
   desde el principio.

   No quiere decir esto que la culpa la hayan tenido allí las
   personalidades, que la culpa la tengan los individuos; no quiere decir
   eso que nosotros, los que estamos aquí ahora, si hubiéramos estado en
   aquella época, lo hubiésemos hecho mejor que ellos.  Eso no se puede
   afirmar, porque la posibilidad de progreso de un país no depende solo
   de las personalidades, depende en gran parte del ambiente en que se
   viva y depende en gran parte también del pueblo, y el pueblo mismo
   muchas veces lo echa a perder todo, el pueblo muchas veces tiene buena
   parte de la culpa de las cosas que pasan.  A veces somos muy dados a
   los conflictos, somos muy dados a la impaciencia, somos muy dados a las
   desorbitaciones, somos muy dados a las exageraciones, sin darnos cuenta
   de que un momento de ofuscamiento, un mal paso o un instante
   desafortunado de pasiones agitadas, de ambiciones desmedidas, de
   extralimitaciones, puede conducir al fracaso de los mejores empeños
   (APLAUSOS).

   No son solo los hombres, del pueblo también depende mucho lo que se
   haga, y no quiero pensar en aquel ambiente, no hemos tenido la
   oportunidad de vivirlo para conocerlo a fondo.  Muchas veces lo que la
   historia escribe se aparta tanto de la verdad que resulta difícil
   comprender a la perfección y con absoluta seguridad las cosas del
   pasado, porque a veces no sabemos ni lo que está pasando en el
   presente, ¿cómo vamos a estar perfectamente enterados de lo que pasó en
   otros tiempos?  Ahora mismo ustedes ven cómo se intenta tergiversar en
   el mundo la verdad de la Revolución Cubana, cuánta gente habrá
   ignorante fuera de Cuba de lo que está pasando aquí y cuánta gente hay
   aquí que todavía no sabe lo que está pasando (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Encárguese de decirlo en los
   Estados Unidos!")

   Importa, sobre todo, que lo sepamos aquí, y después que lo sepan bien
   afuera.  Por eso decía que resultaría injusto echarles la culpa a los
   hombres, incluso a aquellos primeros patriotas, a aquellos primeros
   políticos.  ¡Quién sabe con qué ataduras se encontraron, quién sabe con
   qué insalvables obstáculos, quién sabe con qué ambiente!  Hay épocas,
   veces, en que un idealista se para a hablar en la plaza pública y lo
   apedrean; hay épocas en que la verdad no puede decirse y hay épocas en
   que si se dice nadie le hace caso.  Hay veces en que una indolencia, un
   letargo mortal rodea el ambiente, donde las palabras no tienen eco;
   nadie cree en nadie, nadie le hace caso a nadie, y eso resulta lógico
   por la cantidad de veces que se paró uno a hablar y después hizo todo
   lo contrario de lo que dijo.  Y por esas cosas hay veces en que el
   ambiente conspira contra toda obra de progreso.

   ¿Por qué me preocupo por estas cosas?  Porque uno no actúa, como puede
   parecer, impulsado solo por el entendimiento, y aunque se vive en medio
   de una vorágine, y sobre todo un funcionario en una etapa
   revolucionaria tiene que vivir en medio de esa vorágine constantemente,
   se detiene uno a pensar también en el porqué de todas esas cosas, se
   dedica a observar y a comparar sobre las ventajas que tenemos hoy y que
   tal vez no las tengamos mañana.

   El ambiente que hay hoy es un ambiente puro, es un ambiente de
   sacrificio, pero lo que nosotros no sabemos es cuánto dura ese
   ambiente, lo que no sabemos es cuándo las pasiones empiecen a
   desorbitarse, cuándo la mezquindad empiece a aflorar, cuándo la
   mediocridad empiece a apoderarse del ambiente, cuándo los apetitos
   comiencen a sustituir los ideales.  Sabemos lo que tenemos hoy y lo que
   tenemos que luchar para no permitir que esta atmósfera pura, este
   entusiasmo en que vive la república se corrompa o muera.  Combatir,
   salirles al paso siempre a todas aquellas tendencias que puedan
   derivarse en un resurgimiento del pasado, porque en la misma medida en
   que nosotros mantengamos pura la atmósfera de nuestra patria y puros
   los ideales de nuestro pueblo, Cuba podrá llegar lejos y Cuba podrá
   cumplir al fin sus destinos.

   Siempre oíamos decir que la nación tiene un destino, que la nación
   tiene una meta, que la nación cubana tenía que cumplir su destino;
   siempre oíamos hablar de ese ideal, de lo que nunca hemos oído hablar
   era de cuándo lo íbamos a cumplir (APLAUSOS).

   Nosotros podremos fracasar, yo lo admito teóricamente, no porque lo
   crea; nosotros honradamente creemos que la Revolución va a dejar un
   gran rastro y una gran obra en nuestra patria.  Yo digo que
   teóricamente admito que podamos equivocarnos, lo que sí tengo la más
   completa seguridad, la más completa convicción, no solo sentimental,
   sino teórica también, de que la obra que la Revolución haga, siempre
   estará precedida por la honradez, por los mejores deseos de
   encontrarles verdaderas soluciones a los problemas, por los mejores
   deseos de mejorar a nuestro pueblo y nuestra patria en todos los
   órdenes y de hacerla avanzar (APLAUSOS).  Cualquier inconveniente podrá
   ser fruto de un error, nunca de la mala fe.

   Tenemos el más firme propósito de cambiar todo lo que esté al alcance
   de nuestras manos, las que hayan sido hasta hoy malas costumbres en la
   vida pública.  Hemos vivido con alguna indiferencia sobre las
   cuestiones públicas y resulta que todos dependemos de las cuestiones
   públicas, todos venimos a depender del gobierno, de la república, de lo
   bien o mal que se haga y, por lo tanto, nadie puede ser indiferente al
   asunto político de su país.  Hay muchos que no querían ni oír hablar de
   eso, y eran como el avestruz que mete la cabeza en la arena y creen que
   ya han eliminado el peligro.  En muchos había esa indiferencia hacia
   las cuestiones públicas y ellas regulan el interés en las relaciones de
   todos.

   ¿Y por qué estas consideraciones?  Si aquí ustedes vinieron a hablar de
   cuotas y de otros asuntos que les interesan más como sector --desde
   luego, no es que no les interesen las cuestiones públicas, pero
   realmente era una cuestión de otra índole--, venía pensando yo en los
   problemas de ustedes como pienso en los problemas de los demás
   sectores, en las posibles soluciones a las aspiraciones de ustedes y en
   qué medida todo esto puede encauzarse dentro de las aspiraciones de
   otros sectores del país.

   ¿Cómo podemos nosotros mejorar a los colonos y que este mejoramiento se
   encauce en el mismo sentido?  Porque ningún problema es de solución
   fácil, menos cuando los problemas se reciben y estos problemas son
   viejos, aspiraciones viejas.  Cuando esas situaciones se van a abordar
   dentro del complejo de cosas que nos han dejado, nosotros tenemos que
   venir aquí, y yo voy a hacer la comparación, si no a vías de ejemplo,
   como si fuéramos médicos, pero en el caso de la república cuando está
   grave de verdad, cuando no la podían haber dejado peor.

   Muchas veces cuando se quiere justificar que algo no ande bien, se
   trata de buscar o echar la culpa a otros y nosotros no pertenecemos a
   esa clase de personas, no le echamos la culpa a nadie, asumimos la
   responsabilidad si esto no marcha bien (APLAUSOS).  Cuando hablo de lo
   de atrás, es solo con el objeto de hacer ver a todos nuestros
   compatriotas la verdad, las cosas como son, porque la ignorancia es
   terrible, ver las cosas por su capricho es terrible.  Es necesario que
   todos estemos orientados con la verdad de nuestros problemas, para que
   pongamos el máximo de esfuerzo en solucionarlos.  Cuando hablo del
   pasado es para ilustrar las conciencias, no para echarle la culpa a
   nadie, porque al fin y al cabo no estamos aquí obligados, nadie nos
   obligó a nosotros a hacer revolución, porque fue un sentimiento
   completamente espontáneo (APLAUSOS), no estamos aquí por obligación,
   sino por vocación.

   Yo decía que, cuando pensaba en las cosas que les interesan a ustedes,
   pensaba en todas las demás cuestiones, porque no resulta fácil la
   solución de los problemas, sino que hay que irlos estudiando.  Fue mi
   propósito al venir aquí, al atender la amable invitación que me
   hicieron, exponerles la disposición en que estamos de escuchar todas
   las cuestiones que se planteen, canalizarlas y sopesarlas, al objeto de
   ir haciendo todo lo más que se pueda por ustedes, como se va a ir
   haciendo todo lo más que se pueda por el país.  O sea, nunca como en
   estas circunstancias las cuestiones que les interesan a ustedes van a
   ser consideradas y atendidas.  A veces pasa que queremos que se nos
   atiendan las cosas enseguida, pero nos olvidamos de que hay una
   cantidad de sectores en el país y hay una cantidad de aspiraciones y de
   preocupaciones de mejoramiento en el país que nosotros nos creemos que
   somos los únicos; a veces pasa eso y no es un sector, dos ni tres, son
   muchos los sectores que atender, que tienen cuestiones pendientes de
   resolver y que todos están preocupados por resolver.

   Les venía a decir que todas las cuestiones que la dirección de los
   colonos planteen y que puedan tener justa solución por parte del
   Gobierno Revolucionario tendrán solución (APLAUSOS), pero primero,
   naturalmente, lo que tiene que hacer el Gobierno Revolucionario es
   adoptar todas aquellas medidas que tiendan a proteger el azúcar, a
   defenderlo, a venderlo y a salvar no solo los precios sino el volumen;
   por lo tanto, una de las tareas más importantes que tiene el Gobierno
   Revolucionario y una de las batallas más grandes, más importantes que
   tiene que librar es la batalla por el azúcar de Cuba, pues sin azúcar
   no hay colonos (APLAUSOS).  Sin azúcar no hay colono, ni hay centrales,
   ni hay obreros; por lo tanto, eso es en primer término.

   Nos preocupa mucho y nosotros estudiaremos cuidadosamente las medidas;
   por lo pronto, las que se tomen no estarán obedeciendo intereses
   especulativos ni intereses de grupo determinado dentro de la industria,
   ni estarán obedeciendo a otros preceptos que no sean los intereses del
   país.  Aquí se acabaron los señores que manejaban a su antojo la
   política azucarera.  Y pasa que todos los sectores interesados en el
   azúcar podrán estar representados en la nueva estructuración del ICEA;
   estarán representados los colonos, los industriales y los obreros, pero
   sobre todo la política del azúcar la dirigirá el Gobierno
   Revolucionario.  ¿Por qué?  Porque el azúcar les interesa no solamente
   a los colonos, a los hacendados y a los obreros; el azúcar les interesa
   a todos los demás sectores, a todo el país, y, por lo tanto, todo lo
   relacionado con el azúcar le interesa extraordinariamente al Gobierno
   Revolucionario.

   La fuente principal de nuestras divisas es el azúcar, y sin divisas no
   hay desarrollo industrial.  Hay muchos que dicen:  Tengo tanto para
   invertir, o podemos movilizar tantos millones.  Claro, el gobierno
   también puede movilizar tantos millones y echar a funcionar la máquina
   de imprimir billetes, pero el problema está en cuántas divisas
   disponemos, en qué medida desarrollaremos la industria nacional, en qué
   medida ese dinero se gasta en artículos del país, porque si todo el
   mundo saca todo el dinero que tiene en los bancos en sus cuentas
   particulares y lo junta y le dice al gobierno:  "Aquí está todo el
   dinero para un plan industrial", no hacemos nada con eso, porque lo
   importante es la reserva en oro y divisas.

   Eso es bueno, porque a cada rato oigo que van a movilizar tanto y esa
   es buena idea, todo lo que se haga por movilizar capital para
   industrializar al país es magnífico, porque es el esfuerzo; y mientras
   más azúcar vendamos y divisas ahorremos, más maquinarias podremos
   comprar, porque para el progreso industrial hace falta maquinaria.
   Claro que hay algunos sectores que necesitan poca inversión en
   maquinaria, otros que necesitan más; hay industrias que tienen poco
   gasto y movilizan un número grande de personal y otras que, en cambio,
   son carísimas y dan trabajo a pocos, como la fábrica de soya que,
   aunque emplea a muchos obreros en el campo en la materia prima, en
   cambio, emplea pocos obreros en la fábrica.

   Lo fundamental son nuestras divisas y nuestras divisas dependen del
   azúcar, luego estamos muy interesados en el azúcar porque de él
   dependen los intereses de todo el pueblo.

   Hay algunas cosas.  Posiblemente nosotros al venir aquí a hablarles a
   los colonos no tenía que ser necesariamente para hablar de las cosas
   que los colonos quieren y que podemos hacer en favor de ellos.
   Nosotros podemos decir algo que los colonos querían y que hemos hecho
   ya; nosotros podemos venir aquí con la aspiración más grande de los
   colonos ya cumplida, me refiero a los pequeños colonos.  También hay
   aspiraciones de colonos que no son pequeños propiamente, relacionadas
   con estas mismas cuestiones, la cuestión de la tierra; sin embargo, hay
   una que era el sueño de todos los colonos y fundamentalmente de los
   pequeños:  el obtener la propiedad de la tierra que trabajaban, y ya en
   la Ley Agraria se declaró en la Sierra Maestra --y no se le prestó
   mucha atención en aquel entonces porque estábamos en la Sierra Maestra
   y la gente pensaría que cómo íbamos a estar haciendo una ley desde allá
   arriba, sin embargo, es Ley ahora, ¿qué les parece?-- que se les
   concedía la propiedad de la tierra a todos los pequeños colonos,
   aparceros, arrendatarios y precaristas de menos de cinco caballerías.

   Así que todo el que tenga menos de cinco caballerías por cualquiera de
   los conceptos enunciados, tiene derecho a adquirir la propiedad de esa
   tierra.  Si tiene menos de esas cinco caballerías, tiene derecho a
   recibir dos gratuitamente; todos los que tengan menos de cinco
   caballerías están comprendidos dentro de ese derecho a la adquisición
   gratuita.  No quiere decir que se le quiten a nadie, el Estado las
   paga; o sea, que todo el que tenga dos o menos caballerías, recibe
   gratuitamente, sin que tenga que pagar nada, la propiedad de la tierra.

   Nosotros esperamos que ya para la zafra que viene ningún colono que
   tenga dos o menos caballerías tenga que pagar renta por esas tierras.
   Si tiene más de dos pero menos de cinco, recibe esas dos y tiene
   derecho a comprar las restantes hasta cinco; y si tiene más de cinco,
   hasta determinado límite le vamos a conceder también el derecho a
   comprar la tierra.  Así que, en general, habrá colonos perjudicados por
   la reforma agraria, no hay duda; el que tenga demasiadas cañas
   resultará perjudicado por la reforma agraria, perjudicado hasta cierto
   punto, porque tal vez a la vuelta de los años en menos tierra produzca
   la misma cantidad de caña que producía antes en más tierra.  Yo lo digo
   porque puedo decirlo, estoy en una reunión de colonos, y hay colonos
   que pueden estar aquí, que pueden ser afectados por la reforma
   agraria.  Mi deber honrado es decirlo, no venir con demagogia ni mucho
   menos.  Es imposible que yo pueda decir una palabra aquí que a todos
   conforte, pero sí espero de todo colono que resulte afectado la mayor
   comprensión para los problemas de nuestra patria y la mejor disposición
   a comprender que al hacerse una ley que es una necesidad para el país,
   es necesario aceptar las consecuencias que ella imponga.

   Unos han tenido más suerte que otros, otros han tenido más inteligencia
   para trabajar, más disposición, más vocación; pero, al fin y al cabo,
   hay una cosa que es una verdad también:  si bien unos nacieron con más
   suerte que otros, si bien otros nacieron con más inteligencia y con más
   vocación que otros, todos, en cambio, hemos nacido en este pedazo de
   suelo, y todos tenemos derecho a vivir en él (APLAUSOS).

   Lo que queremos es que nadie se arruine ni hacerle daño, no tenemos
   ninguna razón; lo que queremos es hacerles el bien a los demás, que
   coman los que no están comiendo, que puedan vivir los que no están
   viviendo (APLAUSOS).

   La tragedia del campo la conocen ustedes bien, yo no tengo que
   hablarles de ella, porque la ven todos los días.  A mí, por ejemplo,
   nadie me podría hablar de las tragedias de la ciudad, de la cantidad de
   necesidades que hay, de problemas, de preocupaciones, porque cuando
   paso por cualquier lugar donde hay una concentración, me cae una lluvia
   de papeles, de memorándums, con problemas.  Ustedes que viven en el
   campo saben la cantidad de pobreza que hay en el campo, la cantidad de
   miseria; ustedes saben del bohío, porque lo han visto y muchos vivirán
   en él, muchos pequeños colonos vivirán en bohíos, saben lo que es el
   tiempo muerto en el campo, saben lo que es la gente sembrando una
   puntica de boniato en una guardarraya y luego 30 matas de maíz, 20 de
   yuca.  Cuando uno ve al pasar que hay 30 ó 40 maticas, piensa:  Bueno,
   no comerán con lo que siembran, siempre les darán algo a unas gallinas
   para que no se mueran de hambre.  En el campo hay una miseria indigna
   de nuestro pueblo, porque hay una tierra tan feraz y tan rica, una
   tierra donde no hay epidemias, donde no hay plagas, donde no hay nieve,
   donde en cualquier época del año se puede sembrar por lo menos algún
   producto, porque incluso cuando uno no siembra crecen la mala hierba y
   el marabú, crece hasta lo que uno no siembra, ¿por qué en una tierra
   tan rica va a haber pobreza? (APLAUSOS.)

   ¿Qué justificación tiene una casita de guano empobrecida, ennegrecida
   por el humo, de piso de tierra, con siete u ocho muchachos y una mujer
   famélica allí; y al lado un latifundio interminable, invadido por el
   marabú, por la manigua, por el sao?  ¿Por qué?, manigua no, ya no hace
   falta la manigua, lo que hace falta es siembra, lo que hace falta es
   mucho surco, mucho tractor, mucho abono, mucho regadío; lo que hace
   falta es que no haya una sola pulgada de tierra sin sembrar (APLAUSOS).

   ¿Cómo se justifica que existan esas extensiones abandonadas o en
   reserva?  ¿Las reservas para quién, las reservas para un señor cuando
   las pueda sembrar?  ¿Y las reservas de la patria qué?  ¿Acaso el pueblo
   no es una reserva de la patria?  ¿Acaso esos niños no constituyen una
   reserva de la patria?  ¿Qué justificación pueden tener esas tierras
   incultivadas?  Solo el egoísmo, la ambición, la insensibilidad, porque
   es que nadie que piense honradamente en el problema, nadie que piense
   con un poco de lógica y de justicia puede aceptar como bueno ese
   sistema.  Además, ¿por qué pululan tanto los hombres sin empleo por el
   campo?  ¿Por qué resultan más costosos los cultivos?, porque es el
   único medio que tienen los hombres de campo para vivir.  Es que solo la
   reforma agraria, una verdadera reforma agraria, no esa reforma de los
   marabuses como algunos han estado proponiendo, solo una verdadera
   reforma agraria resuelve el problema del desempleo en el campo, el
   problema del exceso de personal en los centrales y en los campos, y así
   podrán tecnificarse los centrales y podrán tecnificarse los sembrados.
   Porque toda esa población que hoy tiene que depender del jornal,
   naturalmente tiene que ver con recelo todo lo que sea tecnificación,
   porque tecnificación para los centrales significa hambre para ella.

   Solo la reforma agraria podrá darle empleo a esa población que no tiene
   tierra, podrá tecnificar, obtener más en menos tierra, porque Cuba es,
   se debe decir aquí, entre los grandes países productores de azúcar del
   mundo, el que menos caña produce por caballería, el país donde está más
   atrasada la siembra de caña, el cultivo de la caña; donde está más
   abandonada, donde no hay métodos científicos.  Otros que tuvieron que
   preocuparse por hacer rendir a una tierra menos fértil que esta,
   buscaron procedimientos adecuados y avanzaron más que nosotros.
   Nosotros, que teníamos la comodidad de ver como la caña crece sola;
   nosotros, que hemos sido en ese sentido los más favorecidos por la
   naturaleza, nos hemos quedado retrasados con respecto a los demás
   países, así que los que tienen mejor tierra son los que menos producen
   con su caña.

   Aquí ni siquiera hay una estación experimental de caña, ni siquiera hay
   un centro de investigación donde pudiera probarse toda la variedad de
   cañas para encontrar la mejor y recomendar una educación sobre el
   cultivo, porque nosotros tenemos que tratar a toda costa de producir
   mucho más en la misma cantidad de tierra que hoy usamos o la misma
   cantidad en mucha menos cantidad de tierra de la que hoy se dedica a
   ello.

   La reforma agraria no es cuestión de empezar a repartir la tierra para
   que se siembre peor de lo que se está sembrando hoy; la reforma agraria
   es también para tecnificar la agricultura.  Es mi interés tecnificar la
   agricultura para producir a menos costo, con el auxilio de los métodos
   más modernos.  Y no se trata de producir en pequeñas parcelas con el
   costo de producción que ello significa; las tierras que estén divididas
   seguirán divididas naturalmente, pero tendrán que organizarse los
   pequeños colonos, igual que todos los pequeños productores, para
   obtener créditos con bajo interés, maquinarias a bajo precio, abono,
   todo lo que necesiten (APLAUSOS) y protegerse haciendo las cosas en
   grande, adquiriendo maquinarias que puedan servirles a todos con
   materiales que no pueda proporcionarles el Instituto Nacional de la
   Reforma Agraria.  Tienen que mecanizarse, tratar de producir el mayor
   volumen posible por unidad.

   En las zonas que fomentemos trataremos de organizar cooperativas
   agrícolas.  ¿Para qué?  Para no sacrificar las ventajas de la gran
   producción, porque una producción en grande produce a más bajo costo
   porque emplea maquinarias, regadíos, cuenta con recursos para hacer, y
   la reforma agraria tiene que ser para modernizar la agricultura
   también, no solamente para dar tierras.

   Tenemos que producir en las mejores condiciones, que ningún otro país
   competidor de nosotros produzca en las condiciones que nosotros
   produzcamos (APLAUSOS), eso es esencial.  Tenemos que abaratar el costo
   de producción; pero, señores, el costo de producción no se abarata
   botando a la gente para traer máquinas nuevas, porque lo que se gana
   por un lado se empeora mil veces por el otro.  Esa no es la solución.
   Por eso la reforma agraria es la solución, es lo que permitirá
   tecnificar la agricultura y la industria azucarera.  El procedimiento
   es, buscándoles empleo a los que salgan, con nuevas fábricas y nuevas
   industrias y a través de la reforma agraria, ir absorbiendo el exceso
   de personal.

   Es que si no hacemos la reforma agraria, la industria azucarera seguirá
   retrasándose y llegará un momento en que no cubrirá costos
   absolutamente, en que no estaremos en condiciones de competir ni con
   los países más atrasados en la agricultura.  Es una medida que lesiona
   determinados latifundios, pero es la única solución y sin ella se
   arruina la industria azucarera, por eso precisamente lo único que puede
   salvarla es la reforma agraria (APLAUSOS).

   Sé que hay otras aspiraciones justas, no hablo de ellas porque, en
   primer lugar, hay una por lo menos de las que ya pueden ustedes contar
   que es una realidad, la forma en que se va a hacer; todo lo demás sería
   cuestión de trámite, de que tan pronto esté la Ley Agraria se puedan
   hacer todos los trámites legales para que ya no haya el año que viene
   un solo pequeño colono pagando rentas (APLAUSOS).  Hay también muchos
   pequeños colonos que tienen una insignificante cantidad de tierras, y
   naturalmente que si en la zona donde están no les alcanzan se tendrían
   que trasladar de zona, o pasar a otra zona de cultivo, si no cañero,
   arrocero, o de otra índole, porque nosotros, en la reforma agraria, en
   las cooperativas que hagamos, tenemos que lograr que el ingreso por
   familia entre el trabajo del campesino y la ganancia obtenga de 1 500 a
   2 000 pesos de entrada todos los años, como mínimo (APLAUSOS).

   Ustedes saben que un colono pequeño de 5 000 arrobas a 10 000 arrobas
   no tiene esos ingresos.  Nosotros todavía no podemos tratar sobre las
   cañas de administración porque sí hay cañas de administración, pero la
   tendencia es a suprimir las cañas de administración; mas también
   tenemos que darnos cuenta de que tenemos que darles un cultivo a las
   tierras que hayan de integrar la reforma agraria y si hay en Matanzas,
   vamos a suponer, miles y miles de pequeños colonos, ¿de qué manera
   podríamos nosotros transferir una cuota de Oriente a Matanzas?
   Implicaría infinidad de trastornos a los obreros y a los centrales, y
   al campesino no solo lo que hay es que darle tierra, sino un cultivo
   económico.

   Nosotros no somos partidarios de fomentar nuevas áreas de caña, todo lo
   contrario, áreas de tabaco, de café, de caña, no deben fomentarse,
   porque son artículos que tienen una demanda limitada (APLAUSOS).  Hay
   que producir aquellas cosas que hoy por hoy tienen una gran demanda
   aquí.

   Aquí se importan cebollas, ajos y hasta garbanzos se pueden producir
   aquí en determinadas zonas, que se importan hoy, sin hablar del arroz,
   la soya, el algodón, los plátanos que pueden estos últimos traer al
   país una riqueza enorme en un momento dado, y hay que fomentar en zonas
   muy buenas determinadas variedades de plátanos que tienen un gran
   mercado en el extranjero.

   Nosotros tenemos que darle al campesino no solo tierra y aperos de
   labranzas, tenemos que darle un cultivo donde pueda vender; no es
   cuestión de poner nosotros el tabaquito, la malanga, la yuca, el maíz,
   el boniato, etcétera, porque no hacemos nada con que ese campesino
   tenga su pedazo de tierra pero no tenga ingresos.  Ahí es donde radica
   la razón de la reforma agraria, porque es lo que va a permitir la
   formación de un gran mercado de consumo interno donde las industrias
   establecidas y las que se establezcan van a tener la venta asegurada.

   Tenemos el propósito de no fomentar nuevos cultivos en cuanto a la
   caña, pero pudiera darse el caso en la reforma de que en un área cañera
   necesitemos disponer de esa cuota para esa área, no de momento, pero sí
   fomentar mayores cantidades; pero cuando haya una distribución no se
   puede hacer sin tener en cuenta la forma en que se va a hacer la
   reforma agraria en cuanto a todos los aspectos del país, y teniendo en
   cuenta que en algunas zonas hay una gran concentración de pequeños
   colonos que solo trasladándose pudieran tener más tierras.

   Explico esto porque tenemos que analizar el problema tal y como es,
   porque las cosas planteadas así en conjunto pueden ser factibles de
   establecer determinada distribución.  Nosotros tenderemos a mejorar en
   todo lo posible al pequeño colono.  No podemos establecer, de manera
   global, que el tipo de distribución se haga con la cuota de cañas de
   administración, no podemos establecer eso porque si hay determinadas
   áreas en esas zonas y no vieron mejor cultivo, pues pudiera dársele
   como modo de vivir parte de aquella cuota; eso no sería fomentar, sería
   sembrar la misma cantidad que se estaba sembrando.  Nuestra tendencia
   es fomentar los cultivos como arroz, soya, algodón, todos esos que
   actualmente tienen demanda aquí.  Es absurdo sembrar un cultivo que se
   quede, tiene que haber una verdadera regulación de manera que no se
   siembre más caña de la que debe, para que se vaya a quedar parada.
   Cuando se haga la reforma, se tendrá en consideración el caso de
   aquellos colonos dentro de la zona.

   Nosotros tenemos determinados artículos; por ejemplo, considero que el
   área que se siembre de caña se pudiera reducir en menos cantidad de
   tierra y el resto de ella dedicarlo a otros cultivos económicos, y los
   que no puedan incluirse, hacerse con el ganado, que es el único
   producto que el hombre no puede aumentar caprichosamente y tiene una
   demanda mundial.  Luego, el ganado tendrá siempre un gran mercado.
   Tenemos la suerte de que aquí no hay fiebre aftosa, no hay epidemias, y
   podemos desarrollar la industria ganadera, y el área sobrante, podemos
   dedicarla a la crianza de ganado, lo que no debe haber es una sola
   pulgada de tierra sin cultivar.

   Las posibilidades de aumentar la participación en la producción de
   azúcar dependerán del estado de la industria.  Sobre lo demás no se
   puede hablar a priori, porque ya dije, no puedo hacer afirmaciones
   demagógicas, no puedo hablar a priori sobre las demás cuestiones.  Sí
   puedo decir que seguiremos una política justa en todo lo que tienda a
   beneficiar la economía del país y los ingresos de los colonos.

   Estoy seguro de que ningún pequeño colono se va todos los años a
   finales de la zafra a Europa; estoy seguro de que la mayoría, cuando
   compra algo de fuera no es un Cadillac, es un tractor, y que la mayoría
   consume productos nacionales, vive modestamente.  Todo lo que sea
   ayudar a ese sector está de acuerdo con la política del Gobierno
   Revolucionario y los intereses de la nación.  Lo poco que hemos podido
   hacer no ha beneficiado a todos.  La cuota de los sobrantes de
   distribución a los pequeños colonos solo ha beneficiado a determinado
   número, porque se han hecho muchas irregularidades con eso.

   (UN COLONO LE DICE:  "En la compañía del central Macareño, la
   distribución no la han hecho con equidad.  Hay colonos, como el que
   habla, que el año pasado molió lo que molió porque habló en Camagüey lo
   mismo que aquí").

   (EL PRESIDENTE DE LA ASAMBLEA PLANTEA:  "Esas cuestiones las vamos a
   someter a un estudio oportunamente").

   (EL COLONO DICE:  "Perdonen, que mi intención no es vejar a ninguno;
   eso es desencantar al Ministro, para que tenga la convicción de lo que
   está pasando").

   Yo no estoy encantado con nadie, ni mucho menos con las compañías
   extranjeras (APLAUSOS).  La tendencia de nosotros es a suprimir la caña
   de administración.  Está muy bien lo planteado.

   Es que aquí se han cometido muchas irregularidades, desde atrás se
   viene violando la ley; incluso la Constitución dice que se tiene que
   disminuir por año la caña de administración y lo que han hecho es
   aumentarla.  Yo lo que no he querido es prometer, porque pudiera haber
   afirmado aquí que se va a distribuir esa caña entre los colonos
   existentes, pero sería una barbaridad eso ahora cuando se va a una
   reforma agraria.  ¿Qué se va a hacer con esa tierra? (DEL PUBLICO LE
   DICEN: "¡Distribuirla!")  Es cosa muy distinta tener en cuenta a los
   pequeños colonos.  ¿Cómo se podrán refundir las parcelas?  Esa será la
   tarea del Instituto de Reforma Agraria, que va a tener un trabajo muy
   duro, al objeto de poder hacer bien las cosas.

   Así que no es lo mismo lo que yo planteaba.  De qué manera se le va a
   poder en una distribución aumentar la tierra si no hay, la caña que se
   redistribuye viene de otra provincia.

   Hay que tener en cuenta el problema obrero, el número de obreros que
   está trabajando en cada central, que es otro problema de la Revolución;
   a la hora de resolver hay que atender todas esas consideraciones,
   porque pueden servir para beneficiar a unos y perjudicar a otros
   (APLAUSOS).

   Por eso estas cuestiones nosotros lo que tenemos es que considerarlas y
   estudiarlas bien.  Pero la tendencia es a que los centrales sean
   centrales, a que al lado de los centrales pongan otra fábrica y a que
   sea una zona industrial el central; la política a seguir es convertir
   el central en una unidad industrial.  Si hoy día la tierra que
   proporciona más trabajo va a estar más acaparada, eso es antieconómico
   por completo.  Lo que tenemos que producir la caña a bajo costo
   mediante la mecanización, los abonos, los regadíos, los créditos
   necesarios, ¿por qué?  Porque mientras más bajo sea el costo de
   producción, estaremos en mejores condiciones para la competencia en el
   mercado (APLAUSOS).

   No hacemos nada, porque como no podemos controlar el precio ni los
   jornales en Santo Domingo ni en otros países, viene a resultar que
   entonces nos hacen una competencia desleal por completo; nosotros lo
   que tenemos es que aprovechar la feracidad de nuestro suelo y cultivar
   en las mejores condiciones técnicas para poder por esa vía obtener un
   costo más bajo al efecto de poder competir y defender nuestro azúcar y
   estar en condiciones de que el que compita con nosotros se arruine.
   Eso sí, tener una industria bien preparada, pero sobre bases técnicas,
   con la reforma agraria como base, y no como se ha pretendido que el
   problema sea de crear desempleo, disminuir el número de personal,
   trabajar menos horas y menos tiempo, porque eso afecta al sector que
   trabaja en la industria, el obrero, y no podemos beneficiar a un sector
   a costa de sacrificar a otro (APLAUSOS).  No podemos tecnificar la
   industria y abaratar el costo, a costa de sacrificar los obreros,
   porque es un camino equivocado que nunca seguirá el Gobierno
   Revolucionario, un camino que trató de seguir la dictadura, pero jamás
   la Revolución.

   Nosotros tenemos que buscar, por vía de la reforma agraria, de la
   tecnificación, el crédito barato y otros procedimientos, abaratar hasta
   el máximo el costo de producción del azúcar, para poder defender
   nuestros mercados, para poder operar y estar en mejores condiciones que
   cualquier otro país.  Y desde luego, no vivir del azúcar solo,
   diversificar nuestra agricultura, dedicar a otro producto la mitad o a
   lo menos la tercera parte de lo que hoy se dedica a producir caña, sin
   regadío, sin abono, sin cultivo, porque eso es antieconómico, eso no le
   da vida a nadie; lo mismo que las cañas que se quedan de un año para
   otro, que después cortarlas significa un sacrificio y un trabajo mucho
   mayor que cortar las cañas a las cuales se riega y se da cultivo, esas
   cañas abandonadas es antieconómico.

   Tenemos que buscar por vías revolucionarias y vías técnicas el
   abaratamiento de los costos para defender nuestro producto, porque el
   azúcar es y será siempre nuestro principal producto nacional, no
   perderá su importancia.  Por mucho que nosotros diversifiquemos la
   agricultura, por mucho que industrialicemos el país, siempre será una
   extraordinaria fuente de divisas.  Nosotros tenemos que defender
   nuestro azúcar en el mundo y en el mercado norteamericano pedir que nos
   reintegren el porcentaje en el aumento del consumo interno de Estados
   Unidos, que nos lo disminuyeron (APLAUSOS); que nos lo reintegren y que
   nos dejen vender allí todo el azúcar que produzcamos, que nosotros le
   podemos vender el azúcar más barato de lo que lo venden los
   remolacheros.  Nosotros podemos abaratarle el precio del azúcar a la
   familia norteamericana; les vendemos todo el azúcar que quieran, les
   vendemos 7, 8, 9, 10 millones de toneladas si quieren, y que nos
   devuelvan lo que nos quitaron y que nos compren el azúcar, que nosotros
   podemos competir con los remolacheros.  ¡Competimos con los
   remolacheros y los arruinamos! (APLAUSOS.)

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y la refinamos, también!")

   Por lo menos la de aquí debemos refinarla (APLAUSOS).  Así que tenernos
   que defender nuestro azúcar, por eso seguirá siendo siempre un gran
   producto; y los derivados del azúcar, todas las industrias que se
   puedan, porque siempre hemos estado oyendo hablar de ellas pero nunca
   se hacen.  Vamos a ver si esta vez de verdad desarrollamos la industria
   de los derivados de la caña, sobre todo, pulpa para papel.  Yo he visto
   en estos días tablas de bagazo de caña, múltiples objetos de todas
   clases; hay infinidad de productos que servirán para dar trabajo a
   miles de obreros que le ahorrarán al país millones de pesos, que nos
   permitirán recobrar millones y millones en divisas.

   Todo está en desarrollar esa industria.  Nosotros tenemos que hacer
   progresar la industria que ha sido nuestra base, por difícil que sea,
   por complejo que sea el problema; porque todos comprenden lo complejo
   que es, cómo hemos recibido esto, y porque lo hemos recibido así,
   tenemos que estar ahora confrontando las consecuencias de la
   imprevisión y el abandono en que ha estado la industria desde el
   principio.  Ahora cuesta trabajo todo eso, pero lo importante es que
   todos pongamos nuestro empeño, que todos pongamos nuestro esfuerzo y
   que sepamos esperar (APLAUSOS).

   Las destilerías están funcionando.  Nos hemos preocupado por el
   problema de los obreros de las destilerías y por el combustible que se
   gasta, que es justo que nosotros parte del combustible ese por lo menos
   lo produzcamos aquí (APLAUSOS).

   Lo fundamental es esto:  tenemos que encontrar derivados de la caña y
   del azúcar; tenemos que industrializar el azúcar, convertir el azúcar
   en lo que sea necesario, producirlo a bajo costo.  Ese es nuestro
   problema principal.  Estamos atrasados industrialmente con respecto al
   azúcar, y esa será la tarea que debemos afrontar todos, ustedes,
   nosotros y el sector industrial.  En definitiva, colaborar con esta
   obra es algo que ha de beneficiar a todos.  Serán muy pocos intereses
   los que resulten perjudicados y tienen que serlo porque eso da dinero;
   resultarán afectados algunos intereses, pero la inmensa mayoría del
   país recibirá su beneficio.

   Si alguna vez hay razón para luchar con entusiasmo, para librar todos
   los esfuerzos por una obra, es ahora; y, además, saber esperar, que es
   otra cosa muy importante.  Hay gente que ha tenido que esperar a la
   fuerza aquí décadas enteras, y ahora voluntariamente no es capaz de
   esperar seis meses ni un año (APLAUSOS).  Por lo tanto, hay que saber
   tener la paciencia de esperar, porque hasta para comerse una mazorca de
   maíz, hay que sembrarla y esperar unos meses a que la mazorca crezca,
   crezca la semilla, brote la mata y dé fruto.  Aquí el problema no es
   solo saber esperar, no podemos comernos la fruta antes de sembrar las
   semillas y mucho menos podemos comernos la semilla.  Si nos comemos la
   semilla no tendremos fruto.  Es un problema que hay que saber esperar.
   Poner todos por su parte a contribución, la experiencia, la sugerencia
   a través de la asociación.

   Vamos a fomentar un centro de investigaciones sobre cuestiones de
   caña.  Esta es una cuestión en que estamos muy atrasados.  Si alguna
   vez decía que hay razón para colaborar entusiásticamente con una obra
   que no va a tender a beneficiar a ninguna camarilla, a ningún personaje
   del gobierno, a nadie, en particular, es esta.

   Brinden ustedes toda la colaboración de la experiencia, del trabajo
   honrado y del entusiasmo, que nosotros les brindaremos también todo
   nuestro esfuerzo y todo nuestro entusiasmo, en interés de ustedes, que
   coincide con el interés de la nación.

   (OVACION).
