       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RESUMEN DE LA ASAMBLEA
     EXTRAORDINARIA DE LOS EMPLEADOS DE LA COMPAÑIA CUBANA DE TELEFONOS,
      PARA RESPALDAR LAS NUEVAS TARIFAS TELEFONICAS Y LA INTERVENCION,
          EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 6 DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros telefónicos:

   Ya sabemos que estos tiempos son difíciles...  (EXCLAMACIONES DE:
   ("¡No se oye!")  Sí, ustedes me van a oír si guardan silencio.

   Estos tiempos ya se sabe que son difíciles para todos --no voy a decir
   los oradores, porque yo no soy orador--, para todos los que tenemos que
   tratar con el público, porque, entre otras cosas, a veces uno no ve al
   público:  cuando no son las cámaras, son las luces.  Pero yo no me
   siento molesto, yo comprendo que es una necesidad prestar ese servicio
   para las demás personas que no asisten a este salón; pero, además,
   porque antes lo llevaban a uno, en otros tiempos --yo no vivía en
   aquellos tiempos, pues me refiero al siglo pasado-- los hombres
   públicos le hablaban a un grupo determinado de personas, y les hablaban
   a las personas que estaban presentes.  Y hoy, cuando se asiste a un
   acto, de repente le ponen unos cuantos micrófonos y unas cuantas
   cámaras de televisión, y le está hablando uno a un millón, un millón y
   medio, dos millones de personas.  Si se equivoca, por casualidad, como
   me pasó el otro día, cuando estaba un poco ronco y pedí coñac (RISAS),
   en el mismo momento en que estaba haciendo una campaña por consumir
   productos nacionales (RISAS); pero yo pedí coñac, yo no dije si español
   o si cubano, yo estaba pensando en un coñac cubano, porque también hay
   coñac cubano (APLAUSOS); pero, la próxima vez pedirá ron (APLAUSOS).

   Desde luego, eso no quiere decir que estoy haciendo una campaña a favor
   de que tome más el pueblo, no; digo, si le toca tomar como a mí, cuando
   está ronco --único caso en que hago uso de esa medicina--, pues
   entonces que tome ron (RISAS).  Por lo menos, que tome cualquier cosa,
   pero que sea cubana.

   Eso fue lo que me pasó, y el resultado es que todo el mundo se dio
   cuenta.  Porque óiganme, para ver las cosas malas que uno hace, ¡son
   más personas a ver!  Y enseguida pues me di cuenta de que todo el
   mundo...  Y de Santiago me mandaron un montón de telegramas, ¡esos sí
   que no perdieron tiempo en advertirme el problema!  Pero, bueno, aunque
   yo no tengo la culpa de lo que pasó ese día, yo cargo con la culpa.

   Y decía que eso demuestra cómo tiene uno que tener un cuidado
   fantástico en todo lo que hace, y mucho más en estos tiempos, en que
   además de luces, cámaras y micrófonos, le ponen 2 millones de personas
   delante para hablarles.  La responsabilidad nuestra es por eso muy
   grande.  Pero, ¿qué se va a hacer?  Tenemos que ajustarnos a estos
   tiempos, que son tiempos revolucionarios en la técnica y que, por lo
   menos en Cuba, van a ser también revolucionarios en las demás cosas.

   Esta reunión de hoy tiene para nosotros un significado extraordinario.
   El hecho de que, precisamente, sean los obreros telefónicos los que
   hayan organizado este acto de respaldo a las nuevas tarifas
   telefónicas, y en apoyo de la intervención revolucionaria de la
   Compañía de Teléfonos, tiene para nosotros una importancia grande,
   significa, antes que nada, el éxito de la medida revolucionaria.

   No se han reunido aquí los usuarios, precisamente; se han reunido los
   obreros y los empleados que trabajaban en esa Compañía de Teléfonos.
   ¿Qué quiere decir?  Quiere decir, antes que nada, el patriotismo de los
   obreros telefónicos, porque un grupo, un sector de obreros que no
   estuviese en esa actitud patriótica, estaría más bien defendiendo el
   alza de tarifas, con la esperanza de cobrar mejores salarios en un
   momento dado (APLAUSOS).

   Y el hecho de que sean los obreros y empleados telefónicos los primeros
   en respaldar con entusiasmo esta medida, habla muy alto de la clase
   obrera cubana, y habla muy alto del pueblo cubano.  Esos gestos
   generosos, esos gestos desinteresados, esos gestos ejemplares, solo se
   ven en el pueblo, porque solo el pueblo es capaz de ser generoso, solo
   el pueblo es capaz de sacrificarse por la patria (APLAUSOS).

   Lejos de mirarla con temor o con tibieza, los obreros han respaldado la
   medida, ¡y en qué grado!  Baste un ejemplo que voy a citar aquí, y es
   el siguiente:  cuando se acordó la medida revolucionaria, calculamos
   que la adaptación de los tragarreales a traganíqueles iba a durar 48
   horas, pues bien, ¡los obreros que trabajan en esas operaciones
   hicieron el trabajo en ocho horas!  (APLAUSOS.)  (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "¡En cuatro horas!")  ¿En cuatro?  ¡Ese récord ya no hay quien
   lo rompa!  (RISAS.)  Es una marca mundial la que establecieron los
   obreros ahí.

   ¡En cuatro horas convirtieron cuatro mil quinientos setenta y cinco
   tragarreales en traganíqueles!  --el pueblo de La Habana se quedó
   asombrado--, ¡en cuatro horas solamente!  ¿Cuándo se pudo contar con un
   entusiasmo semejante?  ¿Cuándo se pudo contar con una eficacia
   semejante?  ¿Y por qué?  ¡Ah!, porque aquellos obreros comprendieron
   que en ese esfuerzo no estaban sirviendo precisamente a aquella
   compañía que no tenía la menor consideración con el pueblo; se dieron
   cuenta de que estaban sirviendo a su pueblo (APLAUSOS), que estaban
   ayudando a la Revolución, que estaban cooperando con el Gobierno
   Revolucionario (APLAUSOS).  Por eso nosotros no vacilamos en tomar la
   medida, porque teníamos fe en los trabajadores.

   Nosotros tenemos la suerte de ser hombres de fe, que creemos en el
   pueblo, no de palabras, sino de hechos, y cada vez que hemos ido a
   hacer algo con el pueblo, siempre nos ha salido bien, siempre.  Otros
   no tienen fe en el pueblo, otros creen que los pueblos son rebaños, a
   los que no hay que tomar en consideración para nada.  Y esos, sí, han
   tenido algún éxito hasta ahora, pero se les acabó el éxito para
   siempre, por lo menos en Cuba (APLAUSOS).  (El público presente
   protesta por las cámaras y luces que le impiden ver bien.)

   Sí, pero es que hay mucha gente que está viendo la televisión.  Bueno,
   hay que resignarse.  Todos los problemas no se pueden resolver
   enseguida.  Si llamamos a los telefónicos las quitan enseguida de ahí
        --pero no queremos, porque hacen falta las cámaras--, en cuatro
   segundos.  Pero yo sé que, miren, son también obreros y técnicos como
   ustedes, los que están trabajando las cámaras, y los pobres están muy
   apenados por eso (APLAUSOS).

   Ese gesto de los obreros telefónicos, convirtiendo en cuatro horas
   todas las alcancías de La Habana, es la garantía del éxito de la
   intervención.  Pero no se limitará a eso.  Con la misma rapidez con que
   quitaron los tragarreales, van a ampliar las líneas telefónicas.
   Porque ustedes saben que una de las promesas que se le hizo al pueblo,
   uno de los argumentos que se empleó, es de que había un gran número de
   líneas que había que tender, y una gran demanda de teléfonos.  Pero van
   a cumplirse dos años desde aquella traicionera concesión, y el plan de
   ampliación, el famoso plan de ampliación, está retrasadísimo.  Ahora
   vamos a ver, cuando los obreros, por el interés de hacer quedar bien al
   Gobierno Revolucionario, se lancen a, de verdad, hacer un plan de
   ampliación y prestarles servicios telefónicos a las decenas de miles de
   familias que lo han solicitado.  Y no solamente van a trabajar los
   obreros que están actualmente prestando ese servicio, sino que vamos a
   darles empleo a cientos de obreros más (APLAUSOS).  Vamos a llamar a
   trabajar a cientos de trabajadores (APLAUSOS).

   Así le vamos a demostrar al pueblo cuánta razón teníamos en adoptar
   esta medida, y lo que es una administración revolucionaria, y lo que es
   un Gobierno Revolucionario.  Porque no solo se va a lograr la rebaja
   que estaba demandando el pueblo, sino que, además, se va a mejorar de
   veras el servicio y se va a prestar el servicio a las decenas de miles
   de familias que, desde 10 y hasta 12 años, han pedido aquí teléfonos y
   no se lo han servido.  Una compañía que tenía el monopolio de poner los
   teléfonos aquí, y no le daba la gana de poner teléfonos.  Y puso
   algunos teléfonos solamente a costa de que le establecieran un sistema
   de tarifas onerosas, y consiguió esa tarifa el mismo día que se logró
   la más encarnizada matanza, la más sangrienta matanza de
   revolucionarios que se hizo en La Habana:  ¡nada menos que el 13 de
   marzo!  Y ese día, aquella compañía no tuvo inconveniente ninguno en
   decir:  "¡Gracias, Batista!", porque le había concedido aquella onerosa
   concesión, sobre la sangre de aquellos jóvenes que murieron el 13 de
   Marzo, hace dos años.

   Por eso, para nosotros no hay satisfacción mayor, al cumplirse los dos
   años de aquel heroico esfuerzo dirigido por José Antonio Echeverría,
   por los estudiantes universitarios (APLAUSOS); al cumplirse los dos
   años de la muerte alevosa de aquel paladín de la lucha contra los
   abusivos precios de los teléfonos que fue Pelayo Cuervo Navarro
   (APLAUSOS), que al cumplirse los dos años, ya no estará en vigor la
   onerosa concesión que se escribió sobre su sangre.

   Ahora podrán decir lo que quieran.  Pero eso demuestra, una vez más,
   que lo peor que puede hacerse nunca es actuar de espaldas a los
   intereses del pueblo.  No sé si se quejarán, pero sí puedo decir que
   hemos sido demasiado generosos:  nos hemos concretado a cancelar
   aquella concesión y a intervenir la compañía; una compañía que ni
   siquiera tenía realmente permiso legal para operar, una compañía cuya
   concesión se habla vencido, una compañía que nunca rindió cuentas, una
   compañía que ni siquiera era fiscalizada en los servicios que prestaba,
   que le podía pasar los servicios al pueblo cobrándole 30, 40, 50, 60,
   ¿y quién iba a reclamar en aquellos tiempos de Ventura, de Pilar
   García, de Carratalá, etcétera, etcétera, etcétera?

   Esa era la situación del pueblo de Cuba frente a los abusos de la
   Compañía Telefónica, hasta el momento en que se dictó la medida
   revolucionaria.  Algunos se preguntaban, impacientes, que qué pasaba.
   Desde luego, siempre hay el impaciente que cree que esto es un paseo de
   rosas, que esto es una tarea fácil.  Hay mucha gente que tiene en la
   cabeza un poco de lo que le enseñan a través de las novelas, en los
   cuentos de hadas y en las películas, que todo siempre termina bien y
   todo siempre parece muy fácil, y no tiene ni la menor idea de las
   dificultades con que se tiene que encontrar un gobierno que viene a
   dirigir una república que tiene 50 años de desorden, de
   contradicciones, de desgobiernos, de privilegios; donde todo se ha
   hecho bajo el signo del privilegio, de la injusticia, de lo absurdo,
   con las consecuencias que tenemos hoy.  Y, además, una república que se
   edificó sobre cuatro siglos de colonia.  Y sobre esa base que ni
   siquiera fue removida, porque aquí, cuando el país logró su
   independencia tuvo que edificarla sobre la base de la colonia, sin
   destruir aquellos cimientos; sobre una base colonial creció este
   injerto republicano que a nosotros nos ha tocado ahora gobernar, por
   suerte, con la colaboración del pueblo, sin la cual estimo que sería
   virtualmente imposible esta tarea.

   Y en todos los órdenes que se mire nos encontramos con el mismo
   problema.  Si vamos a la industria azucarera --para no citar más que un
   ejemplo-- nos encontramos que estamos produciendo hoy la misma cantidad
   de azúcar que producíamos hace 30 años y que, sin embargo, ahora las
   maquinarias necesitan menos trabajo humano; y que tenemos, por otro
   lado, que en cada central azucarero no solamente están los trabajadores
   de hace 30 años, sino los hijos y en algunos casos hasta los nietos
   también, sin que haya aumentado el empleo, sino que más bien ha
   disminuido, y casi se ha triplicado el número de personas que necesitan
   trabajo en los centrales azucareros.

   Las cañas están cultivadas mediante procedimientos arcaicos.  Y, por
   ejemplo, en cualquier país del mundo, algunos países, como Hawai, con
   una tierra no tan fértil como la nuestra, producen por caballería
   250 000 arrobas de caña, mientras que nosotros producimos un promedio
   de 45 000.  Las tierras no producen lo que deben producir, mientras
   unas 200 000 familias cubanas no tienen tierra.  Y la agricultura
   nuestra está retrasada en unos 3 000 años, ¡la agricultura nuestra
   tiene tres mil años de retraso!

   No solo eso, sí usted va al Estado se lo encuentra completamente
   hipertrofiado.  Al Estado cubano no hay ni por dónde empezar a mirarlo
   ni por dónde empezar a entenderlo, porque semeja un pulpo con un
   centenar de brazos, entre ministerios, departamentos autónomos,
   organismos de todas clases, y lo peor es que cargado de personal,
   sobrecargado de personal.

   Las cajas de retiro son una cosa absurda, nunca se siguió una política
   con el retiro y el resultado es lo que pasa en algunas cajas.  Hay
   15 000 obreros del transporte, por ejemplo, jubilados; se necesitan 12
   millones --si no me equivoco, puede ser que hasta más-- para pagar esas
   jubilaciones.  Las jubilaciones, en la empresa más importante, no se
   cobran; están, de hecho, esas deudas aplazadas, condonadas, tienen unos
   tratos ahí para no pagar más nunca.

   Las compañías de transporte urbano --cosas que no las entiende
   nadie!--, primero, los tranvías los convirtieron en autobuses, los
   autobuses los convirtieron en Metropolitana, la Metropolitana se la
   dieron, o se la regalaron --no se sabe lo que hicieron-- a la Compañía
   de Ómnibus Aliados, los Ómnibus Aliados quitaban autobuses y ponían
   ómnibus de otras clases.  Y ya ustedes ven cómo anda todo eso:  una
   serie de ómnibus con unos letreros que dicen que están muy viejos, que
   no sirven, que los cambien.  ¡Y una de problemas...!  Y, sobre todo,
   unos 1 200 obreros desplazados; hace siete años que están desplazados.
   ¿Y dónde van a encontrar trabajo?, si aquí cada día eran más los que
   crecían y tenían necesidad de trabajo y menos el trabajo que había.

   Y el problema de los autobuses sin resolverse, que lo vamos a resolver
   también; que vamos a resolver el problema de esos 1 200 desempleados,
   como estamos resolviendo otros problemas; ¡que vamos a resolver el
   problema de los alcoholeros que están sin trabajar también, porque hoy
   mismo se firmó ya una ley disponiendo que se elabore alcohol absoluto,
   para darles trabajo a cientos de obreros!  (APLAUSOS.)

   A los obreros de los autobuses los lanzaron a la calle, ¡y ahí te va!,
   no les importó más nada; a los obreros alcoholeros, pues también los
   lanzaron a la calle.  ¡Cuestiones de negocios entre ciertos intereses
   productores de combustibles y el gobierno!

   Y así, dondequiera que se ponga la vista se encuentra usted el caos, la
   ruina:  las cajas de retiro repletas de bonos del BANDES, del BANFAIC.
   Si se anularan esas deudas, se acababan de arruinar todas las cajas de
   retiro.  Y las pusieron allí, y les llevaron el dinero en efectivo a
   las cajas de retiro y les pusieron esos bonos; y ahora nosotros tenemos
   que cargar con esos bonos.  Y el dinero de esos bonos lo malbarataron,
   lo malgastaron en cosas, en obras, que no eran más que negocios;
   construían la mitad del valor, si acaso, de lo que costaban las obras,
   y la que tendrá que pagar el pueblo con intereses.  Por eso es que no
   hemos tenido muchas contemplaciones en ocupar los bienes de esas
   compañías que se dedicaron a lucrar con ese negocio de las
   construcciones, sencillamente.

   Yo quiero ponerles un ejemplo nada más de algunas cosas de las que
   pasaban aquí:  hace unos días, pasando por uno de esos establecimientos
   de la CENCAM, que es uno de los tantos organismos que hay aquí que no
   los entiende nadie, me encontré que había unas máquinas de cortar
   arroz, que en la época de cosecha se las arrendaban a los cosecheros;
   pero se las arrendaban no a los cosecheros pequeños, sino a los grandes
   cosecheros, a los que podían comprar las máquinas, a los amigos de toda
   aquella gente que estaba aquí en el poder.  Cada máquina la vendieron a
   120 000 pesos, ¡y no valía ni diez mil!  Al Estado se la cobraron unos
   110 000 pesos más o menos por encima del precio, de lo que valían las
   máquinas.  Así, por el estilo.

   El Estado cubano tenía una cantidad de tierra fantástica; desde luego,
   al Estado cubano apenas le queda tierra, se la tragaron los geófagos y
   los latifundistas.  Y yo digo que aquí, realmente, los legítimos
   propietarios de las tierras eran los indios que encontró aquí Diego
   Velázquez cuando desembarcó.  Pero bueno, no hay que asustarse tanto,
   que no vamos a hacer una revisión tan amplia del problema de la tierra
   (RISAS).  Solamente estoy diciendo una verdad:  que aquí no se explica
   que si se hace una república y se derroca a un gobierno colonial que
   regía el país, pues siguieran teniendo vigencia las leyes de la
   colonia.  Aquellas mercedes de tierras las concedió el Rey de España.
   Y después que la Revolución derrocó aquí al Rey de España, ¿por qué las
   leyes del Rey de España siguieron teniendo vigencia en Cuba?

   Lo que les quiero decir es que en todos los órdenes, y la tierra entre
   otros, no se vio otra cosa que el privilegio, la imprevisión, la falta
   de sentido patriótico, la falta de visión política.  Si nos trasladamos
   del campo a la ciudad, nos encontramos el problema de la ciudad.

   Hoy nosotros estábamos haciendo los cálculos sobre el problema de los
   alquileres.  Nos encontramos que hay unas 200 000 familias que pagan
   alquileres de 10, 12 pesos.  ¡Esas no pagan alquileres, esas son las
   familias que viven en las cuarterías!  Lo curioso es que después de
   tantos años haciendo edificios, haciendo edificios, haya en La Habana
   una cantidad enorme de familias que viven hacinadas, en las peores
   condiciones higiénicas, en las peores condiciones materiales.  ¡Para
   esa gente nunca construyó nadie!  Yo no dudo que mañana, pues aparezcan
   unos cuantos escritos hablando de la "injusticia" en que ha consistido
   la rebaja de los alquileres (APLAUSOS).  Pero es lo cierto que aquí
   nadie construyó nunca casas para el pueblo, nunca se acordó nadie aquí
   de la mayoría de la población, que está viviendo en los solares, en
   esas casas de tres y cuatro pisos, viejísimas, donde el agua no
   aparece, donde no caben las familias.  ¡Nunca se construyeron casas
   para esas familias!  Porque se construían casas y más casas, y resulta
   que uno de los países del mundo donde se paga más alto porcentaje de la
   renta por los alquileres es Cuba; un porcentaje fantástico de dinero
   que se sustrae de la circulación, de dinero que no va a parar al
   comercio ni a la industria, porque sencillamente se lo tiene que quitar
   de su sueldo la familia para pagarlo a fin de mes.

   Nos encontramos que aquí los obreros tienen que pagar alquileres de
   clase media, y la clase media tiene que pagar unos alquileres
   altísimos, y sin esperanzas, y si viven 40 años están 40 años pagando
   alquileres; amortizan tres veces la casa y de la casa no les toca nada,
   ni un ladrillo (APLAUSOS).

   En el juego se invertían 100 millones de pesos todos los años, ¡cien
   millones de pesos invertía el pueblo!, que iban a parar a manos de los
   banqueros, del policía, del capitán, del ministro, del presidente, de
   todo el mundo, y le extraían al pueblo 100 millones de pesos.  Si desde
   el inicio de la república hubieran hecho un Instituto de Ahorro y
   Viviendas, como el que hemos hecho nosotros, pues, hoy tendríamos una
   población donde cada ciudadano sería dueño de su propia casa.  ¿No les
   parece que sería muy bonito eso?  (APLAUSOS.)

   Llegamos aquí y nos encontramos con que es incalculable el número de
   personas que pagan alquileres, e incalculable el número de millones que
   se pagan en alquileres.  Ya sé lo que nos van a decir:  que se van a
   paralizar las construcciones.  Los obreros de las construcciones no
   tienen nada que temer; la paralización fue estos días, porque claro,
   asustado todo el mundo aquí, sin razón, pues paralizaron las
   construcciones.

   Una de las causas que nos ha movido a tomar más rápidamente esta medida
   ha sido precisamente la paralización de las construcciones.
   Precisamente, estábamos tratando de ganar tiempo mientras organizábamos
   el Instituto de Ahorro y Viviendas para construir y resultó que estaban
   paralizadas las construcciones.  Y entonces dijimos:  "Bueno, pues no
   se puede esperar, porque de ese dinero que se paga en alquileres, hay
   que liberar una parte para que vaya a parar al comercio y a la
   industria y para que las familias mejoren de estándar de vida."  Esto
   ha equivalido a un aumento general de salarios en todas las familias
   que pagaban alquileres (APLAUSOS).

   Los obreros no tienen que preocuparse, se van a construir ahora más
   casas que nunca antes (APLAUSOS).  Ya hay, por Obras Públicas, por
   ejemplo, 5 000 obreros trabajando en La Habana; dentro de poco
   comenzará a trabajarse en La Habana del Este, y pronto habrá allí otros
   10 000 obreros construyendo La Habana del Este (APLAUSOS).  No solo
   eso, se concede una exención de impuestos durante 10 años a todo el que
   construya una casa para vivirla él (APLAUSOS).  Y desde luego, si los
   edificios que están paralizados no continúan construyéndose, entonces
   el Ministerio de Obras Públicas se encargará de terminarlos de
   construir (APLAUSOS).

   Así que pronto, en vez de tener el número de obreros que había antes en
   las construcciones, vamos a tener el doble y, además de eso, muchas
   familias van a pagar la mitad de lo que pagaban de alquiler
   (APLAUSOS).  Así que la contracción esa se va a acabar; días más o días
   menos, pronto la contracción se acaba.

   ¿Y qué decir de lo que se iba en los teléfonos?  ¿Qué decir de esas
   familias que estaban pagando ya 50, 60 y 70 pesos?  ¿Y qué decir de
   todo el que tenía que hacer varias llamadas?  ¡Porque ya hasta los
   amores habían disminuido en La Habana, con lo caro que estaba el
   teléfono!  (APLAUSOS.)  La cantidad de dinero que se libera, dinero
   que, por supuesto, nadie lo va a guardar en el banco, porque todo el
   que ha vivido aquí en una casita de alquiler, y tiene que pagar a fin
   de mes el alquiler, la luz, el teléfono, el refrigerador a plazos, los
   muebles a plazos, el gas, el bodeguero, el carnicero, el tintorero, el
   limpiabotas --porque hay quien le pide fiado al limpiabotas también--,
   y algo que oigo aquí mucho:  el garrotero (RISAS).  ¿Cómo podía
   alcanzarle el dinero a nadie aquí?  ¿Cómo podía alcanzarle el dinero?
   Aquí no le alcanzaba el dinero a nadie.  Y eso de garrotero me luce
   como un fantasma, algo así como un cuco, al que el pueblo le tiene un
   miedo terrible.

   Hace rato que estamos rompiéndonos la cabeza, de ver cómo resolvemos el
   problema del garrotero, porque yo digo:  hacemos organismos de crédito;
   incluso los bancos están dispuestos a hacer préstamos personales, con
   determinada legislación, a bajo interés (APLAUSOS).  ¡Magnífico!  Pero
   es que me dicen que el garrote es algo ya como un vicio y que, aunque
   haya organismos de crédito, les piden a este organismo, al otro, al
   otro y, al final, caen en manos del garrotero también (RISAS).  Bueno,
   yo no entiendo mucho de eso, ¡porque a mí ni el garrotero me fiaba!  La
   verdad es que nunca tuve trato con esa gente.

   Pero si se hacen organismos de crédito para evitar que el pueblo vaya a
   parar en manos del garrotero y el pueblo sigue cayendo en manos del
   garrotero, ¡aquí no va a quedar más remedio que fusilar al garrotero!
   (RISAS Y APLAUSOS.)  No voten, no vayan a votar a favor del
   fusilamiento de los garroteros, porque ya veo que aquí levanta la mano
   todo el mundo.  No, no, no.  No vamos a asustar al garrotero, lo que
   vamos a tener que tomar algunas medidas contra el garrotero.  ¡Es que
   no le hace un favor a nadie!  Es que, sencillamente, es el peor
   parásito.  Me perdona si hay algún garrotero por ahí (RISAS), y no vaya
   a pensar que yo le tengo ninguna mala voluntad personal; el problema es
   que está acabando con el pueblo.  Es algo así como un verdadero buitre
   el garrotero.  Y el problema es que una de las ventajas del garrotero
   es que presta "a la carrera" a los clientes conocidos, a los que son
   buena paga.

   Realmente, de alguna manera hay que ponerle fin al garrotero.  Entre
   otras cosas yo propongo que no se le pague al garrotero (APLAUSOS).
   ¡Hay que arruinar al garrotero!  Hay que arruinar al garrotero, porque
   está visto que si establecemos un organismo de crédito y el garrotero
   sigue, la única manera de que no haya garroteros es arruinándolos.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Ya se hizo rico.")  Bueno, pero pueden perder
   algo ahora (RISAS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Que los coja Faustino.")  Pero, ¿dónde están?
   Esos no se sabe dónde meten el dinero; yo creo que ni en el banco lo
   tienen guardado.

   Esa es la peor lacra que pesa sobre el pueblo, entre otras cosas porque
   ha enviciado al pueblo, yo lo digo porque ha enviciado al pueblo a
   pedirle.  Eso es lo peor.  Así que hay que arruinarlos, en primer
   lugar; en segundo lugar, hay que dictar medidas legales para
   encarcelarlos, porque es la única manera de ponerle fin al vil garrote,
   como se dice vulgarmente.  Lo que se cobra es, sencillamente,
   criminal.  Y no me basta más que oír que aquí, mientras yo hablaba del
   bodeguero, del tintorero, todo el mundo me decía:  "El garrotero, el
   garrotero, el garrotero."  Es que es el mal más generalizado que hay.
   Y por lo que he visto, líderes obreros, periodistas, técnicos, ¡aquí
   todo el mundo va a parar a manos del garrotero!  (RISAS.) Creo que del
   garrotero no se salva nadie aquí.  Es una real necesidad librar al
   pueblo del garrotero.  Ya sé que me voy a echar de enemigo al garrotero
   también, ¡cómo si fueran pocos los que me estoy echando en estos días!
   (RISAS); pero, que el garrotero se industrialice, yo le doy ese consejo
   (RISAS).  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Comandante, para coger a un
   garrotero de aquí a unos años...")  No, no, vamos a arruinarlos.  Una
   golondrina no compone verano.

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Lo que hay que dar una orden para coger los
   garroteros.")  No, no, van a salir huyendo todos.  ¡No!  Vamos a
   proponerle al garrotero que ponga una fábrica y se industrialice si
   quiere garantías.  Porque la consigna ahora es industrializar al país,
   y ponerle fin a todo tipo de negocio especulativo y de ese orden, pero
   necesitamos la colaboración del pueblo.  Porque, precisamente, al
   pueblo hay que quitarle una serie de cosas que ya constituyen un
   hábito, constituyen una costumbre, y que le hace mucho daño.

   El pueblo tiene que colaborar en esa forma con las medidas del Gobierno
   Revolucionario, como está colaborando ya hoy en una serie de
   cuestiones:  consumiendo artículos del país, comprando automóviles
   chiquitos para no gastar mucha gasolina.  Y, sobre todo, a nosotros lo
   que nos preocupa es que como vamos a elevar tanto el estándar de vida,
   aquí, con el tiempo, el que más y el que menos se va a poder comprar
   una máquina --cuando nosotros establezcamos financiamientos con un
   interés bajo, y haya playas aquí para todo el mundo-- (APLAUSOS), me
   temo que todo el mundo quiera comprarse una máquina, y entonces vamos a
   gastar en gasolina una cantidad exorbitante.  O sea, no estoy pensando
   ahora, porque no queremos que los obreros de las gasolineras se
   queden..., sino al contrario; pero sí queremos que cuando se duplique
   el número de automóviles...  La gasolina que esos Cadillacs y esos
   carros grandes gastan es una cosa terrible.

   Me parece que tenemos que ir previendo, porque vamos a elevar de verdad
   el estándar de vida del pueblo, y tenemos que ir pensando en todas esas
   cosas.

   Necesitamos que el pueblo colabore con esas medidas, como hay otras en
   que necesitamos que el pueblo colabore ahora.  Porque ahora tenemos el
   problema:  desde hacía muchos días, la gente que tenía fe en la
   Revolución se imaginaba algo aquí de las tarifas telefónicas y estaba
   aguantando los recibos; el que más y el que menos, se guardó su platica
   y no ha pagado los teléfonos.

   Nosotros queríamos rebajar los teléfonos desde el mismo día
   --podíamos rebajar los traganíqueles porque era un problema
   mecánico--, pero ya todos los recibos estaban hechos, en virtud de un
   mecanismo determinado y eso no se podía cambiar en pocas horas.  Se
   acordó que los recibos de este mes iban a salir como estaban, entonces
   ya viene lo que se debe, se computa la parte que se paga mensual ahora
   y la parte que estaba medida ya de acuerdo con la tarifa.  Pero ahora
   ese dinero hace falta cobrarlo, porque como está intervenida la
   compañía y hay que ampliar el servicio, pues la administración, la
   Intervención necesita que el pueblo le pague y que pague los recibos
   tal como están ahora, en espera ya de los nuevos recibos que vienen el
   otro mes.  Tengan presente que eso que paguen no servirá para
   enriquecer a nadie:  servirá para ampliar el servicio y para darles
   trabajo a cientos de obreros (APLAUSOS).  Así que por eso pedimos la
   colaboración del pueblo.

   También se planteó que el peso ese de cinco a seis que se estaba
   cobrando, se quedara en seis pesos y no en cinco, con vistas a los
   planes de ampliación, que tenemos mucho interés.  Y si durante muchos
   años se estuvo pagando esos seis pesos, que se paguen ahora a la
   Intervención, precisamente para poder ampliar los servicios y
   determinar, en definitiva, la política que se siga con la compañía.

   Esa es la razón por la que necesitamos la colaboración de todo el
   pueblo, que pague los teléfonos.  ¡No vayan a hacer como con el
   garrotero!  Los teléfonos hay que pagarlos ahora, porque la
   administración lo necesita para ampliar sus servicios.  De lo
   contrario...  (DEL PÚBLICO LE DICEN ALGO.)  Sí, cómo no.  A mí no se me
   había olvidado este problema tampoco, el de los centros automáticos.
   Ese es otro problema.

   La cuestión es que necesitamos en eso la colaboración del pueblo, para
   que la administración salga adelante y se pueda realizar ese plan
   fulminante de expansión de los teléfonos, y también dar empleo a muchos
   cubanos, que van ahora a empezar a ganar buenos sueldos también.

   Y está también el problema de los centros automáticos.  Yo les puedo ya
   garantizar a los cientos de obreros telefónicos que están preocupados
   por esa cuestión, que después de hablar con el señor interventor ya les
   podemos asegurar que ningún obrero será trasladado de la localidad
   donde vive (APLAUSOS).  Eso es algo que les preocupa mucho, sobre todo,
   a los operadores del interior, que los quieren mudar a la fuerza; así
   que les ponen un centro automático allí, y los mudan, como si el hombre
   fuera también una máquina que la quitan de aquí y la ponen allá en otro
   lado.  Y ese problema es una cuestión humana, que es justo que se
   atienda.  Y ya se lo puedo adelantar para tranquilidad de todos los
   telefónicos que han enviado cientos de telegramas aquí.

   Así que veo con optimismo que la medida revolucionaria en la Compañía
   de Teléfonos va a tener un gran éxito, y que el pueblo no tardará en
   ver los beneficios.  Y que por fin aquí se podrá comunicar todo el
   mundo por teléfono, y barato.  Las tarifas, en definitiva, que se
   hagan, se harán atendiendo realmente los costos, atendiendo realmente
   las necesidades.  Será una cosa justa lo que se señale.

   Claro que si acostumbráramos al pueblo a que no llamara nada más que lo
   estrictamente necesario, entonces el problema de la medida pues pudiera
   llegar hasta a suprimirse.  No soy muy técnico en eso; lo único que sí
   digo es que las tarifas que se señalen serán las que realmente se
   justifiquen de acuerdo con los costos y los planes.  Por lo demás,
   quedan muchas perspectivas con respecto a la compañía.  Nuestro deseo
   sería estudiar la fórmula mediante la cual la compañía fuera de verdad
   la Compañía Cubana de Teléfonos (APLAUSOS).

   Naturalmente que esto no le ha hecho mucha gracia a nadie.  Mejor
   dicho, no a nadie, no le ha hecho mucha gracia a todo el mundo, sobre
   todo por allá por el Norte.  Se ha escrito algo en estos días, se ha
   escrito mucho sobre el problema de las tarifas telefónicas.  Yo no me
   explico:  si movemos un dedo aquí, inmediatamente tiene que ver todo el
   mundo con ese dedo que nosotros movemos aquí, ¡en nuestra patria libre
   y soberana, señores!  (APLAUSOS.)

   No se explica qué pasa con los cubanos, no sé qué quieren de los
   cubanos.  Parece que ellos no se imaginan la clase de pueblo que es el
   pueblo cubano, la clase de hombres y mujeres con que cuenta este
   pueblo, la clase de niños y de ancianos con que cuenta este pueblo,
   porque aquí hasta los muchachos de cuatro años ya saben lo que es
   Revolución y lo que es patria, ¡han aprendido mucho!  (APLAUSOS.)  No
   sé si piensan que nosotros estamos condenados, por naturaleza, a ser
   una especie de pueblo atrasado, una especie de pueblo explotado, una
   especie de pueblo esclavo; un pueblo para vivir explotado, pasando
   hambre, sin trabajar aquí nadie, durmiendo en un solar, víctima del
   garrotero, víctima de todos los especuladores, víctima de todo el
   mundo.  ¡Qué bonito!  Eso ha sido hasta hoy:  víctima de los
   gobernantes traidores y miserables.

   Realmente, si no se respetaba a este pueblo como debía respetarse, era
   porque los jefes de este pueblo, los gobernantes, los representantes,
   los mandatarios del pueblo, no se hacían respetar.  Porque es lógico
   que cuando un gobernante, en vez de dedicarse a trabajar en lo que
   tiene que trabajar, que es en hacer leyes justas, en estudiar los
   problemas, en resolverlos con mucha calma y mucha paciencia, se dedica
   a enriquecerse, se dedica a coger por aquí, por allí, por acá, con
   todas las manos, por dondequiera, pues no lo respeta nadie, porque
   cuando viene un funcionario extranjero a hablar con aquel señor, ya lo
   mira con sorna:  no está hablando con un gobernante --no hay moral para
   parársele allí a discutir y a defender sus derechos--, está hablando
   con un señor que está explotando a ese mismo pueblo, y lo que hacen es
   que lo tientan, lo sobornan, le ofrecen más dinero, buscan un arreglo.
   Y así ha estado el pueblo.  Los gobernantes eran los primeros que se
   ponían de acuerdo con los intereses extraños.  Un poco más y casi uno
   no acaba de explicarse cómo no arruinaron la república, cómo no la
   vendieron.  Es casi un milagro.

   Y así, claro, si nosotros quisiéramos resolver el problema del
   desempleo, enseguida habría un procedimiento para resolverlo:  ponemos
   un letrero aquí que diga que aquí puede venir todo el mundo a invertir,
   a poner todas las fábricas que les dé la gana, que hay todas las
   exenciones, y se nos llena de chimeneas la isla.  Claro, a los pocos
   años aquí, a los dos o tres años, está todo el mundo trabajando, pero
   la isla la hemos vendido completa.  Vienen capitales de todas partes
   del mundo a invertirse aquí, y cuando les hagan esas concesiones, pues,
   entonces, sí, trabajan al principio pero después se tienen que pasar
   toda la vida sacando el dinero del país para afuera, y nos convertimos
   en un pueblo esclavo, sin independencia económica.

   El mérito está en industrializar nuestro país sin vender la república,
   sin sacrificar a los trabajadores, sin sacrificar al pueblo.  Claro, si
   nosotros decimos que tienen derecho a despedir obreros, a hacer lo que
   les dé la gana, a pagar los salarios que les dé la gana, se nos llena
   de chimeneas esto enseguida.  Pero el problema no es ese, el problema
   no es chimeneas, sino llenarlo de fábricas --aunque nos tardemos más--,
   pero que esas fábricas sean fábricas cubanas (APLAUSOS).

   Ahora por lo menos hay una cosa:  cuando vengan aquí, quien venga y de
   donde venga, a hablar con nosotros, sabe que está hablando con gente
   honrada, sabe que no nos pueden hablar de un millón, ni de diez, ni de
   cien, ni de mil, ni de todos los millones juntos; saben, además, que no
   pueden asustar a nadie aquí; saben, además, que hay un pueblo unido y
   firme, y saben, además, que para nosotros no hay más que un deber
   sagrado, que son los intereses del pueblo, la dignidad y la soberanía
   de la nación.  Y solo así se hacen respetar los pueblos.  Podrán
   atacarnos, podrán insultarnos, podrán calumniamos, ¡pero tendrán que
   respetarnos!  (APLAUSOS.)

   Claro que escriben, escriben mucho.  Hay por ahí un libelo, que se
   llama la revista "Time", que no cesa un solo segundo de hacer los
   ataques más canallescos, más calumniosos y más groseros contra el
   pueblo de Cuba y el Gobierno Revolucionario cubano.  A mí no...  (DEL
   PUBLICO LE DICEN:  "Boicot, hacerle boicot.")  Bueno, que circulen,
   para que vean lo indecentes que son (APLAUSOS).  ¿Qué hace con esa
   insolencia?  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "No lo compramos más.")  Bueno, a
   nosotros qué nos importa.  Para que el pueblo vea.  Y se meten en todo,
   ¡hasta en los muebles que tiene uno en la casa!, y si uno no tiene
   muebles, pues se meten también.  Y si encuentran a uno durmiendo allí,
   en un sillón, porque se pasó tres días sin dormir, a un rebelde o a un
   periodista, porque está agotado de cansancio, pues lo ponen también, y
   que todo es un desorden.  Sí, un desorden, pero hay leyes
   revolucionarias; un desorden, pero los obreros, en cuatro horas, han
   acabado con los tragarreales.  ¿Eso es desorden?  (APLAUSOS.) Un
   desorden, pero los alquileres están rebajados.  Un desorden, pero las
   tarifas eléctricas del interior fueron equiparadas con la capital.  Un
   desorden, pero el Instituto de Ahorro y Viviendas está establecido.  Un
   desorden, pero el ejército mercenario está disuelto, aniquilado.  Un
   desorden, pero donde antes había cuarteles, se están haciendo ahora
   escuelas (APLAUSOS).  Un desorden, pero los malversadores están
   perdiendo sus bienes.  Un desorden, pero existe soberanía en el país y
   los cubanos han sabido defender con dignidad su soberanía.  Un
   desorden, pero los colaboradores de la tiranía han sido confiscados.
   Un desorden, pero se acabaron las "botellas".  Un desorden, pero se
   acabaron los contrabandos.  Un desorden, pero se acabaron los negocios
   turbios.  Un desorden, pero hay honradez en la Administración Pública.
   Un desorden, pero ya aquí no se mata a nadie, no se asesina a nadie, no
   se tortura a nadie (APLAUSOS).  Un desorden, pero los ministros en vez
   de ponerse a robar, se rebajaron el sueldo.

   No me atrevo ni a decir cuánto se han rebajado, porque me van a
   declarar una huelga cualquier día en el Consejo de Ministros (LE DICEN
   QUE NO SE OYE).  Digo que cualquier día los ministros se declaran en
   huelga por la rebaja de salarios.  Pero ya yo dije que cuando le
   aumentáramos el sueldo a todo el mundo, se lo aumentábamos también a
   los ministros (APLAUSOS).

   Se vive en un ambiente distinto a pesar de ese "desorden", con una paz
   completa.  Claro, hay alguna gente preocupada aquí.  ¿Qué vamos a
   hacer?  ¿Qué querían?  ¿Que dejáramos todo como estaba?  ¿Qué pasaba
   aquí si dejábamos esto como estaba?

   A pesar de ese "desorden" --y yo precisamente no voy al premierato,
   porque es que yo quiero demostrar que esto no es cuestión de
   burocracia, sino de trabajar--, a pesar de todo eso, a pesar de ese
   "desorden", ha habido justicia revolucionaria y han sido fusilados
   cerca de 400 criminales de guerra.  Y a pesar de ese "desorden", ya hay
   unas cuantas caballerías de tierras repartidas y hay algunas
   cooperativas funcionando (APLAUSOS), y ya se están recaudando millones
   de pesos para comprar tractores, arados, plantas eléctricas y bombas de
   agua, y hay organizaciones campesinas.  Y a pesar de ese "desorden",
   hay una zafra que se está llevando a cabo ejemplarmente, gracias al
   apoyo, al sacrificio de los obreros azucareros (APLAUSOS PROLONGADOS).
   Los campesinos han respetado la tierra, porque están esperando a que
   nosotros la repartamos con orden y organizadamente.

   Y a pesar de todos los problemas que tiene que confrontar un Gobierno
   Revolucionario, que se encontró un Estado desorganizado, no diré que
   hayamos hecho maravillas, pero aquí se han hecho algunas cosas ya,
   afortunadamente, y otras más se van a hacer poco a poco.  Y cada vez
   iremos perfeccionando más el aparato administrativo del Estado, cada
   vez iremos seleccionando a los mejores funcionarios.  Y, sobre todo,
   hay una batalla aquí que vamos a ganar, y es la batalla contra el
   desempleo.  Veremos si dentro de seis meses hay el mismo número de
   desempleados, veremos si dentro de un año no hemos dado trabajo aquí a
   200 000 cubanos --que es la meta que nos hemos propuesto-- y en tres
   años, acabamos con el desempleo.

   Así que esos son los ataques, ataques virulentos, que dicen que yo
   combato el nepotismo y que mi hermano es jefe de las Fuerzas Armadas.
   ¡Por supuesto!  ¡Como no se tratara de un revolucionario igual que yo!
   ¡Como si no hubiese estado de los primeros en el ataque al Cuartel
   Moncada!  ¡Como si no hubiese estado veintidós meses en prisión, junto
   conmigo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  ¡Como si no hubiese sido el primer
   exiliado que salió de Cuba, el primer acusado, apenas salió de la
   cárcel!  ¡Como si no hubiese sido de los ochenta y dos, el último que
   dejó la nave, para cargar hasta la ultima bala; uno de los doce; uno de
   los cinco, que se presentó con sus armas, al cabo de quince días,
   después del primer revés; de los que con cincuenta y tres hombres
   organizó el Segundo Frente de la provincia de Oriente, "Frank País"!
   ¡Como si no tuviese todos los méritos de un revolucionario honesto,
   firme y decidido!  ¡Como si pudiera haber nepotismo!

   Pero eso es la intriga, la intriga de decir que yo combato el
   nepotismo, cuando lo que he hecho es, sencillamente:  Camilo no es
   hermano mío y, sin embargo, es el jefe del Ejército, por sus méritos;
   Ernesto Guevara no es hermano mÍo y, sin embargo, es el jefe de La
   Cabaña; Efigenio Ameijeiras no es hermano mío y, sin embargo, es el
   jefe de la Policía; Almeida no es mi hermano y, sin embargo, es el jefe
   de División Blindada; Hubert Matos no es mi hermano, y es el jefe de
   Camagüey; Calixto García no es mi hermano y, sin embargo, es el jefe de
   Matanzas.  Y no sigo:  ¡digo que no son mis hermanos carnales, pero son
   mis hermanos de ideales, mis hermanos de sentimientos!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   ¡No, ese no es el nepotismo!  Nepotismo es sacar a un pariente, que ni
   lo ha saludado a uno en los últimos siete u ocho años, y ponerlo de
   director de un departamento, darle un cargo.  Nepotismo es buscar al
   familiar para favorecerlo, aunque no tenga mérito alguno.  Y yo creo
   que el peor inconveniente que pueda tener nadie en estos momentos es
   ser familiar mío, porque excepto mi hermano Raúl, que bajó de las
   montañas con sus tropas, aquí no le he dado un solo cargo a un solo
   familiar, ni a mis hermanas, ni a nadie absolutamente.  Pero eso no lo
   resaltan ellos; ellos van entonces a querer confundir, a hacer ver como
   que yo soy nepotista.  Y lo que les duele es lo que yo he hecho, que yo
   he dicho:  "Ustedes, conmigo, si quieren hagan lo que les dé la gana,
   pero el que viene detrás va a ser más radical que yo" (APLAUSOS).

   Así que simplemente tomar algunas medidas previsoras, que me permitan
   la tranquilidad de andar como ando por la calle, sin mucha escolta
   --ando con dos o tres, y sobran; y no ando solo porque no me dejan
   andar solo-- (RISAS), pero me junto con el pueblo, no ando con
   perseguidoras, ni tanques, ni motocicletas, ni haciendo bullas, ni
   tocando el claxon, ni nada de eso.  Ando solo y ando con el pueblo, y
   eso es lo que haré siempre, si me quieren.

   El otro día me dijeron que habían tirado unos tiritos por ahí, y yo
   todavía ni lo he averiguado, porque es que para tirarme a mí no hay que
   ir a Cojímar, si yo ando por la calle y seguiré andando por la calle
   todos los días.  ¡Eso no me lo quita nadie!  ¿Comprenden?  Y seguiré
   juntándome con el pueblo.  ¡Eso tampoco me lo podrá quitar nadie!  Y no
   me importa, no me importan, incluso --a mí no me ha amenazado nadie,
   porque no creo que nadie pierda el tiempo en esa bobería--, los
   intereses de los perjudicados.  Si quieren hacer, que hagan, si yo sé
   que haciéndomelo no le van a hacer ningún daño a la Revolución, porque
   van a radicalizar más la Revolución.  Y si el último servicio que yo
   tengo que hacer es radicalizar más la Revolución, hacerla más firme,
   más decidida, lo hago tranquilamente.  Así que eso no me ofrece ningún
   cuidado (APLAUSOS).

   Esa es la prueba.  Esos ataques no se los dirigieron a Batista nunca,
   ¡qué va!  Aquí podían matar 50, 100, 200, 1 000, 2 000, torturar,
   ultrajar mujeres, golpear a todo el mundo, violar todos los derechos,
   suspender todas las libertades, llevar a cabo todas las farsas
   electorales; pero no, no, no, a Batista no.  Batista era un amigo
   incondicional, un servidor de los intereses creados, un entregado, un
   vendepatria, un mercenario:  ¡a ese no, a ese no se le podía atacar!  A
   nosotros sí, a nosotros sí.

   Pero cuando Batista, hace dos años, entregaba esas concesiones onerosas
   a las compañías extranjeras, no se le dedicaban esos ataques a Batista;
   esos ataques nos los dedican hoy a nosotros, que hacemos por el
   pueblo.  Porque lo que quisieran, lo que quisieran tener aquí es
   también un mercenario, un vendepatria, un hombre que se dejara sobornar
   o atemorizar.

   Y esa campaña la siguen, y las campañas de las agencias cablegráficas
   internacionales las siguen.  Y yo lo dije, lo dije en el mitin del
   millón, dije:  "No se crean que esto se acaba, esto va en aumento.
   Dejen que nosotros rebajemos las tarifas telefónicas y eléctricas, que
   acabemos aquí con el latifundismo, ustedes verán a qué grado de ataques
   llegan.

   Y ahora mismo, noticias de si hay una estación de "Radio Rebelde" en
   Las Villas, que si hay unos "alzados" (RISAS).  ¿Quién se alza aquí que
   los campesinos no den cuenta y pago en cuatro minutos?  (RISAS.)
   Miren, ¡que no vayan a cometer ese error!, yo se lo aconsejo, se lo
   aconsejo; o no se lo aconsejo, ¡me da lo mismo!  Pero, honradamente,
   que no vayan a cometer el error de pensar que se puede hacer lo que
   nosotros hicimos, sin el pueblo.

   Nosotros tuvimos que ganarnos al pueblo y, después que nos lo ganamos,
   porque llegamos a un pueblo al que siempre lo tenían esquilmado, a un
   pueblo, a unos campesinos que eran víctimas del guardia rural, del
   mayoral, de todo el mundo eran víctimas; y allí pues nosotros poco a
   poco nos conquistamos el corazón de ese campesinado.  Ese campesinado
   ya es dueño de la tierra donde estaba establecido, no esté más que en
   trámite la propiedad.  ¡¿Quién se mete en esos campos y en esas
   lomas?!  Yo no se lo aconsejaría a nadie porque dicen que nunca
   segundas partes fueron buenas; ¡que no vayan a cometer ese error!,
   porque si allí se tuvieron que rendir los batallones enteros, cuando lo
   tenían todo, calculen ahora lo que les puede pasar.  Ahora, de lo que
   sí pueden tener la seguridad es de que, desde luego, si algún
   criminalito de guerra cae por ahí y lo hacemos prisionero, ese ya de
   cabeza a los Tribunales de Guerra y se les aplica la ley
   correspondiente.  Los demás, pues bueno, por lo menos tendrán la suerte
   que no tuvimos nosotros de que cuando caigan prisioneros serán
   prisioneros de hombres que no asesinan prisioneros, ¡aunque la Ciénaga
   de Zapata los está esperando para trabajar!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Y en cuanto a la lucha clandestina, ¿dónde es que van a esconderse?,
   ¿en qué edificio donde no haya un revolucionario, donde no haya un
   inquilino al que le hayamos rebajado el alquiler (APLAUSOS), donde no
   viva un obrero al que no hayamos mejorado en algún sentido, donde no
   haya un ciudadano...?  ¡Porque aquí van a tener un millón de ojos
   vigilándolos!, porque ahora esto no es cuestión de policía ya, no, no,
   esto es cuestión de pueblo.  ¡El ejército de nosotros es el pueblo!  Y
   donde el conspirador ande metiéndose, yo creo que ni a la mujer le va a
   poder decir que está conspirando (RISAS Y APLAUSOS).

   Porque, ¿qué ciudadano honrado del pueblo, qué hombre honesto, sea
   hombre o mujer, cualquier ciudadano, cuál de ellos no va a estar hoy en
   esta lucha epopéyica de nuestro pueblo, no va a estar al lado de la
   patria, al lado de la nación?  Frente a todos esos intereses
   mercenarios, ¿quién va a traicionar a su patria?  Y ahora aquí no hay
   que pagarle nada a nadie.  ¡Ya aquí el chivato se acabó!  El chivato es
   una institución que es necesaria cuando hay una minoría; cuando hay una
   minoría oprimiendo a una mayoría, tiene que tener un cuerpo de
   confidentes.  Pero cuando hay una mayoría absoluta en el poder, que es
   la que está llamada a velar por su Gobierno Revolucionario, se acabó el
   chivato, ya no hace falta, aquí no hay que informar nada, porque todo
   el mundo estará al tanto de todo, y estarán mil ojos vigilando.

   A las montañas no pueden ir, en la ciudad no pueden conspirar, y si
   desembarcan, bueno, pues, si desembarcan les podemos hasta hacer las
   casas de campaña para que duerman los primeros días allí (RISAS).  Y si
   necesitan barcos se los prestamos.  Nosotros, por ejemplo, sabemos que
   en Miami están conspirando por la libre, comprando armas, Masferrer, y
   Ventura, y Carratalá, y Laurent.  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Por qué no
   se quedaron aquí?") Yo no sé, pero si tenían todos los fusiles y se
   fueron huyendo, ¿para qué se van a compra fusiles ahora?  (APLAUSOS.) A
   esa gente no la entiende nadie, ¡no la entiende nadie!  Se van, dejan
   los tanques, dejan los aviones, dejan los cañones, dejan todo y ahora
   se ponen a comprar armas allá (RISAS).  Así que, bueno, uno no se
   explica estas cosas, pero algunos aliados tendrán por allá cuando se
   sienten tan atrevidos; cuando se sienten tan atrevidos es porque tienen
   algunos aliados.  Por lo pronto yo no veo que el FBI los meta presos.
   No, no, allí tienen todas las garantías.  Pero bueno, nos tienen sin
   cuidado; y nos tienen sin cuidado los ataques de "Time" y comparsa.

   Las dos condecoraciones más grandes que he recibido en estos días son:
   la medalla que me mandaron los rebeldes argelinos y los ataques de la
   revista "Time" (APLAUSOS), porque eso demuestra que voy bien
   (APLAUSOS).  Aquí lo malo es que "Time" empezara a elogiarme, entonces
   sí es verdad que yo no sabría qué hacer.  Y ojalá que no se vayan a
   enterar, no vaya a ser que por hacerme daño, me elogien (RISAS).  ¡Son
   capaces hasta de eso!  Por ejemplo, aquella vez sacaron la fotografía
   para despertar el interés y adentro el ataque.  Pero bueno, ¡me hacen
   más fuerte mientras más me ataquen!  En eso están colaborando.  Podrán
   confundir a alguna gente por allá, por Suramérica, pero bueno, ¡no es
   tan fácil!  Suramérica sabe el corte de los gobiernos
   contrarrevolucionarios, reaccionarios:  Trujillo, Somoza, Pérez
   Jiménez, castas militares, etcétera, etcétera.  América sabe que este
   no es el gobierno de un ejército, este es el gobierno de los guajiros
   de la Sierra Maestra, que hicieron añicos el ejército mercenario de la
   tiranía (APLAUSOS).

               América sabe que a los criminales de guerra los hemos
   fusilado, a pesar de todas las campañas que se hicieron contra
   nosotros; hemos hecho lo que están deseando hacer todos los pueblos
   americanos hace mucho tiempo.  Y la América Latina está viendo nuestras
   leyes revolucionarias.  Los cables internacionales no podrán engañarla,
   ni podrán engañar a nadie.  Al pueblo no lo van a engañar, ¡el pueblo
   está muy claro!, ni argumentando o despertando sentimientos localistas,
   ni sentimientos religiosos.  Porque claro, como no le pueden venir a
   hablar al campesino, al inquilino, al obrero, al profesional, a nadie
   le pueden venir a hablar, tratan de buscar por otro lado, a ver si se
   despiertan otras pasiones:  la pasión religiosa, la pasión regional, y
   le hablan de "Oriente Federal", y tratan de mezclar las cuestiones
   religiosas en los problemas políticos.  Esa es la reacción, pero el
   pueblo está muy claro, el pueblo, independientemente de lo que cree.

   La religión es una cosa interna del hombre, eso no tiene nada que ver
   con la política, señores.  Y nosotros empezamos por respetar todos los
   cultos y todas las creencias religiosas, a todo el que cree como al que
   no cree, porque para eso somos un país liberal, un país democrático, un
   país libre.  Así que esas pasiones, como en Oriente, querían despertar
   el sentimiento regionalista de Oriente, hablando de "Oriente Federal".
   No decían "Cuba Federal", sino "Oriente Federal", tratando de dividir.
   Claro que eso no lo hacía ningún campesino; se sabía de donde venían
   todos esos ataques.

   Los elementos contrarrevolucionarios ya han empezado a asomar las
   orejas, y el caso lo tenemos ahí bien claro con el de los pilotos
   criminales de guerra, ¡bien claro!:  han defendido a los pilotos
   criminales de guerra con el ardor que no han defendido aquí a nadie.
   Si esos abogados que defendieron a los criminales de guerra, se
   hubieran dedicado a defender al infeliz aquí como están defendiendo a
   esos criminales de guerra, si se hubieran dedicado a combatir aquí los
   privilegios con esa saña, si se hubieran dedicado a mandar a la cárcel
   a los criminales, si se hubieran dedicado a defender a los pobres, a
   los campesinos desalojados de sus tierras, a las personas que les han
   ejecutado sus bienes, que les han arrebatado lo que tienen; si se
   hubieran dedicado, no hubiera habido tantas injusticias aquí en nuestra
   patria.  Han defendido a los criminales de guerra con el calor que no
   defendieron nunca a los revolucionarios.

   Y, claro, uno de esos abogados, un tal Recaredo, era fiscal en época de
   Machado, y todavía --miren qué alatés-- está hablando.  Y claro, claro,
   no eran alegatos jurídicos, eran alegatos políticos.  ¿Y qué
   planteaban?  ¿Pues saben ustedes lo que planteaban?  Pues planteaban
   que les soltáramos a los pilotos.  Eso es lo que pedían; o sea,
   declarar que no era crimen lo que hicieron, que eran inocentes.
   Entonces, si estos eran inocentes, todos los que se escaparon y están
   en Santo Domingo también eran inocentes.  Y haber bombardeado todas las
   casas con bombas incendiarias, bombas de 500 libras, cohetes, metralla
   de toda clase, que haber hecho todo eso no es delito, y ahora, cuando
   Trujillo está comprando aviones, lo que plantean, nada menos, es que
   soltemos a esta gente para que se trasladen también a Santo Domingo y
   vuelvan otra vez a bombardear aquí las ciudades y los campos
   (EXCLAMACIONES).  Eso es lo que plantean.

   Y entonces, ¡ah!, que si se les condena, eso es "violar la justicia";
   ¡ah!, que "los familiares"...  Claro, los abogados tienen derecho a
   recurrir la sentencia cuando es contra un criminal de guerra; ¡ah!,
   pero el pueblo no tiene ningún derecho a recurrirla, según plantean.  Y
   es absurdo que cuando todavía están frescos los cadáveres de tanto
   infeliz asesinado, estén planteando la impunidad de los pilotos; que no
   es crimen haber bombardeado; que no son acreedores de castigos los que
   han bombardeado nuestras ciudades y nuestros campos, y que, por tanto,
   pueden ahora, los mismos que estaban al servicio de Batista, ponerse al
   servicio de Batista otra vez, y de Trujillo.  Porque en definitiva
   dirán esos abogados que Batista es el presidente legal, porque,
   señores, salió electo en las elecciones de 1954, lo ratificó el
   Tribunal Superior, el Tribunal de Garantías, el Tribunal Electoral,
   todos los tribunales.  Y ahora dirán esos abogados:  Batista es
   inocente, Batista es bueno, porque ellos dicen:  "respeto, protestamos
   de que se les llame criminales, porque fueron absueltos por una
   sentencia", pues entonces dirán:  "respeto también de que a Batista se
   le llame dictador, porque los tribunales también aceptaron que ganó
   legalmente las elecciones, y el Tribunal de Garantías y el Tribunal
   Electoral aceptaron que era el triunfador".

   Y protestan de que se califique como se merecen al señor D'Acosta y a
   los demás abogados; al señor D'Acosta que era, nada menos que oficial
   del ejército antiguo, y todavía se le permitió seguir de oficial, y que
   se fue sin permiso, sin permiso de nadie --no le pidió permiso a nadie
   aquí--, encantado de la vida se fue allá a defender por dinero, a los
   criminales de guerra.  Esos abogados estaban defendiendo por dinero a
   los criminales de guerra, y cuando los criminales de guerra van a ser
   castigados, después de una revisión de una sentencia que decía:
   "Considerando probado que bombardearon y que en los bombardeos hubo
   muertes"; pero no está probado que lo hayan hecho con dolo, ¡es que
   parece que los pilotos estaban paseando por las montañas y se les
   cayeron las bombas!  Plantean, nada menos, que suelten a esos
   criminales de guerra, la impunidad del crimen de bombardear, cuando
   apenas han transcurrido dos meses desde los últimos bombardeos, cuando
   todavía están en la mente de los cubanos grabadas las fotografías de
   los niños destrozados por las bombas.  Y entonces protesta el Colegio
   de Abogados de Santiago, y el de La Habana y el Nacional, no el
   colegio, no, dos o tres que se reunieron ahí y no le dieron cuenta a
   nadie, que se reunieron ahí para protestar de los ataques al señor
   D'Acosta y comparsa.

   Pues yo digo aquí que protesto de los ataques a la justicia
   revolucionaria, y que si ellos piden respeto para los abogados de los
   criminales de guerra, pido respeto para los ancianos, los niños y las
   mujeres asesinados por los aviones de la tiranía (APLAUSOS).

   Observen, observen cómo actúa la reacción contrarrevolucionaria.
   Claro, están haciéndole el juego al "Time", están haciéndoles el juego
   a los enemigos de la república, están haciéndoles el juego a los
   criminales de guerra.  No es casualidad que esos señores abogados estén
   defendiendo a los criminales de guerra, es bien sencilla la
   explicación:  ¿A quién defienden esos abogados?  Esos no son los
   abogados jóvenes, los abogados nuevos desplazados, son los abogados de
   los grandes bufetes, los abogados defensores de los privilegios.  Y
   claro, han salido a la palestra como abanderados de esos privilegios,
   porque saben que nosotros estamos dictando leyes revolucionarias que
   ponen fin al privilegio.  Y naturalmente, como los abogados de los
   grandes intereses son simples servidores, simples criados de los
   poderosos, ¡los amos no han salido a la palestra, pero han salido sus
   criados!  (APLAUSOS.)

   ¡Ah, qué vergüenza la conducta de esos ejecutivos de los colegios
   Nacional y de La Habana, solidarizándose con las declaraciones de los
   defensores de los criminales de guerra, de los que piden que los
   bombardeadores, que los pilotos, sean absueltos, para que vengan a
   bombardear otra vez a nuestro pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡Qué vergüenza!

   Y lo triste es que, cuando esos aviones vengan otra vez a bombardear
   nuestras ciudades y nuestros campos, no serán ellos los que salgan a
   combatir; tendrán que ser los campesinos, tendremos que ser nosotros
   los que salgamos a combatir en defensa del pueblo, otra vez, porque
   mientras los demás estén pasando hambre, sed y lluvia en las montañas,
   ellos estarán encantados de la vida en su casa, tomando highball, y sin
   problemas, porque ya están haciendo méritos.  Saben que de este lado
   hay garantías, pueden escribir, pueden hablar; pero del otro lado pues
   ya están haciendo méritos, ya están asociándose, porque los pilotos
   criminales son el cordón umbilical que une la reacción derechista y
   contrarrevolucionaria con los criminales de guerra, y no vamos a tardar
   mucho en ver a esos señores militando en los "tigres de Masferrer,
   porque han empezado ya por defenderles los pilotos a Batista, para ver
   si Batista cuenta con pilotos que tengan experiencia de dos años de
   bombardeo; conocen los lugares, conocen los pueblos, conocen cómo tirar
   las bombas sobre las ciudades.

   Batista necesita a esos pilotos y a esos señores, que están en una
   actitud contrarrevolucionaria, porque saben que la Revolución es el fin
   de los privilegios.  Ya están tratando de servir a los enemigos de la
   Revolución de dos maneras:  una, tratando de confundir al pueblo,
   haciéndole creer que aquí están pasando las mismas cosas de antes:  ya
   los "cuadritos" de protesta, de que se violan los derechos, de que hay
   injusticia, ya están haciendo la campaña para debilitar al pueblo y
   confundirlo, a ver si debilitan la Revolución; y al mismo tiempo que
   debilitan y confunden la Revolución, facilitarle a Batista pilotos,
   para que tiren.  Y entonces, si estos son absueltos, decir que suelten
   a todos los demás que están condenados, porque, ¿por qué, si se suelta
   a los pilotos, se va a condenar a cárcel a los otros criminales de
   guerra?  Y después dirán que es un crimen haber fusilado a los que
   hemos fusilado, y después dirán que son los redentores de la patria, y
   después dirán todo.

   Pero claro, claro, las cosas no van a ser tan fáciles, porque no es lo
   mismo luchar contra la injusticia que luchar contra la justicia; no es
   lo mismo luchar contra la tiranía que luchar contra la libertad; no es
   lo mismo luchar contra la politiquería que luchar contra la Revolución;
   no es lo mismo luchar contra ladrones que luchar contra hombres
   honestos; no es lo mismo luchar contra minorías que luchar contra
   mayorías que están cumpliendo (APLAUSOS).

   Lo que van a ganar esos intereses y esos privilegios que son enemigos
   de la Revolución, lo que van a ganar si se unen a los criminales de
   guerra, es que van a salir perdiendo más, porque entonces no les va a
   quedar absolutamente nada, ¡no les va a quedar absolutamente nada!
   Y lo peor que pueden hacer es no adaptarse a la Revolución, que la
   Revolución no está eliminando a nadie, no está arruinando a nadie, lo
   que quiere es ordenar las cosas de una manera justa y hasta darle
   oportunidad a todo el que contribuya.  El rico puede contribuir
   invirtiendo su dinero en industrias, a condición de que mantenga
   salarios altos; ya nosotros nos encargaremos de darle casas baratas, y
   darle todo lo que el pueblo necesita, y darle escuelas, y darle
   hospitales, y darle todo lo que haga falta; pueden contribuir, y,
   efectivamente, un sector del país, de la gente con intereses
   económicos, como los industriales, puede contribuir grandemente en esta
   Revolución.  Los demás, lo peor que pueden hacer es asociarse con los
   criminales de guerra, porque entonces aquella gente va a tratar de
   plantear un día, de manera violenta...  Porque, ¿qué esperanza les
   puede quedar?  Pues, tratarán de perturbar, de hacer el daño que
   puedan, tratarán de confundir, pero de aquí al pueblo de Cuba no lo
   sacan de aquí.  Aquí, para derrotar la Revolución, tienen que pelear
   contra todo el pueblo, aquí se atrincheran hombres, mujeres y niños,
   aquí pelea hasta el último hombre.  Así que aquí no hay la menor
   esperanza (APLAUSOS).

   Y a ese pueblo que va a ver día a día cómo rectamente, cómo
   honestamente, seriamente se va a ir haciendo una obra, una tarea a
   favor del pueblo, sin sacrificar los derechos del pueblo, sin
   sacrificar una sola de sus libertades, sin sacrificar una sola de sus
   dignidades; a ese pueblo       --tratándose del pueblo cubano-- va a
   ser muy difícil, mejor dicho, va a ser imposible que lo puedan
   confundir, porque ya todo el mundo sabe por dónde vienen; ya saben lo
   que pueden esperar de los abogados de los grandes intereses y de los
   privilegios; ya saben lo que pueden esperar de los criminales de
   guerra; ya saben lo que pueden esperar de esos grupos dominantes, que
   fueron desplazados del poder por la Revolución; ya sabemos lo que nos
   espera de ellos.  Y nadie está dispuesto a renunciar a las ventajas y a
   las conquistas que ha alcanzado; no las que ha alcanzado, las que va a
   alcanzar, porque los frutos de la Revolución no se pueden ver todavía.
   Los frutos de la Revolución se verán con el tiempo, y el pueblo verá y
   observará lo que era antes y lo que va a ser pronto, y lo que va a ser
   cada vez más en el futuro.

   Así que lo más torpe, lo más erróneo que se puede cometer es eso,
   porque al pueblo no lo van a engañar.  ¡El tiempo de los bobos se
   acabó!, como dice el dicho (RISAS).  Ya no es cuestión de cintillos,
   como el de esta mañana, y esas cosas con lo que van a confundir aquí a
   nadie; ni los simuladores, ni los farsantes; no van a confundir, porque
   aquí van a quedar desnudos ante el pueblo, cuando se le diga la verdad,
   cuando se les desenmascare, cuando se le diga los propósitos que traen.

   Así que yo creo que lo que hay es que salirles al paso rápidamente a
   todos los elementos pseudorrevolucionarios, a los elementos
   reaccionarios y a los enemigos de la Revolución cada vez que levanten
   cabeza, tenerlos en jaque, en evidencia ante la nación.  ¡Que
   escriban!  ¡A nosotros sí que no nos importa que escriban!  ¡Que
   hablen!  ¡A nosotros no nos importa que hablen!, porque nosotros
   sabemos también hablar y sabemos defender nuestro derecho.  ¿Con qué?
   Porque si yo no estuviera aquí convencido de que estamos actuando con
   justicia, si no me sintiera con fuerza moral, no me pararía aquí.  Se
   paran en la tribuna cuando no tienen razón, únicamente los cínicos, los
   descarados, los farsantes, los simuladores, como esos que se paran allí
   en una tribuna a decir que eran unos jóvenes idealistas los pilotos;
   esos pilotos que cobraban por tirar bombas, esos pilotos que después de
   bombardear una ciudad, iban a divertirse y a emborracharse en los
   cabarets, y en los prostíbulos.  A esos les llaman jóvenes idealistas.
   Y llaman, comparan a los pilotos criminales con los estudiantes de
   1871.

   ¿Qué clase de elemento es ese, que es capaz de atreverse a esas
   comparaciones?  ¡Qué clase de desvergüenza, qué clase de falta de
   decoro y de pudor, qué clase de cinismo, atreverse a pararse delante
   del pueblo a decir esas cosas!  ¡A qué grado de atrevimiento han
   llegado ya!  Y qué equivocados están, ¡qué equivocados!  Porque cuando
   aquí se acaben los privilegios, yo voy a ver quién es el que le va a
   dar trabajo a abogados, cuando aquí se acaben los latifundios, y se
   acaben unos cuantos privilegios.  Porque antes, bueno, era cuestión de
   tener amistades:  "Fulano tiene muchas relaciones con los jueces, está
   muy bien relacionado con el gobierno, etcétera, etcétera, con el
   sargento, con el capitán."  Y ahora todo eso se acabó.  Les va a costar
   mucho trabajo ejercer la profesión.

   Por lo pronto, el pueblo, a esos abogados de los criminales de guerra
   --no al que defienda gratis un sentimiento, o al que haga alegatos
   jurídicos; pero se han puesto a convertir en cuestión política el
   problema de los criminales de guerra, han hecho alegatos políticos--,
   el pueblo ya los ha identificado como los aliados de los criminales de
   guerra.  Y yo digo que, realmente, han sido muy desleales con los
   criminales de guerra, porque eran sus amigos, porque, ¿de quién era
   amigo el capitán, el comandante?  Era amigo del latifundista.  ¿Al
   servicio de quién estaba?  Al servicio de las compañías poderosas, le
   pagaban un sueldo y ese hombre estaba al servicio de la compañía.  Y
   esos hombres mataron, asesinaron y pelearon, ¿defendiendo qué?  ¡Los
   privilegios!  Pues los privilegios han sido muy ingratos, porque se
   habían tardado mucho en defender a sus amigos, los criminales de
   guerra; se han tardado dos meses en defenderlos.  Debieron haberlos
   defendido desde el primer día, han sido muy ingratos, y han venido
   ahora a defender a sus aliados, a sus amigos.

   Esos simuladores no se explica uno cómo tienen cara de pararse en una
   tribuna a comparar a los criminales de guerra con los estudiantes de
   1871, y llamarlos idealistas, jóvenes idealistas.  ¿Qué se habrán
   creído?  ¿Se creerán que están un año atrás?  ¿Se creerán que están
   jugando allí, defendiendo a un revolucionario frente a los tribunales
   de la tiranía?  Desde luego, ellos saben bien que no, pero como ellos
   saben que en la mentalidad del pueblo estaba aquella idea, acostumbrado
   a eso, ahora salen escribiendo las mismas cosas y los mismos cuadritos,
   a ver si confunden a alguien.  Esa es, sencillamente, la técnica; pero
   creo que han cometido el error más grande que pueda concebirse.

   Y a los ejecutivos de los colegios de abogados de La Habana, de
   Santiago y el Nacional --no a la masa de los abogados revolucionarios,
   porque los abogados revolucionarios también están pasando hambre,
   porque estos señores de los grandes bufetes y de los grandes intereses
   lo controlan todo, son los magnates de la profesión, son los vivebién
   de la profesión, son los expertos en el truco, en cómo se desaloja a un
   campesino, en cómo se gana un pleito grande, en cómo se bota a un
   inquilino de la casa, en cómo se burla el fisco, en cómo se comete todo
   género de inmoralidades; esos tienen comprimidos allí a los abogados
   jóvenes, los tienen de porteros en los bufetes--, a los abogados
   jóvenes no, esos son revolucionarios, pero a los que salieron tan
   irresponsablemente en nombre de los abogados, a esos lo único que cabe
   decirles es que es una vergüenza que en vez de felicitar al Gobierno
   Revolucionario, a los Tribunales de Justicia, a la policía y al
   ejército revolucionario, porque indagaron, descubrieron y castigaron a
   los criminales que asesinaron a Pelayo Cuervo; en vez de felicitar al
   Gobierno Revolucionario, porque ha rebajado las tarifas abusivas en los
   teléfonos, que fue precisamente la batalla de aquel gran abogado, lo
   que hacen es protestar de que se critique al señor D'Acosta, y lo que
   hacen es defender a los abogados que han defendido a los criminales de
   guerra y hacer causa común con ellos; atacar a la Revolución, sin
   hacerle siquiera un solo reconocimiento.

   Si fueran revolucionarios, si fueran justos, hubieran empezado por
   batir palmas y felicitar a un gobierno que ha hecho justicia frente a
   uno de los crímenes más cobardes que se han perpetrado, contra aquel
   ilustre abogado, contra aquel hombre de carácter, contra aquel hombre
   entero que fue Pelayo Cuervo Navarro.  ¡Eso no!  A defender al señor
   D'Acosta, a protestar de que se le critique, a protestar de que se
   condene y se castigue a los criminales de guerra:  esa es la actitud
   que han asumido.  Y, desde luego, esa tenía que ser, los criados de los
   privilegios tenían que salirle al paso a la Revolución.

   Y lo bonito es que hablan en nombre de los abogados, como si nosotros
   no fuéramos abogados, como si una gran parte de los ministros
   revolucionarios no fueran abogados.  Ellos hablan en nombre de los
   abogados.  ¿De qué abogados?  Hablarán en nombre de la reacción,
   hablarán en nombre de los grandes bufetes, hablarán en nombre de los
   privilegios, ¡pero no hablarán en nombre de los abogados y menos de los
   abogados revolucionarios, porque nosotros también somos abogados!  Yo
   también soy abogado, ¡pero abogado que ha puesto su toga al servicio
   del pueblo! (APLAUSOS); abogado que ha seguido la tradición de
   Céspedes, que también era un abogado revolucionario; de Agramonte, que
   también era un abogado revolucionario; de Martí, que también era un
   abogado revolucionario.  Y esa tradición es la que deben seguir los
   abogados honestos; no los que hacen causa común con los defensores de
   los criminales de guerra por una simple solidaridad de grupo; porque es
   lo mismo que si yo, cuando un rebelde hiciera algo mal hecho, me
   solidarizara con él porque es rebelde.  Y eso es lo que han hecho.

   Pero, en definitiva, se han puesto en evidencia ante el pueblo y se ha
   demostrado cómo actúa la contrarrevolución, cómo trata de confundir,
   cómo trata de dividir la opinión pública, cómo trata de engañar, para
   ver si recogen pueblo, debilitan la Revolución.  ¿Debilitarla, en
   servicio de quién?  ¡Ah!, pues en servicio de los criminales de guerra,
   de los prófugos de la tiranía, de los que están comprando armas, de los
   que están comprando aviones.  ¡Debilitarla en lo material y debilitarla
   en lo moral!  Eso es lo único que se proponen.  Y, desde luego, que
   sepan que van a tener que enfrentarse a la Revolución, porque la
   Revolución es respetuosa de los derechos, pero sabe combatir y sabe
   defenderse.

   Así que está bien que hayan ocurrido estas cosas, para que el pueblo se
   ilustre de la forma que tienen de actuar los enemigos.  Y son los
   aliados de los criminales de guerra que están dentro, de los criminales
   de guerra que están prófugos, de los grandes intereses de la revista
   "Time" y de todos esos intereses que protestan de que aquí se hagan
   leyes revolucionarias.  Y el pueblo tiene que estar muy alerta porque,
   frente a todos los intereses poderosos --muy poderosos por cierto--,
   hay, sin embargo, un arma formidable:  la firmeza, la entereza y la
   unión del pueblo.

   Así que nosotros no tememos esta batalla, porque todas las avenidas
   están tomadas, hagan lo que hagan.  Son poderosos:  tienen mucho dinero
   robado; cuentan, además, con el dinero de las grandes compañías;
   cuentan, además, con la impunidad allá en Estados Unidos, donde actúan
   libremente los criminales de guerra; allí les dieron asilo, pero no
   solamente les dieron asilo, los dejan comprar y acumular armas.  Pero a
   nosotros nada de eso nos importa:  la Revolución no la van a detener
   con nada, y aquí no tiene ni que preocuparse, ni que intranquilizarse,
   ni que alarmarse; nadie tiene que alarmarse, en ningún momento:  aquí
   todo el mundo trabajando, y cumpliendo su deber.  Si aparece algo
   cualquier día, cualquier cosa, ya se le combatirá, cuando sea, sin
   alarmarse nadie aquí, despreocuparse.  El pueblo entero tiene que hacer
   como los campesinos de la Sierra Maestra:  cuando se acostumbraron allí
   a la lucha, ya llevaban una vida normal en todo, sentían los aviones,
   sentían los tiros, sentían todo, tan tranquilo, allí no se preocupaba
   nadie.

   Así que con la firmeza que tiene la Revolución, con la solidez que
   tiene la Revolución, aquí no tiene nadie que preocuparse de nada, sino
   seguir adelante.  Seguir adelante es la única consigna.  Yo tengo, por
   lo pronto, una absoluta seguridad en el triunfo, solo que tenemos que
   trabajar mucho, que tenemos que ser muy constantes, que tenemos que
   mantener vivo el entusiasmo, y ustedes y nosotros, unidos, siempre
   dentro de una línea recta, siempre dentro de un gran espíritu de
   sacrificio, siempre dentro de una línea patriótica, saldremos adelante,
   saldremos vencedores en esta lucha contra tantos interés de dentro y de
   fuera.  No son muchos en número, pero son poderosos en recursos; son
   los que pueden hablar y escribir, los que pueden alquilar grandes
   páginas.  Tienen dinero para eso.

   Y yo decía --como decía al mediodía-- que el aplauso de los poderosos
   es un aplauso que se oye mucho, porque ellos tienen manera de hacer oír
   el aplauso y tienen la manera de hacer oír la crítica.  No es como el
   aplauso del humilde, no es como la protesta del humilde, que no tiene
   recursos con qué hacerse oír.  Y claro, todo lo que tratarán ellos
   siempre es de confundir, de restarle fuerzas a la Revolución, de
   ganarse adeptos; no les pueden hablar de temas sociales:  les hablan de
   temas religiosos; no les pueden hablar de problemas sociales:  les
   hablan de temas regionales.  Y siempre estarán tratando de buscar algo
   para debilitar la Revolución, alguna pasión, para ver si de la multitud
   se apoderan de algo, si confunden a alguien, tratando ellos de suscitar
   todos los resentimientos.  Esa será la técnica que seguirán, pero de
   antemano les auguro el fracaso, y les aconsejo que inventen otra cosa,
   que inventen otra cosa, porque van mal, van mal por ese camino,
   sencillamente, y lo declaro aquí.  Nosotros ya hemos dicho cuál es
   nuestra línea, nadie tiene que alarmarse.

   Se ha hablado luego por ahí de moratorias hipotecarias, nadie tiene el
   propósito en el gobierno de moratorias hipotecarias; de impuestos al
   capital inactivo, nadie ha hablado de impuestos al capital inactivo,
   eso es una teoría.  Todo el capital se pondrá en circulación, se pondrá
   en movimiento para producir industrias; los industriales, y la banca
   cubana, están en plan de colaborar con el Gobierno Revolucionario.
   Esos son anuncios y rumores que se hacen para perjudicar.  Ya nosotros
   hemos dicho bien nuestra política:  el latifundio, no tiene ninguna
   garantía; el capital invertido en alquileres, en solares, en garrote,
   etcétera, etcétera, no tiene garantías; el capital invertido en
   industrias, para darle trabajo al pueblo, sí tiene garantías; el
   crédito invertido en industrias, sí tiene garantías, todas las
   facilidades; los organismos de créditos cubanos, esos, sí tienen
   garantías.  Y tendrán garantía las industrias, porque las protegeremos,
   las protegeremos con medidas proteccionistas, las protegeremos con
   campañas en favor del consumo de artículos nacionales.

   Sobre todo ahora mismo, el pueblo tiene que estar muy claro en esto:
   ahora aumenta la cantidad de dinero de que va a disponer el pueblo, con
   las tarifas rebajadas, las tarifas telefónicas, con la rebaja de los
   alquileres, con los aumentos de sueldos que se van a ir haciendo; con
   el aumento de hombres que van a trabajar, va a haber más dinero.  Este
   dinero hay que adquirirlo en artículos del país, y en eso tienen que
   ayudarnos (APLAUSOS), pues cuando se compra un par de zapatos
   extranjeros se le está pagando un salario a un obrero extranjero, se
   está beneficiando a una industria extranjera; cuando se está comprando
   un par de zapatos cubanos, se está dando trabajo a un obrero cubano,
   sobre todo se está aumentando el trabajo para los hombres que están sin
   empleo y que constituyen hoy nuestro principal problema.

   Ya ustedes ven cómo nosotros vamos abaratando la vida; ahora el
   problema, más que demandas de altos salarios, el problema es demandas
   de empleos, demandas de aumento de empleo, para darle trabajo al que no
   tiene.  Cuando ganemos esa batalla, entonces iniciaremos otras,
   entonces la aspiración será otra; ahora, fundamentalmente, es la de
   darle empleo al que no tiene empleo, darle trabajo a todo el que quiera
   trabajar y ganarse la vida aquí decente y decorosamente, produciendo.
   Y por eso, ese dinero, si se invierte en artículos de importación, la
   consecuencia sería que las reservas de divisas nuestras, que están
   escasas, se nos agotarían y perjudicaría a nuestra moneda.  Así que
   cuando compramos artículos del país estamos defendiendo nuestra moneda,
   y estamos defendiendo nuestra industria, y estamos creando más trabajo
   para los cubanos; porque si todo lo que hoy se gasta en zapatos que
   vienen de fuera se gasta en zapatos que se hagan en el país; si todo lo
   que hoy gastamos en camisas de fuera lo gastamos en camisas del país,
   pues en los talleres de confecciones, en las fábricas de zapatos,
   necesitarán duplicar el número de obreros que estén trabajando allí, y
   empezaremos a ganar la batalla contra el desempleo, al mismo tiempo que
   estamos defendiendo nuestras divisas (APLAUSOS).

   (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Y el cigarro americano!")  Hay una
   disminución del cigarro americano bárbara.  Yo digo que es preferible
   no fumar a fumar cigarro americano.  Si uno no puede fumar el cubano,
   que es el mejor del mundo, pues no fuma ese (APLAUSOS).  Y eso no es
   más que cuestión de voluntad.

   Así que en la misma medida en que ustedes sigan esta política, en la
   misma medida en que ustedes nos ayuden a ahorrarnos divisas, en la
   misma medida en que ustedes consuman artículos del país, nos permitirán
   a nosotros ir levantando el estándar de vida, ir levantando el índice
   de empleo.  Si el pueblo colabora con nosotros, nosotros duplicaremos y
   hasta triplicaremos el estándar de vida del pueblo, y le daremos
   trabajo a todo el mundo aquí.  Por eso necesitamos la colaboración de
   ustedes y que ustedes sigan...

   Que a veces nos tengamos que privar de algunas cosas de una calidad
   determinada, no importa.  Tenemos que tratar de que la calidad de
   nuestros artículos sea mejor que la de los artículos de afuera, y ese
   será el deber de las industrias:  mejorar la calidad, para que nosotros
   tengamos los mismos artículos que hoy vienen de afuera, de tan buena o
   de mejor calidad.  Y esos son los sacrificios de nosotros, porque en la
   misma medida en que nosotros aumentemos el poder adquisitivo del
   pueblo, todos esos millones que se iban a pagar en alquileres, esos
   millones que se iban a pagar en tarifas telefónicas y en lo demás, en
   capítulos en que nosotros iremos mejorando el estándar de vida del
   pueblo, si se gastan en artículos de afuera se nos van y fracasa el
   Gobierno Revolucionario.  Y por eso es esencial la colaboración del
   pueblo para poder ir elevando cada vez más el estándar de vida, para ir
   resolviendo cada vez más el problema del desempleo.  Con esa
   colaboración de ustedes, el Gobierno Revolucionario vencerá todos los
   obstáculos, y nosotros esperamos tener esa colaboración del pueblo.

   Así que no serán estas solas las medidas del Gobierno Revolucionario;
   muchas medidas más irán.  Por ejemplo, yo espero que el pueblo de La
   Habana y el pueblo de Cuba en general, y todos los pueblos que tienen
   playa cerca, tengan playa este año y se puedan bañar en el mar; porque
   aquí se cogieron las playas y al pueblo le dejaron los "dientes de
   perro" para bañarse (RISAS).  Y la Marina de Guerra está preparando las
   playas para el pueblo este verano.  No solamente eso:  construiremos en
   las playas clubes para niños de las escuelas públicas, clubes para
   estudiantes de la segunda enseñanza, clubes para maestros, clubes para
   profesionales, clubes para obreros, clubes para todos (APLAUSOS).

   Ya, por ejemplo, los empleados bancarios tienen su club.  ¿Por qué los
   empleados telefónicos no van a tener también su club en la playa?
   (APLAUSOS.)  ¿Y por qué los empleados del comercio no van a tener su
   club en la playa?  ¿Y por qué los empleados públicos no van a tener su
   club también en la playa?  (APLAUSOS.)  Así que iremos organizando las
   playas, de manera que todos tengan la oportunidad de tener su club, a
   donde puedan ir los días de verano, en sus jornadas de verano, en sus
   vacaciones, porque todo el mundo tiene derecho a disfrutar de las
   bondades de nuestro país.  Y también tendremos derecho a adquirir los
   víveres más baratos, todos los productos del campo, que llegan aquí con
   un precio tres veces y cuatro veces mayor, perjudicando al pueblo,
   perjudicando al campesino.

   Así que no solamente rebajaremos el costo del alquiler, sino que ese
   dinero lo van a poder invertir en artículos de consumo a más bajo
   precio.  No solamente iremos elevando los ingresos, sino que en lo
   posible iremos abaratando los artículos, por lo menos no se irán
   encareciendo.  Y de ahí que nosotros tengamos que resolver el problema
   del monopolio en el Mercado Unico; tengamos que resolver el problema de
   la electricidad, que se está pagando muy cara la electricidad aquí en
   La Habana también.  Ya rebajamos la del interior, pues tiene que venir
   aquí también la rebaja (APLAUSOS).  Y tiene que venir la rebaja en las
   medicinas también, que son carísimas (APLAUSOS); y tiene que acabarse
   el garrote, y tienen que acabarse los intereses usurarios que le cobran
   en las ventas a plazo al pueblo.  Y ahora ya el juego, lo que antes se
   invertía en el juego el pueblo lo ahorrará para gastarlo en los años
   venideros, y el que adquiera una de esas casas, cuando amortice la casa
   será para él.  Y todo empezará a cambiar en nuestra patria.

   (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN:  "¿Cuándo salen los bonos?")  Ya creo que
   han salido, creo que empiezan ya.

   Y les vamos a dar trabajo a muchos inválidos, sin prima.  Y muchas
   personas que no pueden trabajar, trabajarán vendiendo valores del
   Estado, que son ahora los bonos; y el pueblo le prestará al pueblo.  Ya
   no es como antes, que se cogían el producto de la lotería.  Y, poco a
   poco, el pueblo irá dejando de jugar, para pensar en el ahorro, que ese
   es el objetivo que tiene el Instituto de Ahorro y Viviendas.  Se
   pondrán a funcionar las escuelas y todo el mundo aprenderá a leer y a
   escribir; se construirán las ciudades escolares-industriales; se
   construirán las ciudades escolares-agrícolas, y el campesino será dueño
   de su tierra y se elevará el estándar de vida del hombre del campo
   cinco, seis, ocho y hasta diez veces; y nuestra patria marchará por
   senderos distintos.

   Para hacer eso, ha sido necesario lesionar algunos intereses.  Para no
   lesionar intereses, no hubiéramos venido aquí; para dejar esto como
   estaba, no valía la pena que se hubiera derramado la sangre de un solo
   cubano.  ¡No se derramó la sangre de los cubanos, en esta lucha y en
   las luchas anteriores, solo para disfrutar de una libertad de palabra!,
   porque le dicen ahora:  "Usted es libre, pero se tiene que morir de
   hambre; usted es libre, pero no tiene trabajo; usted es libre, puede
   hablar todo lo que quiera y escribir todo lo que quiera, pero no puede
   comer, no tiene comida; usted tiene derecho a reunirse, a ir al parque,
   a transitar libremente, pero no tiene derecho a comerse un pedazo de
   pan."

   Se derramó la sangre, no solo para conquistar libertades políticas,
   libertades sociales, libertades sindicales; el derecho a que se respete
   al ciudadano en su integridad física, el derecho a que se le respete
   como el valor fundamental de la sociedad; ¡sino también el derecho a la
   felicidad del ciudadano:  el derecho a adquirir una cultura, el derecho
   a ganarse la vida y a satisfacer sus necesidades materiales lo más
   ampliamente posible, el derecho a percibir los frutos de su tierra!
   Porque aquí le hablan a uno de patria desde que nace, ¡pero la patria
   no ha sido más que de unos cuantos!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)  Aquí le
   han enseñado a cantar un himno que dice que "morir por la patria es
   vivir", pero aquí se muere y se ha muerto muchas veces, por una patria
   que no es de uno, sino de unos cuantos.  Y Martí dijo que la patria era
   "de todos y para el bien de todos", y aquí la patria ha sido de unos
   cuantos y para el bien de unos cuantos.

   ¿Dónde está el pecado, dónde está el crimen, dónde está el mal que
   implique el tratar de hacer la felicidad de un pueblo?  ¿Dónde está el
   crimen en tratar de hacer justicia?  ¡¿Dónde está el crimen en tratar
   de defenderse de los privilegios nacionales o internacionales con los
   cuales se han labrado nuestras desgracias, nuestros dolores, nuestras
   penas, nuestras amarguras?!  ¡¿Dónde está el crimen de querer ser
   libre, dónde está el crimen de querer ser soberano, dónde está el
   crimen de querer ser honesto, dónde está el crimen de querer implantar
   justicia, dónde está el crimen de querer acabar con la ignorancia, con
   los niños descalzos, con los hombres sin ropa, con los hombres y las
   mujeres sin trabajo?!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¿Dónde está el crimen en querer poner fin a la explotación de las
   mujeres, a la discriminación del cubano negro?  ¿Dónde está el crimen
   en querer poner fin a las inmoralidades, a los negocios turbios, a la
   malversación de los bienes del Estado?  ¿Dónde está el crimen en querer
   poner fin a la injusticia aquí, a la tortura, a la opresión, a la
   politiquería, a la inmoralidad que ha estado oficiando nuestra vida
   pública?  ¿Dónde está el crimen en querer labrar la felicidad de
   nuestro pueblo, en querer brindarle a nuestro pueblo todo lo que pueda
   obtener con su trabajo, todo lo que pueda obtener de su tierra feraz y
   hermosa?  ¿Dónde está el crimen en querer que este pueblo reciba al fin
   la herencia de tantas generaciones como las que se han sacrificado?
   ¿Dónde está el crimen en querer que nuestro pueblo reciba los
   beneficios y lo que desearon para él desde los primeros cubanos que
   murieron en la lucha de 1868 y los que murieron en 1895, y nuestros
   próceres, y nuestros apóstoles, y los que murieron en la lucha por
   establecer una república mejor, desde el primero hasta el último joven
   que cayó en la lucha contra la tiranía?  ¿Dónde está el crimen en
   desear, en querer y en tratar no de recibir beneficios personales, no
   de tratar de enriquecernos nosotros, sino en tratar de que al fin este
   pueblo reciba los beneficios de tantos sacrificios y de tanta lucha?

   ¡¿Qué derecho tienen a venir a meterse en nuestros problemas, qué
   derecho tienen a venir aquí a tratar de atacarnos y de calumniamos ante
   el mundo porque queremos hacer la felicidad de la patria?!  (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)  ¿Qué derecho tienen a querer mantenernos en la
   abyección, en la ignorancia, en la miseria?  Pues, ¡no!  Somos un
   pueblo pequeño, pero un pueblo digno; somos un pueblo pequeño, pero un
   pueblo entero y un pueblo unido.

   No les habla un demagogo.  Más de una vez he tenido que emitir
   opiniones que quizás no coincidan con las personas que me están
   oyendo.  He convertido en una ley de mi conducta con el pueblo decirle
   siempre la verdad, ser franco, ser sincero, ser honesto, no hablarle
   por conquistar simpatías.  Porque si algunos han llegado al poder con
   el máximo de simpatía con que pueden llegar los gobernantes, esos hemos
   sido nosotros.  Si después de tener el aplauso de todo el pueblo nos
   hemos dedicado a trabajar con más ahínco que nunca, con más ahínco que
   nadie, eso es sencillamente la prueba más elocuente de nuestra devoción
   a esta causa, de nuestra sinceridad con el pueblo, porque no tenemos
   que trabajar para buscarnos el aplauso que ya teníamos; al contrario,
   sé que haciendo leyes revolucionarias nos vamos a ganar enemigos que no
   teníamos, nos vamos a ganar criticas que no teníamos; sé que mientras
   más leyes revolucionarias hagamos, más van a tratar de calumniamos ante
   el mundo, más van a tratar de confundir al pobre mundo, a la pobre
   América la van a tratar de mantener en el oscurantismo y en la
   ignorancia.

   Van a tratar de desacreditamos a los cubanos.  ¿Para qué?  Para que la
   América no imite nuestro ejemplo, para que la América no despierte;
   para que las castas militares, servidoras de los intereses creados, no
   desaparezcan.  Pero, ya veremos quién puede más:  si los pueblos, o los
   opresores de los pueblos; si los pueblos, o los explotadores de los
   pueblos; si la mentira, o si la verdad.

   "Un principio justo" --como dijo Martí--, "desde el fondo de una cueva,
   puede más que un ejército."  Y con ese instinto que tienen los pueblos
   para conocer la verdad, con ese olfato que tienen los pueblos, los
   pueblos de nuestra América, a pesar de la calumnia, a pesar de los
   cables internacionales, a pesar de las mentiras, cada vez se sentirán
   más unidos al pueblo de Cuba, y mucho más en la misma medida en que la
   Revolución se haga.  Y aquí la Revolución se hará, la Revolución se
   hará, ¡porque nada ni nadie podrá detenerla!; la Revolución se hará,
   porque mientras haya un pueblo como este, y mientras haya gobernantes
   dignos, la Revolución seguirá adelante.

   ¡Nunca hubo, juntos, pueblo bueno y gobierno bueno!  Hubo pueblos
   buenos con gobiernos malos.  Hoy, pueblo y gobierno son una misma cosa,
   pueblo y gobierno marchan juntos, pueblo y gobierno tienen el mismo
   pensamiento, la misma voluntad, la misma alma; pueblo y gobierno son
   una cosa sola en la Revolución.  Ya no se puede decir gobierno y
   pueblo, sino pueblo y gobierno, y más bien dicho todavía:  pueblo que
   gobierna, porque es aquí únicamente la voluntad mayoritaria del pueblo
   la que hoy está rigiendo sus destinos, es la voluntad de nuestro pueblo
   la que lleva adelante la Revolución.  Y esta Revolución sí que puede
   hacer suya aquella consigna de Maceo cuando dijo que estaría en marcha
   mientras quedase una injusticia por reparar.

   Muchas gracias.

   (OVACION.)
