       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL BANQUETE DE LOS EDITORES DE
   PERIODICOS, CON MOTIVO DEL DIA DE LA LIBERTAD DE PRENSA, EN EL PALACIO
                     DE CRISTAL, EL 7 DE JUNIO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señores directores de periódicos que concurren a este acto;

   Señores periodistas:


   Aunque no asistí con toda puntualidad, como era mi deseo, en la tarde
   de hoy a este espontáneo acto, no de homenaje a mi persona, sino de
   homenaje a la Revolución, al esfuerzo que hizo y al esfuerzo sobre todo
   que está haciendo, si no pude ser puntual se debió a que me encontraba
   también trabajando, y he llegado aquí sin quitarme el polvo del camino
       --puede decirse, repitiendo la frase del Apóstol-- del trabajo
   constante que estamos llevando a cabo, instigados por el deseo de hacer
   triunfar este esfuerzo de nuestro pueblo, y, en este caso, ya también
   instigados por el espíritu de pelea que, en la misma medida en que las
   banderas egoístas se levantan para combatir a nuestra Revolución por
   todos los medios, hemos de sentir los que somos verdaderamente
   revolucionarios.

   Así pues, el venir de nuestro trabajo con la reforma agraria a este
   acto de los periodistas en que, como dijo el decano nacional, no venían
   a pedir nada, sino a expresar un criterio honrado frente a los atisbos
   calumniosos de los que han querido, si no decir, dar a entender o
   insinuar que esa falta de argumentos que hoy se percibe para atacar a
   la Revolución y también esa falta de moral para atacarla, se confunden
   con algo así como trabas a la libre emisión del pensamiento.

   No debería ser necesario en absoluto que los dirigentes del periodismo,
   que periodismo no quiere decir empresa sino periodismo (APLAUSOS),
   porque empresa quiere decir negocio y periodismo quiere decir esfuerzo
   intelectual, quiere decir pensamiento; y si por algún sector la
   libertad de prensa ha de ser apreciada es, precisamente, no para el que
   hace negocio con la libertad de prensa, sino para el que gracias a la
   libertad de prensa escribe, orienta y trabaja con el pensamiento y por
   vocación, haciendo uso de ese derecho que la Revolución reconquistó
   para el país y que la Revolución mantiene para el país, aun en medio de
   todas las campañas tendenciosas que tienden a concitar cuantos enemigos
   sea posible contra la obra revolucionaria que estamos realizando...

   Este homenaje tiene para nosotros un valor muy especial, porque se hace
   no al principio de la Revolución, en que todo era batir palmas, en que
   todo era elogiar, en que todo era decir "Gracias Fidel", porque hasta
   ahora los sacrificios los habíamos puesto nosotros en su mayor parte y
   todavía no habíamos lesionado ningún interés, que es la única acusación
   de más de una campaña, más de una insinuación y más de una actitud en
   estos instantes.

   Se realiza este acto sobre todo después que se ha aprobado la reforma
   agraria, que es la ley fundamental de nuestra Revolución, y, al
   realizar este acto, la presencia de este grupo numeroso de periodistas
   quiere decir que respaldan las leyes revolucionarias del Gobierno
   Revolucionario (APLAUSOS).

   Para nosotros no constituyen ninguna sorpresa las manifestaciones que
   estamos viendo, cada vez más perfiladas, respecto a las medidas del
   Gobierno Revolucionario.  En más de una ocasión hemos dicho que
   sabíamos que esta iba a ser una tarea para nosotros dura, que sabíamos
   que muchos de esos que dicen "Gracias Fidel" no tardarían mucho en
   quitar los letreritos de "Gracias Fidel"; que muchos de los que en los
   primeros instantes batían palmas a favor del Gobierno Revolucionario,
   sobre todo con la esperanza de que no fuese revolucionario, iban a
   dejar de batir palmas; que lógicamente, cuando la Revolución, que para
   ser revolución de verdad tiene necesariamente que lesionar algunos
   intereses --no de los más legítimos precisamente--, sobre todo, si son
   intereses de poderosos, en el país donde siempre han mandado los
   poderosos, en el país donde siempre se han impuesto los poderosos, en
   el país donde los gobernantes se han plegado de rodillas ante los
   poderosos, que cuando la Revolución los lesionara, todos esos recursos
   de los poderosos poco a poco se iban a movilizar contra el Gobierno
   Revolucionario.

   Dije también en una ocasión algo que es una afirmación que puede
   repetirse con la seguridad de que no dejará de cumplirse y es que no
   está muy lejano el día en que veamos militar en las mismas filas a los
   criminales de guerra y a los que se oponen a las leyes revolucionarias
   en razón de sus intereses.

   Los cordones umbilicales se van gestando por distintos medios:  la
   coincidencia de ciertos hechos, los disfraces con que cada uno empieza
   ya a simular sus actitudes.  Unos allá hablando de una rosa blanca
   (RISAS) para encubrir su máscara sangrienta, y otros por acá hablando
   de otras cosas para encubrir también sus intereses, y no tardarán en
   asociarse, como en realidad corresponde, porque entendemos que los
   criminales de guerra han sido traicionados por los intereses que
   defendían; han sido traicionados, porque los criminales de guerra no se
   hicieron solos, los criminales de guerra fueron una consecuencia del
   sistema político que imperó en la república desde los primeros años.

   Los criminales de guerra fueron creados por los intereses creados; los
   crearon para defender esos intereses, y esos intereses fueron los que
   corrompieron aquí las instituciones, los que convirtieron a cada
   soldado, a cada cabo, a cada sargento, a cada capitán, a cada coronel y
   a cada general en un mercenario al servicio de esos intereses.  Fueron
   los latifundistas, entre todos los intereses creados, los que
   convirtieron a los soldados de la república en verdugos de los
   campesinos, y los desalojaban de sus tierras, les quemaban sus casas y
   hasta los asesinaban para servir los intereses de los geófagos
   (APLAUSOS).

   Fueron ellos los que gestaron este espécimen bajo, inhumano y cruel que
   después fuera asombro de todos nosotros y asombro del mundo, porque no
   hay que olvidarse de aquellas primeras impresiones ante los hechos
   vandálicos que se empezaron a cometer después del 10 de marzo, cuando
   todavía vivíamos en la ilusión después de aquella guerra que costó
   tantos millones de vidas y en la que tanto se insistió sobre los
   derechos humanos.  Veíamos cómo aquí en nuestra patria, se perpetraban
   todo género de fechorías que no tenían nada que envidiar a las peores
   que habíamos oído decir de los nazis, de los japoneses y de todos
   aquellos cuerpos que se caracterizaron por su crueldad, y nos
   asombrábamos porque todos entendíamos como cosa innata del cubano la
   nobleza, la sensibilidad, y nos parecía absurdo que en nuestro medio,
   o, mejor dicho, en nuestro pueblo, se gestasen elementos como aquellos
   que fueron consecuencia del medio ambiente, producto de una larga etapa
   de prostitución y de vicio, donde todas las inmoralidades se hicieron
   norma de vida, donde casi llegó a ser una vergüenza ser honrado, donde
   los hombres tenían que apenarse de ser dignos.  En aquel medio
   proliferó todo género de elementos que prevalecieron en nuestra vida,
   en nuestra vida pública, muchos de los cuales, como el jugador, el
   traficante, el banquero, el garrotero, etcétera, etcétera, han ido
   desapareciendo.

   Realmente, aquí nos habíamos encontrado lo siguiente:  los criminales
   de guerra perseguidos, encarcelados y castigados severamente, y, sin
   embargo, ¿qué ocurrió a los que gestaron a los criminales de guerra?
   ¿Qué ocurrió a los que aquí se beneficiaron durante largos años de
   aquel sistema?  ¿Qué ocurrió a los creadores de los criminales de
   guerra?  Sencillamente nada, porque no fuimos contra las personas,
   sobre todo, porque esos intereses se habían venido sucediendo a lo
   largo de los años; fuimos contra los sistemas, fuimos contra el
   latifundio, fuimos contra todos los vicios que habían conducido a
   nuestro país a ese estado de rebajamiento moral que todos pudimos
   comprender cuando ya era muy tarde quizás para evitar la tragedia que
   se cernió sobre nuestra patria durante siete años que difícilmente
   puedan olvidarse, aunque hay muchos ya que tratan de que los olvidemos:
    son los que empiezan defendiendo a Martínez Sáenz, olvidando o
   tratando de que se olvide el pueblo de que fue el gran culpable del
   derroche criminal que se hizo de las reservas monetarias del país
   (APLAUSOS).  Los que defienden a Ernesto de la Fe, tratando de que se
   olviden de que fue el Goebbels de la tiranía, que justificó todas
   aquellas agresiones, que sirvió con tanto entusiasmo a aquella odiosa
   tiranía que costó tantos millares de vidas, y que hoy, cuando todavía
   está fresca la sangre de los caídos, no faltan los desvergonzados y los
   cínicos que empiezan defendiendo a estos señores a los cinco meses, y
   terminarán justificando y defendiendo a los Sosa Blanco, a los Sánchez
   Mosquera y a todos los criminales que cometieron tantos asesinatos
   (APLAUSOS).

   Es a los desvergonzados a los que hay que parar en seco, porque lo que
   tratan es de rebajar el espíritu revolucionario, de prostituir el
   espíritu revolucionario, de que aquí se diga de nuevo, como dijo y como
   tal vez cree aquel escritor mercenario que afirmó que Cuba era un país
   de poca memoria.  Hay quienes, ajustándose a ese presunto apotegma,
   pretenden que a los cinco meses apenas, el pueblo de Cuba empiece a
   olvidarse de todo el pasado, empiece a ser tolerante y empiece a
   olvidarse de todos los grandes culpables, de lo que sufrimos.  Porque
   si hoy gozamos de libertad, no es para que nos olvidemos de los años
   pasados; si hoy gozamos de libertad, es porque tenemos muy presentes
   los años pasados, para que no nos vuelva a faltar la libertad, para que
   no volvamos a caer en ese pasado ignominioso.

   Los que quieren olvidar el pasado son los que quieren que volvamos al
   pasado, los que quieren que nos olvidemos del pasado son los peores
   enemigos de la Revolución; elementos contrarrevolucionarios que van
   adaptando sus tácticas a la situación y que, a medida que la Revolución
   avanza, evolucionan en sus propagandas contrarrevolucionarias.

   Callados cobardemente en los primeros días por temor al enardecimiento
   del pueblo --que nosotros hemos sido los primeros siempre en pedirle
   calma y serenidad, en pedirle orden a ese pueblo; cuando hemos creído
   que se impulsa demasiado, o cuando hemos creído que puede estar al
   borde de algún exceso, somos los que les hablamos--, acobardados en
   aquellos días, no hablaban, y empiezan ya a hablar, tratan de ganar una
   pulgada de terreno en su audacia y en su osadía.  Y si nos preguntamos
   por qué tan pronto, cuando nos preguntamos por qué apenas a los cinco
   meses ya se lanzan en sus campañas desfachatadas contra las leyes
   revolucionarias, es porque hemos marchado rápido, porque hemos sido
   firmes y porque hemos actuado sin vacilación.  De no haber aprobado el
   Gobierno Revolucionario una serie de medidas, sencillamente, no
   tendríamos hoy esas campañas.

   Ellos se apresuran porque la Revolución ha marchado rápido y podemos
   decir que nunca se hicieron tantas campañas contra un gobierno; y es
   curioso pensar que las campañas que no se hicieron contra los
   gobernantes inmorales, contra los gobernantes vendepatrias, contra los
   gobernantes sinvergüenzas, son las campañas que ya hoy se comienzan a
   hacer y que amenazan con ser cada día más audaces y más furibundas,
   contra el gobierno que no se ha robado un solo centavo (APLAUSOS),
   contra el gobierno que no ha cometido un solo acto de nepotismo, contra
   el gobierno que no ha incurrido en uno solo de los vicios de la vieja
   política, que no ha claudicado, que no ha cometido un solo acto de
   violencia contra ningún ciudadano de la república.  Lo que no se hizo
   con otros gobernantes cuando había razones más que sobradas para
   combatirlos y atacarlos, es lo que se está haciendo contra el Gobierno
   Revolucionario, cuya única falta es la de haber sido leal con el
   pueblo, no haber temblado ante los intereses poderosos, aun sabiendo
   que eran poderosos y que podían contar con muchos recursos, no haber
   vacilado en la firmeza de sus ideales y haber sido leales con el
   pueblo, que es como puede resumirse la actitud del Gobierno
   Revolucionario; por ninguna otra razón que por ser revolucionario, por
   ninguna otra razón que por hacer todo lo contrario de lo que hicieron
   otros.

   Si los otros se acomodaban a los intereses creados, este no se ha
   acomodado.  Si los intereses creados vieron con indiferencia todos los
   horrores y traiciones que se cometieron en nuestra patria, no son en
   cambio indiferentes con el gobierno que de verdad se ha propuesto
   servir los intereses de la nación; que en vez de regalar las tierras,
   concederlas y perderlas, las recupera para los hijos de este país; que
   lejos de malversar los fondos de la república, los ahorra e invierte en
   beneficio del pueblo; contra el gobierno que lejos de apañar las
   inmoralidades de otros tiempos las combate.

   Esos mismos que hoy les hablan del derecho de propiedad y que combaten
   la ley agraria, porque dicen que lesiona el derecho de propiedad --a
   pesar de que el Gobierno Revolucionario ha declarado que se ha
   propuesto indemnizar con los recursos que tiene hoy al alcance de sus
   manos, que son los valores del Estado, pero de un Estado que está
   regido por el principio de la más absoluta honradez administrativa; a
   pesar de que aún conservan lo necesario para vivir opíparamente, mucho
   más opíparamente que los infelices campesinos que no tienen una sola
   pulgada de tierra--, esos mismos que hoy les hablan del derecho de
   propiedad cuando la Revolución pone un límite al latifundio para ayudar
   a los campesinos sin tierra, fueron los que no dijeron una sola palabra
   cuando eran ellos los geófagos que les robaban al pueblo sus
   propiedades, al Estado sus fincas, los que desalojaban a los infelices
   campesinos de sus tierras.

   Entonces no se acordaban de hablar del derecho de propiedad.  El pueblo
   tiene también derechos de propiedad y aquellas tierras que se robaron a
   la propiedad del pueblo, los dineros robados a la república en todas
   las épocas, eran propiedad del pueblo; los impuestos dejados de pagar
   con falsas declaraciones sobre el valor de las tierras eran propiedad
   del pueblo.  Mas cuando un gobierno se decide a utilizar el poder en
   beneficio del pueblo, entonces todos los recursos son pocos y todas las
   influencias internas y externas son pocas para movilizarse contra ese
   gobierno revolucionario.

   Para nosotros este acto de hoy, en medio de la contienda de la reforma
   agraria --contienda que ganaremos porque las batallas justas las ganan
   los idealistas (APLAUSOS), las batallas justas son las que defienden
   los que ganan las batallas, sobre todo cuando se trata de batallas que
   hay que librar en todas sus consecuencias, y las ganan los que no
   defienden los intereses del estómago, sino los que defienden los
   intereses del pensamiento (APLAUSOS); las batallas las ganan los que
   actúan de acuerdo con los intereses del pueblo y los que cuentan además
   con un pueblo lo suficientemente maduro, lo suficientemente despierto
   como para no dejarse confundir, y lo suficientemente valiente como para
   no acobardarse ante ningún obstáculo y ante ningún peligro--, es el
   acto de los que permanecen firmes cuando los ratones empiezan a huir
   (APLAUSOS), porque experiencia de sobra tenemos en cada una de las
   etapas de esta lucha, y a los ingenuos que crean que harán desistir al
   Gobierno Revolucionario, a los ingenuos que crean que el Gobierno
   Revolucionario podrá amilanarse, aun en medio de todas las
   provocaciones, precisamente nosotros habremos de demostrarles toda la
   confianza que tenemos en esta obra y toda la confianza que tenemos en
   el pueblo.

   Los que crean que podemos amilanarnos por las deserciones de aquellos
   con los que nunca contamos, se olvidan de que empezamos esta lucha con
   un puñado muy reducido, que hemos vivido desde la nada al todo y que ni
   nos impresiona el todo ni nos asusta la nada, que ni nos engañamos con
   aquellos que en la hora del triunfo se asustan ni nos desalentamos con
   los desertores que en los momentos de tormenta abandonan
   precipitadamente el campo de batalla (APLAUSOS); que, en fin de
   cuentas, el mejor galardón que podemos ostentar es la procedencia de
   los ataques que recibe nuestro gobierno, el mayor orgullo que podemos
   ostentar es saber que los que nos combaten son los intereses que
   estuvieron con todos los gobiernos corrompidos, los intereses que se
   sirvieron de todos los gobiernos corrompidos y sangrientos, y que
   cuando ellos nos atacan el pueblo dice:  "Vas bien Fidel" (APLAUSOS ).
   Vas bien, porque basta mirar quiénes atacan al Gobierno Revolucionario,
   basta mirar quiénes son los que hoy llevan adelante las campañas de
   oposición, campañas que no se caracterizan precisamente por un
   criterio, sino por los insultos y hasta por las amenazas, cosa
   insólita, a un gobierno que tiene el respaldo de la mayoría del pueblo,
   de todo el pueblo menos de los garroteros, de los jugadores, de los
   confidentes, de los politiqueros, de los latifundistas, de los
   criminales de guerra y de toda aquella lacra que se mantenía aquí
   imperando en nuestra patria, de todos esos elementos que no son los
   elementos sanos, los elementos desinteresados y los elementos generosos
   del país.

   Las campañas que ellos hacen contra nosotros, esas campañas, el pueblo,
   con ese instinto, con esa percepción, con ese sentido que tiene para
   definir bajo qué sombra se cobija cada cual...  La mejor defensa, el
   mejor argumento a favor de nosotros son, precisamente, los personeros
   de esas campañas, los financistas de esas campañas; campañas que hacen
   los grandes hablando del chiquito, porque no tienen el valor de
   defender lo indefendible.  No tienen el valor de hablar en nombre de
   los intereses que representan y hablan del chiquito, del infeliz, del
   caso aislado que tenía una rentica de una tierra y que por culpa de la
   reforma agraria la perdió; de la viuda, de la infeliz viuda que va a
   perder sus rentas como consecuencia del principio de que la tierra debe
   pasar a manos del que la trabaja, para que la cuide, para que la
   proteja.

   Es absurdo por completo que sobre los hombros de un infeliz campesino
   tenga que caer la carga de otro u otras familias, porque si bien es
   cierto que resulta penoso que una ley justa y de pretensiones de
   justicia a la hora de implantar un principio perjudique, por excepción,
   a un número determinado de familias, lo justo sería que los grandes
   latifundistas, que los grandes señores poderosos se quitaran un poco de
   lo que tienen e hicieran un pool para ayudar a esas familias, y no
   aspirar a que vivan sobre los hombros del infeliz campesino que trabaja
   una caballería de tierra (APLAUSOS).

   Lo correcto sería eso y no financiar campañas para hablar del caso
   aislado del infeliz que se perjudica y que la Revolución no echará al
   olvido, porque los que no hablan del infeliz fueron los que nunca se
   olvidaron del infeliz (APLAUSOS).

   Mas los infelices tienen sus defensores en los que hemos hecho esta
   Revolución, no para continuar manteniendo privilegios irritantes de
   poderosos, sino para defender a los infelices.  Los infelices no
   necesitan aquellos defensores, porque nos tienen a nosotros y porque
   dentro de la ley y dentro del Instituto Nacional de la Reforma Agraria
   --al que quieren calificar de dictador los que fueron ayer los
   dictadores que empezaron el retraso económico, el hambre y la miseria
   de nuestro pueblo--, el instituto tiene facultades para ayudar a todos
   los infelices, tiene facultades para resolver el problema de todos
   aquellos casos aislados, de excepción, que resultan perjudicados por la
   ley agraria.  Para eso están todos los recursos del Estado, para eso
   están los recursos que antes se robaban sin que los defensores estos de
   los infelices pronunciaran ni una sola palabra; para eso está lo que
   antes se iba en contrabando, en juego, lo que antes iba a parar a los
   bancos extranjeros; para eso están los productos de los impuestos que
   hoy no se los roba nadie, y, si no alcanzara, los impuestos se
   encargarían de que alcanzaran los recursos lo suficiente para que no
   fuera perjudicado el infeliz guajiro sino el poderoso y para que se
   indemnizase a la infeliz familia que, por excepción, quedara sin
   tierras.

   Entonces ya no tendrán argumentos que esgrimir, los manidos argumentos
   de que lesionamos el derecho de propiedad, cuando, precisamente, lo que
   estamos haciendo es que la propiedad sea un derecho del pueblo y no un
   privilegio de unos cuantos.

   Aquí el pueblo todo, que nació en esta isla donde cada uno de nosotros
   vinimos sin que siquiera nos lo consultaran, a esta isla donde se nos
   dice que estamos cobijados por una bandera, a esta tierra que se nos
   dice que es nuestra patria y de la que nuestro Apóstol, el fundador de
   nuestra república, dijo que era "con todos y para el bien de todos", lo
   que estamos haciendo, señores defensores de grandes intereses, lo que
   estamos haciendo es cumpliendo las frases y cumpliendo la doctrina de
   nuestro Apóstol, que dijo que la patria era de todos y para el bien de
   todos (APLAUSOS).  De todos y para el bien de todos, que quiere decir
   que todos tenemos derecho a disfrutar las riquezas de nuestra patria;
   de una patria que antaño lucharon por ella los esclavos y que hoy
   lucharon por ella los campesinos, los campesinos a los que vamos a
   beneficiar con esas tierras, frente a los argumentos de los que hoy
   dicen que la reforma agraria es la ruina.

   Ayer decían que la liberación de la esclavitud era la ruina, que si los
   esclavos eran liberados del yugo, de la cadena, del látigo, y de las 15
   y 17 horas de trabajo el país se arruinaría, y hoy dicen que se arruina
   el país si el campesino es liberado del latifundio.

   Si a un señor feudal de esos no le quedan más que 30 caballerías, nada
   menos que 30 caballerías de una tierra que debe ser de todos y para el
   bien de todos, que se arruina el país porque a ellos les quedan 30
   caballerías y, ¡pobrecito!, no pueden vivir con 30 caballerías,
   ¡pobrecitos, no pueden vivir de los frutos de 30 caballerías de tierra!
   ¿Entonces cómo van a vivir los campesinos que no tienen ni una pulgada
   de tierra? (APLAUSOS.)

   Se arruina el país y vamos a la ruina y vamos al desempleo, vamos a la
   contracción, vamos al hambre, si hoy aquí al frente del Gobierno
   Revolucionario y al frente del pueblo de Cuba no estuviésemos un grupo
   de hombres decididos a librar y a ganar esta batalla.  Hambre, ruina y
   contracción, si detrás de la reforma agraria no estuviésemos dispuestos
   a dictar cuantas medidas sean necesarias para que no haya ni hambre, ni
   ruina, ni contracción (APLAUSOS).  Y, sencillamente, en vez de acoger
   estas cosas, que son realidades, con filosofía práctica, con filosofía
   inteligente; si en vez de comprender esos cuatro gatos --porque los
   latifundistas en total son cuatro gatos, pero cuatro gatos que poseen
   la inmensa mayoría de la tierra del país--, si en vez de tomar esto
   como realidades que ya no tienen remedio, como se resigna el padre que
   pierde un hijo, sobre todo los que lo perdieron en la Revolución y cuya
   única satisfacción es que la Revolución se haga y no que se traicione;
   si en vez de resignarse y comprender que 30 caballerías bien cultivadas
   dan para ganar lo que no pueden gastar; si en vez de comprender esas
   realidades, donde han salido bastante bien, porque en definitiva si
   fuésemos a cobrarles los impuestos que le dejaron de pagar al Estado,
   si fuésemos a exigirles responsabilidad en el hambre que ha pasado el
   pueblo con esos sistemas coloniales y feudales de explotación de la
   isla, si fuésemos a cobrar la deuda de lo que ha perdido nuestra capa
   vegetal, si fuésemos a cobrarles lo que ha perdido nuestro campo con la
   despoblación forestal y la erosión, si fuésemos a cobrarles todo el
   daño que le han hecho a la república, nos deberían, por lo menos, 30
   caballerías cada uno de ellos.

   Les hemos dejado 30 y dicen que hemos abolido el derecho de propiedad.
   El Estado le ha dado sus tierras al campesino y dicen que el Estado se
   está apoderando de todas las tierras.  Primero decían los enemigos de
   la reforma agraria que arruinaba al país porque lo dividía en
   pedacitos, y ahora, porque hemos dicho que la gran empresa no
   desaparece, sino que lo haremos en cooperativas, dicen que el instituto
   es el dictador de las tierras, porque el instituto dice que designará a
   los administradores de cooperativas para que funcionen y no fracasen,
   para que no nos salgan con historias de lo que pasó aquí o de lo que
   pasó allá, y eso no va a pasar aquí porque vamos a hacer las cosas bien
   hechas para que no pase igual.

   Entonces salen con ese argumento de que el INRA es el dictador de la
   tierra.  El latifundista no es dictador.  Tener 15 000 caballerías de
   tierra y ser el amo, el jefe y el señor feudal, con todos los derechos,
   eso no es ser dictador.  Mandar la Guardia Rural a que queme las casas
   de los campesinos, eso no es ser dictador.  Robarse la tierra, eso no
   es malo.  Tratar de rectificar todo eso, tratar de desarrollar, sobre
   bases científicas y técnicas, nuestra agricultura y nuestra industria,
   eso es ser malo.  Robar no es malo, ser honrado es malo.  Pegar al
   campesino y oprimirlo es bueno; ayudar al campesino es malo.

   Entonces, como se consideran los sabios, los únicos inteligentes de
   este mundo --hasta hoy, por supuesto, en que están empezando a actuar
   con la más mala inteligencia que pueda concebirse--, dicen que merma la
   producción; pues aquí decimos que la producción no va a mermar, sino
   que la producción se va a multiplicar, y cuando vean lo que estamos
   haciendo y cuando empiecen a darse cuenta del incremento en todas las
   tierras de que va disponiendo el Instituto Nacional de la Reforma
   Agraria, cuando vean el rendimiento de producción --muy superior al que
   haya tenido nunca y muy superior a los que hayan tenido en esas mismas
   tierras--, entonces, ¿qué dirán?  Entonces tendrán que sufrir tal vez
   la amargura de ver que sus deseos no se satisfacen, porque el deseo de
   todos esos intereses es que fracase la reforma agraria, y el propósito
   nuestro es que la reforma agraria no fracase.

   Y como la reforma agraria es la gran batalla de la Revolución y, o
   triunfan los enemigos de la Revolución o triunfamos nosotros, la
   reforma agraria va a triunfar frente a todo el sabotaje, frente a todas
   las campañas, frente a todos los enemigos, porque voy a decir aquí una
   cosa:  la reforma agraria no se detendrá ni aunque lluevan raíles de
   punta (APLAUSOS), y lo que le digo todos los días a todo el que está
   trabajando en esto:  "Usted no se detenga por nada ni por nadie.  No
   abandone nunca este trabajo por ninguna razón, cualesquiera que sean
   las provocaciones, cualesquiera que sean las agresiones, cualesquiera
   que sean las batallas de cualquier naturaleza que tengamos que librar."

   La consigna que tienen los hombres que están trabajando es no
   detenerse, porque ahí está la batalla.  Ganar esta batalla es ganar la
   Revolución, y los enemigos tratarán por todos los medios de evitarlo.
   Vean si no cómo han crecido las provocaciones; véase si no cómo en
   Santo Domingo atacan a nuestros funcionarios, invaden la embajada,
   combaten dentro del edificio, atacan durante hora y media la sede
   diplomática de Cuba y milagrosamente pueden regresar vivos.  Al día
   siguiente, en otra embajada cubana, en Haití, el automóvil de nuestro
   funcionario diplomático es acribillado a balazos.  Simultáneamente, en
   Nicaragua, el Presidente del Instituto del Café, un oficial del
   Ejército Rebelde, tiene que sufrir un intento de ser liquidado allí por
   un grupo de sicarios de la tiranía de Somoza.  Véase cómo las campañas
   se incrementan.  Véase cómo se aúnan los intereses y las fuerzas contra
   la Revolución, y que en buena hora sea, porque la Revolución necesita
   enemigos, porque la Revolución necesita el estímulo de tener enemigos
   delante y mientras más mejor, porque esta Revolución se hizo siempre
   luchando contra los más, esta Revolución se hizo luchando contra los
   más, pero no en número, sino en poderes y en intereses.

   Y para nosotros, que realmente no concebimos esto sino como una lucha,
   una lucha que no se acabó el 1ro de enero, sino que empezó el 1ro de
   enero, una lucha que vale la pena librarla en una etapa de nuestra
   historia que vale la pena vivirla, en buena hora sean todas las
   provocaciones y todos los ataques, porque aquí sí cabe repetir la frase
   de un periodista que nos acompañó en el viaje:  "Los revolucionarios
   verdaderos son como los gallos finos, que cuando tienen enemigos pelean
   y pelean de verdad." Y mientras más fuerzas, de esas que
   inexorablemente tienen que oponerse a nuestra Revolución, mientras más
   se conciten, más entusiasmo sienten nuestros hombres, porque son
   hombres de lucha, y están muy conscientes de lo que están haciendo y
   están muy conscientes de los sacrificios que tienen por delante.

   En lo que a nosotros respecta, es tan grande el entusiasmo que tenemos
   con la reforma agraria, que nos sentimos más entusiasmados que cuando
   estábamos en la Sierra Maestra.  Tiene para nosotros más importancia
   esta batalla que la batalla de la Sierra Maestra; tiene para nosotros
   más mérito esta lucha que la de la Sierra Maestra.  Y en donde estamos,
   no porque caímos aquí de casualidad, sino que lo sabíamos de antemano,
   de antemano sabíamos de esto, que no nos sorprende absolutamente para
   nada y estamos aquí voluntariamente y sabíamos perfectamente bien
   cuáles iban a ser las consecuencias de esta lucha, cuáles iban a ser
   las consecuencias de estas medidas revolucionarias, y que esta
   Revolución no iba a ser cosa de juegos, porque el poder de los enemigos
   de ella es grande, porque el poder de esos intereses es grande.

   Sencillamente, era lógico que tratasen de combatirla por todos los
   medios, porque es lo que ha pasado siempre en todas las revoluciones de
   la historia, y aquí puede decirse aquello de que cuando un pueblo entra
   en revolución no se sale de ella hasta que no la concluye plenamente.
   Nuestro pueblo ha entrado en revolución y ha entrado en revolución
   decididamente y cuenta, si bien con muchos enemigos, también con muchos
   amigos, porque cuenta, sobre todo, con el pueblo, y aunque sean menos
   ahora que el día 1ro --porque esto se ha ido limpiando poco a poco
   (RISAS) y todavía quedan unos cuantos más por afiliarse junto a
   nuestros enemigos--, aunque somos menos, estamos más conscientes y más
   entusiastas.  No somos menos que ellos, somos menos que los que estaban
   el día 1ro con nosotros.

   Claro, al llegar la hora de enderezar esto, porque esto había que
   enderezarlo como única solución a los problemas de los cubanos, entre
   los cuales están ustedes, porque alguna explicación tiene que tener
   esto de que los obreros intelectuales ganan menos que nadie, que los
   periodistas, por ejemplo, sean los más mal pagados; el que el maestro
   y, en fin, todos los hombres que trabajan con el pensamiento, con su
   inteligencia estén tan mal pagados en Cuba, tiene que tener una
   explicación.

   Aquí pasa algo que tanta gente no tiene un medio en el bolsillo para ir
   al cine, ni ropa que ponerse, ni casa donde vivir, ni un centavo donde
   caerse muerto, como se dice corrientemente.  Aquí pasa algo y lo que
   pasa es que lo que hay no alcanza para todos nosotros, que tenemos
   necesidades de todas clases y que aspiramos con justicia a vivir un
   poco mejor, a vivir dignamente.  Aquí pasa algo, que no hay suficiente
   número de platos en las mesas ni suficiente número de cocinas
   encendidas (APLAUSOS).  Aquí pasa algo y alguien tiene la culpa, porque
   no se concibe que las familias no tengan qué comer y, en cambio, usted
   camina kilómetros y kilómetros que pudiendo producir triple, producen
   una tercera parte, tierras abandonadas, tierras en reserva para las
   grandes compañías que cultivan la décima parte mientras el pueblo
   espera para ver si los fogones se encienden.

   ¿De dónde van a salir esos medios de subsistencia y de vida?  ¿Cómo
   vamos a poder comer, si no se produce?  Si la tierra está abandonada, y
   tenemos entendido que los alimentos no se producen sintéticamente, que
   aunque sea un plátano hay que sembrarlo, que una libra de arroz, hay
   que sembrarla, que una libra de carne hay que producirla y que todas
   estas cosas que, por ejemplo, hoy hemos dispuesto en este banquete, de
   algún lugar salen; desde el pan hasta el tabaco, el café, el pollo, la
   ensalada, de algún lugar salen.

   De esas cosas tenemos que alimentarnos todos los días; de algo debemos
   vestirnos y calzarnos; de algo tiene que vivir el que escribe un libro,
   el que lo edita, el que lo imprime; de algo tiene que vivir, y aquí
   pasa algo cuando ese algo no está en nuestras mesas ni en nuestras
   casas, y alguien tiene la culpa, porque aquí nadie le quiere robar nada
   a nadie, aquí lo que quiere todo el mundo es vivir sin ser un
   delincuente (APLAUSOS); dedicar el tiempo al esfuerzo que le sea
   necesario al sustento y a la familia.  Y, sin embargo, alguien tiene la
   culpa y algo pasa que la mitad de la gente tiene mucho menos de lo que
   necesita, las tres cuartas partes del pueblo tienen menos de lo que
   necesita y una considerable parte no tiene nada.

   Cuando se habla del rendimiento, se habla del per cápita; pero, en la
   realidad de la vida, usted se pregunta:  "¿El per cápita mío cual es?,
   una parte considerable de guajiros, de cosecheros y no quiero hablar de
   periodistas, que a ellos no les toca nada tampoco del per cápita y
   tienen que vivir del pariente, del amigo.  Así que, algo pasa y alguien
   tiene la culpa, y esto no se puede quedar así sencillamente, porque,
   ¿qué querían, que los que han mantenido en este estado de retraso al
   país continuaran dirigiendo al país? ¿Que los métodos de producción que
   nos han conducido a este estado de miseria y penuria continuaran
   trazando pautas al país?  ¿Que nosotros nos resignáramos a lo que
   estamos viendo en todas partes, sencillamente por no tocar los
   intangibilísimos intereses de ciertos señores aquí?  ¿Así que esos
   derechos de ellos eran la obligación de nosotros de seguirnos muriendo
   de hambre?  ¿Y quién dice que esos intereses son más sagrados que los
   intereses y los derechos del pueblo a la vida?

   Hemos hablado de libertad de expresión del pensamiento, de reunión, ¿y
   la libertad de vivir?  ¿Y los que atentan contra la libertad de vivir?
    ¿Y los que no quieren que los niños se eduquen, que los niños se
   alimenten, que el hombre viva?  ¿Que no les importa que una mujer que
   puede vivir 70 años viva 30 ó 35; que los niños que pueden crecer siete
   pies se queden en cinco y medio o en seis; que sigan los niños
   desdentados y parasitarios, las mujeres enfermas y deficientes, los
   hombres incapaces de trabajar?, porque no puedo concebir hombre más
   resignado y sacrificado que el guajiro, que nunca toma leche ni come
   carne, trabaja 10 horas, trabaja descalzo y sin alicientes morales como
   no sea llegar a su casa y ver el montón de hijos hacinados en un bohío,
   sin alicientes culturales, sin alicientes espirituales de ninguna
   índole, como no sea el trabajo rudimentario y sin remuneración justa,
   cuando lo encuentra.  Los que no se preocupaban de esas cosas para
   hablar de la viudita y del pobrecito infeliz que ha salido perjudicado
   por esa ley cruel, por esa ley criminal, por esa ley dictatorial y
   despótica que es la ley agraria, ¿qué dicen del derecho a la vida?
   Porque sin el derecho a la vida no se puede hablar, no se puede
   escribir, ni se pueden reunir; el que se muere de hambre no puede
   hablar.

   Estos descarados, hipócritas, cínicos --porque de algún modo hay que
   llamarlos alguna vez--, esgrimen setenta mil razones para demostrar que
   lo otro es lo que nos ha conducido a todos a esta incertidumbre; por
   ejemplo, la de ustedes, en la situación en que están, la de nosotros
   queriendo resolver, queriendo ayudar, y ante el dilema de tener más o
   menos órganos de expresión o tejer soga para nuestros pescuezos
   sosteniendo órganos contrarrevolucionarios (APLAUSOS).

   Qué hacer frente a todas estas cosas, sino sacar en conclusión que aquí
   pasa algo y que alguien tiene la culpa, y que es duro el esfuerzo que
   hacemos por ayudar, el esfuerzo que queremos hacer por llevar adelante
   esta obra; y, sin embargo, lo de atrás, los intereses creados, lo que
   hasta aquí ha existido, nos obstaculiza tanto que, en el caso de los
   periodistas, en esas horas que le quedan a uno para meditar, un poco en
   serio y un poco en broma, estamos pensando que vamos a tener que darles
   una cooperativa agrícola (RISAS), para ayudarlos de alguna manera que
   no ponga a uno en riesgo de que nos despellejen por querer ayudarlos o
   en riesgo de que nos arrinconen y nos estrangulen por ayudarlos.
   Dilema en realidad serio, que no quiere decir que no tenga solución
   --porque la encontraremos también (APLAUSOS), pero que no cabe duda que
   son problemas delicadísimos.

   Bien saben ustedes lo que nos esforzamos por estar cuanto antes y en
   todas partes, que hoy pensamos hacer una carretera y al otro día está
   empezándose a hacer la carretera, pensamos en los cultivos de una zona
   y al otro día salen los tractores para cultivar, las playas por lo
   menos las tienen para bañarse.  Todo el mundo sabe lo que nos
   esforzamos y estas cosas quizás sean una explicación en el día de la
   libertad de expresión y sirvan para explicar un poco la razón esta de
   que nosotros no hayamos podido terminar de resolver el problema de los
   periodistas, que sabemos que están mal y que forman parte de los
   afectados por la injusticia social, que forman una legión en el número
   de los que pueden esperarlo todo de la Revolución, de los que son
   llamados a ser redimidos también, igual que el campesino, igual que la
   mayor parte de nuestro pueblo; porque aunque ustedes vistan la
   guayabera y no anden con un sombrero de yarey, aquí al periodista, con
   sus 22 pesos semanales de sueldo, bien puede comparársele
   económicamente con la situación del campesino (APLAUSOS).  Ustedes
   forman parte de la legión de los interesados en que este no fracase,
   entre otras razones, porque la suerte está echada, la de los
   periodistas está echada.

   Si viniera una contrarrevolución y triunfara --que no triunfará jamás
   (APLAUSOS)--, aquí hay mucha gente que no tendría problema, porque le
   han echado con el rayo al Gobierno Revolucionario, no tendrían problema
   --no tienen problemas con nosotros y no tendrían problemas con una
   supuesta contrarrevolución si triunfara, al contrario, batirían palmas,
   sacarían los cintillos y tendrían asegurada una medalla, porque son los
   defensores de los intereses contrarrevolucionarios--; en cambio,
   ustedes, los que han dado este acto, no solo perderían la libertad de
   expresión, sino que perderían hasta el órgano con que pueden expresar
   la libertad.

   Y lo bueno que tiene esto para nosotros es que siempre sigue siendo la
   lucha de vida o muerte.  Los contrarrevolucionarios que se escapan,
   porque nosotros sí que no nos escapamos, nosotros --y esto no hay ni
   que decirlo, para qué decirlo aquí-- sí que respetamos a los que nos
   combaten, esos, si escapan o se quedan, no tienen problemas.  Luego, la
   lucha de ellos no es de vida o muerte.  Hay que saber distinguir:  la
   de nosotros será siempre de vida o muerte, porque siempre llegará
   primero la muerte que la desilusión, que el abandono de nuestras
   trincheras revolucionarias.  Estamos tan plenamente convencidos de la
   justicia de nuestra causa, de la necesidad de nuestra causa, de la
   bondad de nuestra causa, tan convencidos, aunque nadie estuviera
   convencido de eso         --partiendo del supuesto que no lo
   estuvieran-- que nosotros sabríamos defender nuestras ideas hasta el
   último aliento, porque si les quitan los ideales a los verdaderos
   revolucionarios no tienen nada que perder, lo perdieron todo, porque
   renuncian a todo desde que empiezan.

   Nosotros aquí a nada tenemos que renunciar, ni al poder, porque el
   poder para nosotros es trabajo y sacrificio.  Pero, además, no tenemos
   que renunciar a la vida, porque podemos decir como aquel:  Si morimos
   qué es la vida, por perdida ya la dimos --hablando en plural--, cuando
   el yugo del esclavo sacudimos.

   Así que todo nosotros lo tenemos renunciado de antemano y nuestras
   luchas son de vida o muerte, lo mismo en la punta del edificio del
   INRA, que en el Pico Turquino.  Nosotros somos de los idealistas que
   luchan hasta el último aliento (APLAUSOS).  Los demás con huir
   resolvieron, no luchan hasta el último aliento, huyen cuando no les
   queda mucho margen para escapar y previsoramente toman el avión y se
   van; los otros, pues juguetean y disfrutan de estas libertades sin
   problema, luego, no es para ellos esta lucha de vida o muerte; luego,
   no luchan, no son enemigos temibles.  Son temibles por las mentiras que
   infunden, por los oprobios que propalan, porque esto es el colmo, en
   algunas zonas les han dicho a los campesinos que van a trabajar para el
   Estado; protestan de que les vayan a dar la tierra a los campesinos,
   mientras por otro lado dicen que vamos a poner al campesino a trabajar
   para el Estado.  Campesinos que estaban trabajando para ellos y que
   ahora van a trabajar para sí mismos, y no van a tener que pagar el 25%
   de lo que producen, ni les comprarán el producto a la mitad menos de lo
   que vale, ni les harán todas aquellas trapacerías que les hacían y
   ahora les dicen que van a trabajar para el Estado.

   Son peligros como el que me acaba de decir el compañero Quintana que
   inventan:  por ejemplo, que esta reunión es algo gravísimo porque es
   algo así como la socialización de la prensa, ¿será que nosotros no
   entendemos esto, o es por el hecho que al Primer Ministro lo hayan
   hecho venir desde Isla de Pinos, y viene gustoso a una invitación que
   le han hecho los periodistas y casi no puede ni comer aquí, porque la
   fatiga le haya quitado el apetito, o porque me comí un sandwich en el
   camino?  Porque puede valer la pena aclararlo, no vayan a pensar que he
   perdido el apetito; pero no entendemos bien estas cosas, porque después
   de esto, seguir trabajando es algo gravísimo, porque aquí vemos una
   nota de un periódico (Lee un recorte de periódico).  Se explica que si
   viniera a un almuerzo es socializar la prensa, entonces la reforma
   agraria es la abolición de todo.

   Lo único bueno que tienen estos cuadros, lo único alentador que tienen
   es que invitan a luchar, que se siente uno bien cuando sabe que la
   tarea no es fácil, que se siente uno bien cuando sabe que este esfuerzo
   es un esfuerzo que vale la pena hacerlo, que esta hora es una hora que
   vale la pena vivirla.  Porque las tareas fáciles no invitan a los
   hombres de espíritu entusiasta y elevado, las tareas fáciles son
   empresas de gente mediocre; pero las tareas difíciles como estas, en
   que se vislumbran todos los enemigos de la Revolución, en que se
   vislumbran los pasos de cada uno de ellos, las agresiones y las
   provocaciones, las tareas difíciles, sobre todo cuando son tan justas
   como estas, nos llenan de entusiasmo.

   Es bueno que tengamos empresas difíciles por delante, porque lo peor
   para los revolucionarios, lo peor para un proceso revolucionario sería
   no tener enemigos, bajar la guardia, desfallecer el espíritu en la
   acomodación y en las cosas intrascendentes; y, como conocemos a los
   revolucionarios y sabemos que son mejores cuando tienen que librar
   grandes batallas, entendemos que estas amenazas, estas cosas
   tremebundas que se anuncian de sublevaciones, de esfuerzos decididos,
   de alzamientos, de cosas terribles, de anatemas de los que se paran y
   dicen que "habrá que fusilarlos" y que a cada rato se nos pone en una
   posición trágica, pues esas cosas nos entusiasman, no porque nos
   creamos que haya tanto heroísmo, sino porque revela que unos poderes
   muy poderosos se concitan contra la Revolución y que le van a presentar
   batalla a la Revolución.

   Claro que cuando a una familia o a 50 familias les quemaban el bohío y
   las botaban con todos sus hijos, de eso no se enteraba nadie, nadie se
   enteraba; lloraban los niños, lloraban las madres y de eso no se
   enteraba nadie.  El grito del infeliz no lo conocía nadie, la protesta
   del infeliz no la escuchaba nadie.  El grito de protesta del poderoso
   tiene 100, tiene 1 000 altoparlantes para hacerse más fuerte, de modo
   que cuando gritan cuatro parece que gritan 400 000; cuando protestan
   cuatro parece que el mundo se hunde ante la tremenda injusticia que se
   está cometiendo contra ellos.  Y cuentan con eso entre sus armas, y en
   los momentos en que la Revolución es provocada desde afuera, cuando se
   confabulan los criminales, los malversadores y los que estrangularon a
   nuestra patria, se arrecian las campañas en favor de los personeros de
   la tiranía con los cuales la Revolución fue harto generosa, tan
   generosa que solo se cuentan a estas horas entre los vivos por lo
   generosa que ha sido nuestra Revolución.

   Se arrecian las campañas para confundir, para sembrar el miedo, y junto
   con las campañas se arrecian las maniobras para reducir la producción y
   para contraer la producción, y todos se van asociando de una manera o
   de otra, se van confabulando de una manera o de otra para presentar
   batalla a la Revolución.  Inventarán razones, inventarán pretextos,
   hablarán de nobles causas para esgrimir banderas, para engañar a los
   demás, si pueden, para autosugestionarse a sí mismos si es posible; se
   repetirán muchas frases manidas, muchas palabras absurdas y se
   repetirán, para tratar de sembrar la confusión, el temor, el desaliento
   y el descontento a fin de debilitar a la Revolución, porque ya aquí
   cada cual sabe a qué atenerse, cada cual sabe lo que está haciendo, y
   cada cual va tomando sus posiciones en las contiendas que se avecinan y
   que necesariamente tendrán que gestarse, por cuanto la Revolución no
   está dispuesta a retroceder un solo paso, no está dispuesta a
   retroceder una sola pulgada.

   Nosotros resolvemos los problemas que no son de trascendencia, que si
   hay que cambiar un artículo de una ley, por ejemplo, por el problema de
   las universidades privadas, o un problema pequeñito, o grande, vamos,
   porque en eso nosotros tenemos toda la flexibilidad necesaria.  Pero en
   el motivo esencial de la Revolución, en capítulos esenciales de la
   Revolución, en leyes revolucionarias, no retrocedemos una sola coma
   (APLAUSOS), y lo único que queda por delante no es retroceder sino
   avanzar.

   Aquí la palabra retroceso en materia revolucionaria no existe.  Lo
   único que existe es avance, y mientras más se empeñen en combatir a la
   Revolución, mientras más se empeñen en hacerla retroceder, más riesgos
   correrán esos intereses de que la Revolución avance; lo único que no
   teme la Revolución es avanzar, porque sabemos y consideramos como buena
   estrategia ante una guerra armada como en esta guerra desarmada que la
   táctica correcta es avanzar.  Y, sencillamente, que use cada cual las
   armas de que dispone, que pierdan cuidado, que nosotros también
   usaremos de los medios de que disponemos y los medios de que disponemos
   es respaldo del pueblo, facultades jurídicas surgidas del hecho
   revolucionario en sí, y que, de acuerdo con la filosofía política,
   cuando se trata de una verdadera revolución y no de un retroceso,
   cuando es un esfuerzo por elevar el nivel material y moral de los
   pueblos, la revolución es el proceso que genera instituciones nuevas,
   leyes nuevas y principios nuevos.

   Según esto, el Gobierno Revolucionario se propone una meta, una meta
   clara:  el bien del pueblo, la redención del pueblo, la solución de los
   problemas de nuestro pueblo, de las viejas aspiraciones de nuestro
   pueblo bajo aquella consigna de "con todos y para el bien de todos".
   La Revolución solo dejará intacto aquello que no impida los objetivos
   de la Revolución; pero la Revolución no se detendrá lo más mínimo y
   barrerá por completo con todo aquello que impida o estorbe los
   objetivos de la Revolución (APLAUSOS).  Con eso lo decimos todo, sin
   amenazas, porque preferimos que nos amenacen a nosotros; sin alardes,
   porque preferimos que los que alardeen sean los enemigos de la
   Revolución; sin histerismo, porque preferimos que los histéricos sean
   nuestros enemigos; sin agresiones, porque preferimos que los agresores
   sean nuestros enemigos.  Sencilla y naturalmente como se hacen las
   cosas, con hechos más que con palabras, sin amenazas, porque nosotros
   no amenazamos.

   Sencillamente nuestra filosofía es lo más contrario que hay a la
   amenaza.  ¿Amenazar, para qué?  Quien amenaza forma parte del supuesto
   de que a quien se dirige, se le va a intimidar y, realmente, viene a
   ser, al fin y al cabo, lo más inútil, porque a nosotros no nos van a
   intimidar.  Nosotros no amenazamos, sencillamente realizamos nuestros
   objetivos sin amenazas de ninguna índole, porque esas son actitudes de
   impotencia.  Cuando se cuenta con los medios de hacer las cosas se
   hacen; no se amenaza, porque no presumimos que delante de nosotros
   siempre haya un cobarde, no hay que hacer esa presunción de que alguien
   se atemorice.

   Hay algunas cositas:  se nos están pareciendo ya estos reaccionarios a
   los voceros de la tiranía en que amenazan.  La revolución nunca amenaza
   y la reacción está amenazando.  Eso es lo que hacía la tiranía, y
   ciertas frasecitas en la reunión, por ejemplo, de los ganaderos,
   ciertos gritos, eran copia textual de frasecitas de los Otto Meruelo y
   de los Díaz Balart y comparsa --lo que gritan en esos momentos en que
   no es fácil disimular mucho--, y ya empezamos a reparar en la
   idiosincrasia de cierta gente que en todo se están pareciendo, como una
   gota de agua a otra gota de agua, a los elementos que andan prófugos de
   la justicia, y lo peor es que quieren abolir una palabra.

   Es curioso que se quiera abolir aquí una palabra, que se esté haciendo
   una campaña no solo contra la Revolución, sino contra una palabra.  Se
   quiere abolir la palabra contrarrevolucionario, se quiere abolir la
   palabra reaccionario.  Hay quienes quisieran que ni siquiera existiera
   en el diccionario, para que entonces nosotros --y eso va contra la
   libertad de expresión-- no pudiéramos contar ni con una palabra para
   calificar ciertas actitudes, y, en consecuencia, se están haciendo
   campañas contra palabras, método, por supuesto, que va contra la
   libertad de expresión, lo cual vale la pena recalcar un día como hoy,
   porque en materia de trabas a la libertad de expresión, hay ciertos
   monopolios de órganos que son "supercontralibertarios" de expresión, si
   se quiere buscar una palabra; porque cuando estos monopolios, por
   ejemplo, van en contra de la libertad, en la economía van contra la
   libre competencia y en materia de libertad de expresión van contra la
   libertad de expresión, porque cuando se cuenta con el medio de divulgar
   las ideas, mal que bien, somos algo así como impotentes de hablar y
   bueno es que cuando se hable de libertad de expresión lo digamos todo.

   Aquí, por ejemplo, el niño analfabeto no disfruta de libertad de
   expresión; el hombre que no sabe leer ni escribir, no disfruta de la
   libertad de hablar ni de escribir.  Aquí el hombre, sometido
   económicamente, no tiene libertad de hablar ni de escribir, y la
   libertad de hablar y de escribir no debe ser un privilegio, sino un
   derecho y debemos estar también alertas contra todo lo que signifique
   cortapisas a la libertad de expresión del pensamiento, porque estamos
   en un caso curiosísimo:  en el peligro de que los grandes intereses
   contrarrevolucionarios monopolicen los mayores recursos de propaganda,
   aunque, desde luego, esto más bien para aclarar conceptos, porque
   --como hemos dicho en otras ocasiones-- no nos importa que los
   intereses creados cuenten con muchos recursos de propaganda y tengan
   unos cuantos defensores, porque el pueblo cuenta con muchos defensores
   también que pueden hoy hablar y escribir.

   Pero debemos estar atentos de hablar y escribir, no subestimar a los
   enemigos de la Revolución; hablar y escribir para evitar que confundan,
   que tergiversen, que desorienten; hablar y escribir contra el espíritu
   contemporizador, contra los argumentos de los que quieren echar mantos
   de olvido, contra los que quieren hoy pintar como infelices víctimas a
   los verdugos recientes, cuyas víctimas están todavía frescas.  Ustedes
   tienen que librar la batalla junto con nosotros, tienen que aclarar
   conciencias, sin que se dejen llevar por ese complejo que es otra cosa
   que se quiere establecer aquí, un complejo; y observen bien:  se quiere
   abolir palabras, sembrar complejos, el complejo de que el que defiende
   al Gobierno Revolucionario es un adulón, un sinvergüenza y un servidor
   rastrero del poder.

   Es bueno que estén alertas, porque quieren sembrar complejos también,
   cuando la verdad es que los defensores de la Revolución son
   espontáneos, porque esta Revolución lo único que les da es trabajo y
   sacrificio a sus amigos, tareas duras y difíciles a sus amigos.  Esta
   Revolución no da prebendas ni gajes ni ventajas, y si en otros tiempos
   permanecer silenciosos ante todo género de horrores no era cosa que se
   pudiera calificar de ser inmoral cuando razones determinadas eran la
   causa de ello, nadie se debe dejar impresionar por esas palabritas de
   los que quieren pintar como una heroicidad el combatir el Gobierno
   Revolucionario y como adulonería el defenderlo.

   Realmente la postura cómoda es la de los que nos están atacando, porque
   se están cubriendo las espaldas, y la heroica es la de los que están
   defendiendo un gobierno verdaderamente revolucionario y recto, que está
   dispuesto a luchar hasta el último aliento y sin retirada posible.  Esa
   es la postura heroica, aquella es la postura cómoda.  No es lo mismo
   defender a un dictador que defender a una revolución; no es lo mismo
   combatir un gobierno inmoral que presentarse de puritanos combatiendo
   un gobierno moral, honesto y revolucionario, que por revolucionario
   tiene enemigos, que por revolucionario tiene tantos adversarios ya;
   porque en el renglón, son 14 ya los adversarios que tenemos, y faltan
   unos cuantos más.  Así que debemos levantar nuestras banderas de moral,
   nuestra fe, nuestros limpios pendones, porque si hay una causa que
   merece lucharse es esta, si hay un proceso que merece vivirse es este,
   si hay una idea que merece defenderse es esta.

   A quienes no conformes con todo el lodo que tienen encima no les
   importa todavía sepultarse más, al menos no intenten hacer creer a
   nadie que defender la Revolución deshonra, porque esta Revolución ni se
   ha prostituido, ni se prostituirá (APLAUSOS).  Que no tengan esperanza
   de que vayamos a aflojar en nuestros principios morales, que son cada
   vez más firmes, porque aquí hasta a un jefe de policía se le puso una
   multa por correr, y aquí la luz roja no la viola nadie, o por lo menos
   el que ostenta el cargo de primer ministro no la viola.

   Los privilegios sí los violamos, los destruimos todos; respetuosos
   somos de todo lo que significa interés para el pueblo, y si un interés
   para el pueblo significa respetar alguna medida del tránsito, porque es
   la seguridad del ciudadano, lo respetamos.  Eso indica nuestra
   mentalidad jurídica, pero de respeto a las leyes que benefician al
   pueblo, a las medidas que al pueblo interesan, pero no nos detenemos
   jamás ante intereses creados, ante medidas que no benefician al
   pueblo.  Como les decía, este gobierno, lejos de ceder en su firmeza
   moral, irá exigiendo cada vez más moral, irá exigiendo cada vez más
   rectitud y en la misma medida que lo realizamos con los funcionarios y
   departamentos, iremos exigiendo cada vez más rectitud.  Que no se
   esperancen creyendo que nosotros vamos a corrompernos ni a ablandar,
   porque estamos aquí igualitos que en la Sierra Maestra, estamos aquí
   igualitos que si estuviéramos en el monte.  El poder para nosotros no
   es más que sacrificio.  Desde que llegamos aquí, renunciamos a todos
   los lujos, comodidades y vanidades, y a todas las cosas que pueden
   distraer al hombre de sus objetivos.  Y si la esperanza es que nos
   ablandemos, es al revés, cada día van a tener menos pretextos y tendrán
   que alinearse más a las causas antipáticas, cada día tendrán que
   alinearse más a las causas inmorales y odiosas, porque en materia
   moral, tenemos tomados los firmes de las lomas y de ahí no nos bajamos;
   tenemos tomadas todas las alturas y posiciones estratégicas, y nuestros
   enemigos tendrán que tomar los huecos.  En esta lucha entre los
   propósitos de la Revolución y los intereses enemigos de la Revolución,
   tenemos posiciones morales y nuestra estrategia aquí será como en la
   guerra:  la posición moral, la posición correcta es cada día más
   exigente y cada día más firme.

   Todos ustedes saben en qué han fracasado los gobernantes.  Hay cosas
   que parecen absurdas y, sin embargo, ocurren.  ¿Cómo es posible que
   ocurran?  Esta vez podrá ocurrir lo imprevisible, lo que no se pudiera
   prever o evitar, accidentalmente pudiera ocurrir; pero conscientemente
   esas posturas y esos actos que han desacreditado a los gobiernos, no
   ocurrirán jamás en el Gobierno Revolucionario.  Tenemos mucho cuidado
   en mantener nuestra posición histórica y en mantener nuestra posición
   moral en esta lucha sin descender un paso en nuestras trincheras
   morales, desde donde esperamos luchar y combatir contra los intereses
   que se quieren oponer a esta Revolución.

   Hacía muchos días que no comparecía en ningún acto público, el deseo de
   trabajar y de crear y de ganar tiempo es más poderoso que la necesidad
   de hablar y de aclarar muchas cosas; pero no nos queda más remedio que
   empezar a ripostarles antes de que se crean que han descubierto el
   Mediterráneo los enemigos de la Revolución; salirles al paso con
   razones porque, de razón a razón, vamos a ver quién la tiene toda y
   quiénes no la tienen nada.  En la polémica pública contra los intereses
   creados, vamos a ver quién sale victorioso en el esfuerzo creador,
   mientras los otros tratan de obstruccionar, contraer y rebajar; vamos a
   ver quién sale victorioso en esta batalla histórica entre el pueblo de
   Cuba y los enemigos del pueblo de Cuba, vamos a ver quién sale
   victorioso.

   Si algún ejemplo hiciera falta para ilustrar las razones por las cuales
   tenemos fe en el pueblo, baste considerar el ejemplo de hoy en Isla de
   Pinos, una islita que fue refugio de piratas en siglos pasados, presa
   de piratas en siglos pasados, que nos la han querido quitar siempre y
   que la encontramos el 1ro de Enero presa de los últimos piratas, estos
   que se habían apoderado de nuestro país y que la quisieron separar
   económicamente de Cuba con una zona franca que nos situaba en el dilema
   de que, si invertíamos allí el dinero, se iba para afuera; si íbamos a
   gastar para ayudar a aquellos compatriotas, el dinero se nos iba para
   afuera.

   En ocasiones se había tratado de justificar el engaño de la zona
   franca.  Cuando le preguntamos al pueblo qué quería, si dejar la zona
   franca o suprimir la zona franca, unánimemente todos los vecinos de
   Isla de Pinos levantaron la mano diciendo que suprimiéramos la zona
   franca.  Y cuando esa integración se produce en nuestro pueblo, cuando
   esa conciencia moral y patriótica se produce en nuestro pueblo, vamos a
   ver después de tantos fracasos, después de tantas traiciones, después
   de tantas frustraciones, después que tantas veces han impedido a
   nuestro pueblo alcanzar sus grandes objetivos históricos; vamos a ver
   si después de un siglo de lucha, primero por salvar la nacionalidad
   frente a aquellas corrientes anexionistas, después por independizar al
   país, después para liberarlo, para hacernos libres económicamente, para
   ser libres de una vez; vamos a ver si después de un siglo, en esta
   batalla entre los principios históricos de nuestro pueblo y los que se
   han opuesto al destino de nuestro pueblo, vamos a ver, pues, quién gana
   esta batalla.

   (OVACION)
