       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CELEBRADA A
    SU LLEGADA DEL EXTRANJERO, EN LA PLAZA CIVICA, EL 8 DE MAYO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señor Presidente de la República;

   Compatriotas:

   Aquí estamos de nuevo otra vez con nuestro pueblo, y, aunque ha sido
   larga la jornada y tremendo el esfuerzo realizado, aun queda un poco de
   energía para cerrar con este acto de hoy la gira por todo el
   continente.

   No fue un paseo al extranjero, fue una necesidad.  Fuimos a llevar el
   mensaje de nuestra Revolución a todos los pueblos del continente
   americano, fuimos a reunirnos con otros pueblos, a hablarles a otros
   pueblos, a hacer en otros lugares del continente lo que hacemos aquí:
   hablarle al pueblo, exponer los ideales de nuestra Revolución, los
   propósitos que la animan y ganar para nuestra justa causa el corazón de
   otros pueblos.

   Nuestra Revolución es un acontecimiento histórico que no solo interesa
   a los cubanos, les interesa a otros pueblos.  Como verdadera revolución
   que es, ha despertado el interés de los pueblos en todo el continente.
   Teníamos que defenderla de la confusión, teníamos que defenderla de la
   calumnia, y salimos a responder todas las preguntas, a responder todas
   las interrogaciones y a decir a otros pueblos lo que hemos dicho aquí,
   en la convicción de que nos entenderían, porque toda causa justa, toda
   causa noble, podrá tener enemigos, podrá tener detractores, pero tiene
   más amigos que enemigos, tiene más pueblo que la comprenda que
   detractores interesados en mancillar con la mentira la revolución más
   generosa que se ha hecho en el mundo:  nuestra Revolución Cubana
   (APLAUSOS).

   Al volver a nuestra patria, al presenciar esta extraordinaria
   concentración, no puedo menos que pensar que nuestro pueblo considera
   que hemos cumplido con nuestro deber (APLAUSOS).

   Salimos de la patria no a debilitar nuestra Revolución, salimos de la
   patria a fortalecer nuestra Revolución (APLAUSOS).  Salimos de la
   patria no a negar nuestra Revolución, sino a reafirmar nuestra
   Revolución, a explicar a los pueblos del continente las causas que
   tuvimos para hacerla y las razones que tenemos para llevarla adelante
   (APLAUSOS).

   Hemos respondido a las preguntas de 6 000 periodistas, y hemos hablado
   aproximadamente a 100 millones de personas (APLAUSOS).  Tuvimos que
   hablar en un idioma que no era el nuestro, y nos entendieron
   (APLAUSOS); tuvimos que hablar en pueblos que no eran el nuestro, y se
   congregaron muchedumbres para escuchar las verdades de nuestra
   Revolución (APLAUSOS).  No habían recibido de nosotros favores, y
   parecía como si también agradecieran el esfuerzo que estamos haciendo
   en Cuba.  Y es que los pueblos se sienten solidarios de los triunfos de
   otros pueblos, los pueblos agradecen las victorias justas que obtienen
   otros pueblos, y es que muchos pueblos de América desearían tener lo
   que los cubanos estamos alcanzando (APLAUSOS).

   Cuando se sale precisamente del país, cuando se visita a otros pueblos
   hermanos de América Latina, es cuando puede apreciarse todo lo que ha
   hecho nuestra Revolución, y cuando puede apreciarse todo lo que puede
   hacer nuestra Revolución (APLAUSOS).  Así, por ejemplo, mientras el
   costo de la vida sube en todos los demás pueblos de América Latina, en
   Cuba --país que encontramos arruinado, país que encontramos sin un
   centavo en la tesorería, país que encontramos con sus reservas
   monetarias virtualmente agotadas-- el costo de la vida baja, y cuando
   un periodista me preguntó en la capital de Brasil cómo rebajábamos el
   costo de la vida, le respondí sencillamente:  ¡Con leyes
   revolucionarias! (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Cuando se sale de la patria y se observa el panorama de otros pueblos
   de nuestro continente, es cuando se siente más íntima la satisfacción
   de la obra que nuestro pueblo está realizando.

   Cuatro cosas tiene nuestra Revolución que precisamente constituyen
   motivos de admiración por los cubanos:  esta es, en primer lugar, una
   revolución que tiene pueblo (APLAUSOS); es una revolución donde el
   gobierno de la república puede decir que tiene ejército (APLAUSOS); es
   una revolución que tiene doctrina, y es una revolución que hace leyes
   verdaderamente revolucionarias (APLAUSOS).

   Otros países están sumidos en grandes problemas.  Al revés de nuestra
   patria, no cuentan con los elementos con que afortunadamente contamos
   nosotros para llevar adelante esta obra, porque nunca en ningún pueblo
   de América se reunieron, como se reúnen hoy en Cuba, todos los
   ingredientes para hacer marchar adelante una revolución (APLAUSOS).

   El pueblo y los hombres que tienen las armas en la mano son una sola
   cosa (APLAUSOS).  En otros sitios ha ocurrido que tenían el pueblo,
   pero no tenían el ejército; otros gobiernos han tenido ejército, pero
   no han tenido pueblo; otras revoluciones han tenido doctrina, pero no
   han tenido mayorías y han necesitado implantar los cambios
   revolucionarios mediante el terror (APLAUSOS).

   ¡Nosotros tenemos pueblo, tenemos ejército y tenemos con nosotros una
   abrumadora mayoría de la nación cubana! (APLAUSOS.)  Es por eso, por
   las felices circunstancias en que se está llevando adelante nuestra
   Revolución, que Cuba se ha convertido en el modelo y en la esperanza de
   todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS).

   Los cubanos tenemos hoy algo más que responsabilidades nacionales, los
   cubanos tenemos responsabilidades con todos los demás pueblos hermanos
   del continente americano (APLAUSOS).  Así, tenemos con nuestra
   Revolución deberes mayores, porque si nuestra Revolución fracasa
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), si nuestro gobierno fracasa
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!"), si nuestro pueblo fracasa
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), habremos defraudado a todos los pueblos
   del continente americano.

   Nuestra Revolución fracasaría si el Gobierno Revolucionario falla
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), o nuestra Revolución fracasaría si el
   pueblo falla (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Nuestra Revolución
   fracasaría si cada uno de nosotros, los que constituimos el gobierno,
   no hacemos el mayor esfuerzo, o nuestra Revolución fracasaría si cada
   uno de los ciudadanos de la república no hace el mayor esfuerzo
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Revolución, Revolución!").

   Por delante tenemos un camino como nunca lo había tenido nuestra
   patria; de que lo sepamos llevar adelante, depende únicamente de
   nosotros mismos (APLAUSOS).  Dura y difícil es la tarea que el destino
   ha puesto sobre los hombros de nuestro Gobierno Revolucionario.

   El día de hoy me ha recordado en muchas cosas la llegada a la capital
   de la república de nuestra Columna No. 1, el 8 de enero de este año
   (APLAUSOS), y muchas cosas son también diferentes.  Recuerdo mis
   palabras aquella noche en el Campamento de Columbia, hoy Ciudad
   Libertad --no me olvidé de su nombre, pero hasta aquel día se llamó
   Campamento de Columbia--, y recuerdo cuando con toda franqueza y
   honradez le dije al pueblo que éramos hombres nuevos, que ninguno de
   nosotros había sido nunca ministro, que ninguno de nosotros había sido
   nunca jefe de organismos armados, que ninguno de nosotros teníamos
   experiencia de gobierno, pero que, sin embargo, haríamos el esfuerzo,
   porque teníamos el propósito de cumplir con nuestro deber.  Que
   podíamos equivocarnos porque no éramos sabios, pero que jamás nuestra
   intención flaquearía; que lo importante no era el error, que lo
   importante era la intención; que lo que al pueblo le importaba era la
   honradez; que los pueblos perdonaban los errores, que lo que los
   pueblos no perdonaban, que lo que el pueblo no perdonaba, era la
   sinvergüencería y la inmoralidad (APLAUSOS).

   Hoy, después de cuatro meses, podemos decir que fuimos fieles a esa
   norma, y que hemos actuado guiados exclusivamente por el propósito de
   servir a nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Dijimos también aquel día que nuestra llegada a la capital, nuestra
   llegada al gobierno, era algo similar al desembarco del "Granma"
   (APLAUSOS), cuando tampoco teníamos experiencia alguna de la guerra;
   pero que, sin embargo, sobre la marcha nuestros hombres aprendieron
   cómo ganar la guerra (APLAUSOS).

   Así también, después de cuatro meses, no podemos decir que tengamos una
   gran experiencia, no podemos decir que todavía no nos falte mucho por
   aprender, pero sí podemos decir que hemos aprendido algo (APLAUSOS), sí
   podemos decir que nuestro pueblo y nuestros hombres han aprendido algo,
   y que nuestra Revolución ha hecho algo (APLAUSOS).

   Una diferencia observé entre el pueblo que nos recibió el 8 de enero y
   el pueblo que nos recibió el 8 de mayo.  Había alegría en ambas
   ocasiones, pero la alegría no era igual; había emoción en ambas
   ocasiones, pero la emoción no era igual.  Mas la diferencia no estaba
   en la magnitud de la alegría o de la emoción --que en ambas ocasiones
   ha sido extraordinaria--; la diferencia estaba en la calidad de la
   emoción y de la alegría.  En aquella ocasión el pueblo disfrutaba el
   júbilo de la victoria revolucionaria, pero todo era incertidumbre
   acerca del porvenir.  El pueblo conocía las virtudes de los
   revolucionarios como combatientes, mas ignoraba sus virtudes como
   gobernantes.  Había alegría, pero había también incertidumbre; había
   alegría, pero había también preocupación por el destino futuro de la
   patria.

   Con la caída de la tiranía, el Estado se desplomó virtualmente; fue
   necesario reconstruirlo de nuevo y hacerlo todo con hombres nuevos, fue
   necesario organizarlo todo sobre la marcha.  No contábamos con otra
   cosa que nuestra confianza en nosotros mismos, el respaldo del pueblo y
   la fe en nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Hoy, después de cuatro meses, había algo distinto en los rostros, había
   algo distinto en la alegría del pueblo; nos pareció incluso que la
   alegría era todavía mayor.  Y la diferencia, a nuestro entender,
   consiste en que la alegría del 8 de enero era la alegría de un pueblo
   que vio romper sus cadenas, era la alegría de un pueblo que se zafaba
   el yugo, era la alegría de un pueblo que acababa de destruir una
   tiranía, y la alegría del 8 de mayo era la alegría de un pueblo que
   vislumbra ya para la patria el más hermoso porvenir (APLAUSOS).

   Aquella era la alegría de un pueblo por lo que había destruido, y hoy
   era la alegría de un pueblo por lo que ha construido y piensa construir
   en el futuro (APLAUSOS).

   Son tantas las cosas que diferencian a esta época cubana de épocas
   anteriores, que basta recordar la circunstancia de que otras
   revoluciones en Cuba, al cabo de tres meses, habían sido desalojadas
   del poder; y esta Revolución, al revés de la Revolución del 33, después
   de cuatro meses es más sólida, es más fuerte y tiene más pueblo
   (APLAUSOS).

   Muchos pensaron, tal vez escépticamente, cómo saldría adelante nuestra
   Revolución joven, cómo saldrían adelante nuestros jóvenes líderes,
   nuestros jóvenes jefes.  Y no faltaba quienes creían que al cabo de
   cuatro meses la Revolución habría fracasado por sus errores.  Han
   transcurrido cuatro meses y nuestra Revolución es más fuerte.
   ¡Transcurrirán cuatro años y nuestra Revolución será más fuerte!
   (APLAUSOS.)  Transcurrirán 40 años, y la obra que hemos iniciado en
   nuestra patria no habrá sido derrotada por sus errores (APLAUSOS).

   Si los propósitos y los ideales que estamos llevando adelante en
   nuestra patria, si la semilla que estamos sembrando hoy la cuidamos
   celosamente, si las ideas que estamos sembrando hoy las cuidamos
   celosamente, si los principios que estamos estableciendo hoy los
   cuidamos celosamente, si la moral revolucionaria que estamos
   implantando hoy la cuidamos celosamente, dentro de 40 años, lejos de
   ser más débiles, estos ideales serán más fuertes (APLAUSOS).

   Esta Revolución Cubana presenta muchas características que no hemos
   presenciado en otras revoluciones.  La corrupción de los
   revolucionarios ha sido frecuente en otras revoluciones, el
   debilitamiento de los ideales ha sido frecuente en otras revoluciones.
   Y nosotros aspiramos a que en nuestra Revolución la moral y los ideales
   sean cada vez más puros, a que la conducta de nuestros hombres sea cada
   vez más recta, a que el fervor de nuestro pueblo sea cada vez mayor
   (APLAUSOS).

   Dijimos aquel día al llegar a La Habana que la Revolución había
   derrotado a sus enemigos, que los enemigos contra los cuales habíamos
   combatido habían desaparecido de la faz de la patria; que la Revolución
   en el futuro no podía tener más enemigos que nosotros mismos, que la
   Revolución en el futuro no podía tener más enemigos que nuestros
   propios errores; que si lo hacíamos bien, que si cumplíamos con nuestro
   deber, que si teníamos un sentido cabal de nuestras responsabilidades,
   nada podría derrotar a nuestra Revolución, nadie tendría nunca fuerzas
   para derrotar a nuestra Revolución (APLAUSOS).

   De los errores de los revolucionarios sacan partido los enemigos de la
   Revolución.  Los enemigos de la Revolución desean que nos equivoquemos
   para sacar partido de nuestros errores.  Los enemigos de la Revolución
   saben que si actuamos bien, jamás tendrán oportunidad de volver a
   apoderarse de la patria (APLAUSOS), y muchas cartas se han estado
   jugando contra nuestra Revolución, muchas formas se han estado usando
   contra nuestra Revolución para debilitarla o desacreditarla.

   Todos los medios se han estado usando contra nuestra Revolución para
   ver si nos equivocamos o para ver si nos debilitamos; mas tememos que
   los que creen que van a derrotar la Revolución por sus errores, están
   equivocados (APLAUSOS).  Se han hecho erróneas ilusiones, porque
   derrotar nuestra Revolución no será jamás tarea fácil, hacer fracasar a
   nuestra Revolución no será jamás tarea fácil (APLAUSOS).

   Una prueba la hemos tenido en estas semanas:  cuando creían que habían
   debilitado nuestra Revolución en el campo internacional, cuando creían
   que estaban debilitando nuestra Revolución en el campo interno, los
   hombres que tenemos en nuestras manos el destino del país hemos sabido
   defenderla y hemos sabido consolidarla en la opinión pública del
   continente entero (APLAUSOS).  Y al regresar de nuevo a la patria nos
   encontramos con que, en la misma medida en que nuestra Revolución se ha
   fortalecido fuera de Cuba, nuestra Revolución se ha fortalecido dentro
   de Cuba (APLAUSOS).  Y así, el pueblo puede confiar en su victoria, el
   pueblo puede confiar en su Revolución, el pueblo puede confiar en su
   destino, porque nosotros estamos muy conscientes de nuestros deberes,
   ¡y nuestro principal deber es hacer marchar a nuestro pueblo hacia
   adelante! (APLAUSOS.)

   Valor no le falta a ningún revolucionario para morir defendiendo su
   revolución (APLAUSOS), valor no le falta al pueblo para morir
   defendiendo su revolución (APLAUSOS).  Valor para morir a cualquiera le
   sobra, lo difícil es el valor de cumplir con el deber (APLAUSOS).

   Fácil camino es el camino de morir por una idea; difícil camino es el
   camino de hacer triunfar una idea (APLAUSOS).  Fácil camino es el de
   llevar a un pueblo a una lucha a muerte; difícil camino es el de
   conducir a un pueblo al triunfo (APLAUSOS).  Nuestra misión como
   gobernantes es conducir el pueblo al triunfo y no a la muerte
   (APLAUSOS).  Nuestro deber como gobernantes es conducir a nuestro
   pueblo al éxito y no al sacrificio (APLAUSOS).

   Yo sé, y todos sabemos, que con nuestro pueblo podemos contar en
   cualquier hora, en cualquier circunstancia y para cualquier sacrificio
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Siempre, siempre!"), eso lo sabemos; pero
   nosotros estamos muy conscientes de que nuestro deber es conducirlo al
   triunfo, de que nuestro deber es agotar todos los recursos de la
   inteligencia y de la razón para conducirlo al triunfo.  Y nuestro
   pueblo hará todos los esfuerzos necesarios para vencer los obstáculos
   que tiene delante, nuestro pueblo hará todos los esfuerzos necesarios
   para triunfar y para llevar adelante su causa justa; nuestro pueblo
   solo iría al sacrificio cuando, después de agotados todos los recursos
   de su razón y de su inteligencia, los enemigos de nuestra Revolución
   intentasen aplastarla (APLAUSOS).

   Con esto queremos significar una cosa, y es que los gobernantes de
   Cuba, los dirigentes de la Revolución, saben cuáles son sus deberes,
   saben cuáles son las tremendas responsabilidades que tienen con su
   patria, y que de esas responsabilidades la mayor de todas es conducir a
   su pueblo hacia el triunfo (APLAUSOS).

   Es por eso que no escatimamos esfuerzos, es por eso que no descansamos
   un minuto, es por eso que el pueblo nos ve bregar incesantemente,
   luchar por su revolución, dentro y fuera de Cuba, hablarle al pueblo
   cubano y hablarles a todos los demás pueblos de nuestro continente
   (APLAUSOS).

   Lo que queremos hoy, lo que queremos decir al hablarle hoy al pueblo,
   es que tenemos la seguridad de que nuestra Revolución seguirá adelante,
   de que nuestra Revolución triunfará, de que nuestra Revolución llevará
   adelante su obra sin que nada ni nadie lo pueda impedir, y esa fe que
   tenemos como nunca antes la habíamos tenido, esa seguridad que tenemos
   como nunca antes la habíamos tenido, es la que queremos comunicar hoy a
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Hablando más claro, existe algo contra lo que tenemos que luchar:  el
   temor; existe algo que debemos recalcar aquí, hay un sentimiento que
   queremos inculcar a todos los cubanos, hay una palabra que debemos
   pronunciar aquí:  ¡De nuestra Revolución nadie tiene nada que temer!
   (APLAUSOS.)

   De nuestra Revolución podemos decir que es la revolución más
   inspiradora de confianza que haya existido en el mundo (APLAUSOS).
   Quienes hayan sentido temor sobre nuestra Revolución es porque han
   querido, o porque no tienen la conciencia muy limpia que digamos
   (APLAUSOS).

   ¿Temor, por qué, de una revolución cuyas ideas y cuyos fines están
   nítidamente claros?  ¿Temor, por qué, de una revolución que se lleva
   adelante bajo un cielo enteramente libre?  (APLAUSOS.)  ¿Temor, por
   qué, de una revolución que es tan respetuosa con los derechos y la
   dignidad del hombre?  ¿Temor, por qué, de una revolución donde todo el
   mundo puede hablar y escribir libremente?  ¿Temor, por qué, de una
   revolución donde las ideas no se imponen, sino que se razonan; donde
   las ideas no se imponen, sino que se discuten?  (APLAUSOS.)

   ¿Temor, por qué, de una revolución cuyos soldados son los soldados más
   gallardos, y más honestos, y más humanos que haya tenido ninguna
   revolución?  (APLAUSOS.)  ¿Temor, por qué, de una revolución cuyos
   soldados jamás violaron la integridad de una persona humana; donde los
   hombres que tienen las armas en su mano aprendieron en la guerra el
   sentido de la caballerosidad y del honor, que desde el primer día fue
   la norma más sagrada de nuestro Ejército Rebelde, y que no violó una
   sola vez en toda una guerra donde el enemigo perpetró contra nosotros
   todo género de atrocidades; de un ejército que jamás torturó a un
   prisionero, de un ejército que jamás violó las leyes de la guerra, de
   un ejército que curó a sus enemigos con sus propias medicinas?
   (APLAUSOS.)  ¿Cuándo hombres más humanos y hombres más nobles y hombres
   más dignos tuvieron las armas en la mano?  (APLAUSOS.)

   Luego, si a nuestra Revolución se le teme, si alguien teme a nuestra
   Revolución, no será por la fuerza que ostenta, porque hemos sabido usar
   la fuerza para combatir al enemigo, usar la fuerza para combatir la
   tiranía, ¡pero nadie nos vio jamás usar la fuerza para abusar de ella!
   (APLAUSOS.)  Si a la Revolución se le teme será por sus razones, si a
   la Revolución se le teme será por la justicia que lleva consigo, porque
   no existe ninguna otra razón para temerle a una revolución que se
   realiza sin empleo de la fuerza, sin dictadura, sin terror (APLAUSOS);
   a una revolución que se lleva adelante bajo un cielo libre, en un
   régimen de opinión pública donde todo el mundo tiene derecho a hablar y
   a escribir libremente, y con una mayoría de pueblo que la respalda
   (APLAUSOS).

   ¿Temor a qué de nuestra Revolución?  ¿Temor por qué y temor para qué?
   (APLAUSOS.)

   ¿Por qué, pues, agitar fantasmas?  ¿Por qué, pues, azuzar temores?
   ¿Qué puede temer nuestro pueblo?  ¿A quién le puede temer nuestro
   pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nadie!")

   ¿Es que no estamos haciendo una obra que el pueblo respalda?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que no estamos haciendo una obra que
   el pueblo quiera?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que no se siente
   feliz y satisfecho el pueblo con lo que estamos haciendo?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que las ideas de nuestra Revolución no
   están bien definidas?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que los
   principios democráticos de nuestra Revolución no están bien claros?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que nuestra concepción de los derechos
   humanos, como derechos humanos, no está bien clara y definida?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")

   Entonces, si las ideas de nuestra Revolución son bien definidas en el
   orden político, si las ideas de nuestra Revolución están más que
   definidas en el orden democrático, si existe un movimiento
   revolucionario que hizo la Revolución con el apoyo del pueblo y la
   llevará adelante, ¿qué se teme de nuestra Revolución?  (EXCLAMACIONES.)
    ¿Acaso sus leyes justas?  ¿Acaso sus leyes revolucionarias?  ¿Acaso su
   justicia social?  Pues bien:  lo que debemos decir aquí, y lo mismo que
   les hemos dicho a los demás pueblos del continente, es que esta es una
   revolución enteramente democrática (APLAUSOS); es que todos los
   derechos del hombre son los derechos de nuestra Revolución; es que la
   libertad de opinar, la libertad de escribir, la libertad de hablar, la
   libertad de reunirse y la libertad de creer, son libertades sagradas de
   nuestra Revolución (APLAUSOS); pero también debemos decir, y también
   hemos afirmado en todos los pueblos del continente, que los derechos
   sociales del hombre son también derechos sagrados de nuestra Revolución
   (APLAUSOS), que la justicia social constituye también un postulado
   fundamental de nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Los que quieran y de verdad sientan la democracia, los que piensen
   democráticamente, nada tienen que objetar a nuestra Revolución.  Pero a
   los que crean que la democracia es una pura teoría, a los que crean que
   la democracia es una mentira para engañar a los pueblos, a los que
   hablan de democracia y se olvidan del dolor y la miseria de los
   pueblos, les decimos que no hay democracia sin justicia social; que no
   puede haber democracia, ni puede llamarse democracia, ninguna doctrina
   que se olvide de las necesidades del hombre (APLAUSOS), y que, por
   tanto, si lo que se objeta de nuestra Revolución son sus ideas de
   justicia social, entonces se explican algunos temores, se explican los
   temores de los egoístas, se explican los temores de los falsos
   demócratas, se explican los temores de los hipócritas, que esgrimen las
   ideas para encubrir intereses, que azuzan los miedos para encubrir
   intereses.

   Nuestra Revolución, debemos advertirlo bien claramente, no renunciará
   jamás a sus principios democráticos; nuestra Revolución no renunciará
   jamás a sus principios humanos, pero nuestra Revolución tampoco
   renunciará jamás a su propósito de que exista en Cuba justicia social,
   y por eso hemos concretado bien claro nuestras ideas (APLAUSOS).

   Temor a dictaduras no, porque jamás implantaremos dictaduras en nuestra
   patria (APLAUSOS).  Temor a la fuerza no, porque jamás utilizaremos la
   fuerza en nuestra patria, como no sea para combatir enemigos que vengan
   armados, ¡y en ese caso sí que nuestros hombres marcharán con ardor al
   combate! (APLAUSOS.)  Temor al abuso de autoridad no, temor al abuso
   del poder no, porque jamás abusaremos de la autoridad o del poder; por
   tanto, no caben los temores ni las dudas respecto a las ideas y los
   principios de nuestra Revolución, pero no quepan tampoco las dudas de
   que esta Revolución, con el apoyo mayoritario del pueblo, adoptará
   cuantas medidas de beneficio al pueblo sean necesarias y adoptará
   cuantas medidas de justicia social sean necesarias, porque nuestras
   ideas y nuestros propósitos son bien claros (APLAUSOS).

   En el mundo se discuten dos concepciones:  la concepción que ofrece a
   los pueblos democracia y los mata de hambre, y la concepción que ofrece
   a los pueblos pan y les suprime sus libertades (APLAUSOS); por tanto,
   las ideas y los fines de nuestra Revolución son bien claros, la
   ideología de nuestra Revolución es bien clara:  ¡No solo les ofrecemos
   a los hombres libertades, sino que les ofrecemos también pan!
   (APLAUSOS.)  ¡No solo les ofrecemos a los hombres pan, sino que les
   ofrecemos también libertades! (APLAUSOS.)  Y esa es nuestra posición
   ideológica clara y terminante.

   Nuestro respeto por todas las ideas, nuestro respeto por todas las
   creencias, porque no tememos a ninguna idea, porque tenemos confianza
   en nuestro propio destino y porque tenemos la concepción de que la
   democracia no admite excepciones, de que las ideas no se persiguen con
   la fuerza, y que solo las ideas creadoras triunfan, solo las ideas que
   son capaces de resolver los grandes problemas del hombre triunfan, solo
   las ideas que satisfacen al hombre material y espiritualmente triunfan
   (APLAUSOS).

   Pensarán algunos que una revolución no se puede llevar adelante con
   este criterio generoso y humano; pensarán otros que una revolución no
   se puede llevar adelante en estas condiciones, porque las armas que
   puedan emplearse contra ella sean superiores a las armas morales e
   ideológicas con que cuenta la Revolución.

   Nuestra Revolución tiene sus propias ideas, y como nuestra Revolución
   tiene sus propias ideas y cree en ellas, nuestra Revolución no persigue
   ninguna idea, nuestra Revolución no teme ninguna idea, nuestra
   Revolución no ahoga ninguna idea, y por eso nuestra Revolución respeta
   el derecho de todos a opinar y a dar sus ideas (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución respeta lo mismo el derecho de hablar al más
   reaccionario, como respeta el derecho de hablar al más radical.
   Nuestra Revolución respeta lo mismo el derecho a opinar de los que
   creen que las normas económicas y sociales deben permanecer
   intangibles, como a los que creen que hay que suprimirlo todo, que hay
   que suprimir todas esas normas y cambiarlas por otras enteramente
   distintas.

   En dos palabras:  la Revolución respeta el derecho de hablar lo mismo
   al derechista que al izquierdista, al de la extrema derecha que al de
   la extrema izquierda (APLAUSOS).  Nosotros no nos vamos a poner a la
   derecha, ni nos vamos a poner a la izquierda, ni nos vamos a poner en
   el centro, que nuestra Revolución no es centrista (APLAUSOS).  Nosotros
   nos vamos a poner un poco más adelante que la derecha y que la
   izquierda (APLAUSOS).  Ni a la derecha ni a la izquierda:  ¡Un paso más
   allá de la derecha y de la izquierda! (APLAUSOS.)

   ¿O es que acaso tengan los hombres que nacer maniatados a ideas
   determinadas?  ¿O es que acaso los pueblos tengan que aferrarse
   necesariamente a uno u otro principio?  ¿Por qué los pueblos no han de
   tener derecho a su propia ideología, nacida de la entraña de la tierra,
   nacida de las necesidades del pueblo, nacida del corazón de los
   pueblos, nacida de la experiencia de los pueblos y nacida de las
   aspiraciones de los pueblos?  ¿Y por qué nuestro pueblo ha de temer a
   alguna idea si tiene la suya?  (APLAUSOS.)  ¿Por qué ha de perseguir
   alguna idea?  Los que persiguen ideas no son demócratas, los que
   persiguen ideas muestran los mismos rasgos que critican a las
   dictaduras (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución, por eso, puede considerarse la Revolución más
   humana y más democrática del mundo, porque no persigue a ninguna idea
   (APLAUSOS).  La Revolución Cubana tiene sus ideas, que son
   inconfundibles; la Revolución Cubana tiene sus principios, que son
   inconfundibles; la Revolución Cubana persigue sus propósitos, que son
   inconfundibles, y con ellos marcha adelante, con su razón, con su
   persuasión, con sus métodos humanos y con su mayoría de pueblo
   (APLAUSOS).

   Yo no sé si las calumnias contra nuestra Revolución de que es comunista
   o de que está infiltrada de comunismo se deben únicamente al propósito
   de que nosotros no persigamos a los comunistas o no fusilemos a los
   comunistas.  Yo no sé de qué forma se podrá hablar, yo no sé de qué
   forma se podrán definir las ideas de una revolución, para que no se
   intrigue, para que no se calumnie más de lo que se está calumniando y
   para que cesen de una vez los ataques infames contra nuestra
   Revolución, tendientes a sembrar la confusión y la división.

   Ni suspender el derecho de los capitalistas a hablar y a escribir, ni
   suspender el derecho de los comunistas a hablar y a escribir
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).  Es que cuando se tiene una convicción
   firme de lo que son las libertades del hombre, cuando se tiene una
   convicción firme de lo que son los derechos del hombre, cuando se tiene
   una convicción firme de lo que es la mente humana, cuando se tiene una
   convicción firme de lo que es la equidad y la igualdad humanas, no
   podemos concebir que nadie aspire a tener un derecho que se les quite a
   los demás, a disfrutar un derecho que no tengan los demás.  Es que nos
   hemos empeñado en establecer un régimen verdaderamente democrático y
   justo, es que nos hemos empeñado en discutir nuestras ideas en igualdad
   de condiciones con todas las demás, es que nos hemos empeñado en
   imponer nuestros ideales no por la fuerza, sino por la razón y la
   justicia que entrañan, porque, de lo contrario, si se acepta la teoría
   de que algún derecho pueda suprimirse, lo más cómodo para una
   revolución entonces sería suprimir el derecho de todo el mundo a
   hablar, sin excepción, y hablar exclusivamente los hombres del Gobierno
   Revolucionario.  Mas, como eso no sería democrático, como esa no es
   nuestra filosofía, sencillamente el derecho de opinar y de hablar lo
   tienen todos por igual (APLAUSOS).

   ¿Porque tengamos esa manera de pensar, porque ese sea nuestro
   pensamiento político, se puede azuzar el miedo al comunismo para
   incitar la división en el interior del país y para concitar enemigos de
   otros países contra nosotros?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Puede
   acusarse a nuestra Revolución de comunista?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  ¿Pueden confundirse los ideales de nuestra Revolución?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   ¿Es que no hemos hablado lo suficientemente claro sobre la doctrina del
   Movimiento 26 de Julio?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  ¿Es que nuestros
   propósitos no están nítidamente perfilados?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!")  Entonces, ¿qué se persigue con azuzar esos miedos y azuzar
   esos fantasmas?  ¿No será el propósito de frenar a nuestra Revolución?
   (EXCLAMACIONES.)  ¿No será el propósito de sembrar de obstáculos el
   camino de nuestra Revolución?  (EXCLAMACIONES.)

   Si nuestras ideas son bien claras, si en pos de esas ideas está la
   mayoría del pueblo, si al mando de ese movimiento y de esa revolución
   estamos nosotros, ¿es que acaso el pueblo no confía en nosotros?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!" y "¡Revolución, Revolución!")  ¿Es que acaso
   alguien puede pensar que encubrimos oscuros designios?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡No!")  ¿Es que acaso pudiera alguien afirmar que hemos mentido
   alguna vez al pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que puede
   alguien pensar que nos ha faltado alguna vez valor para hablarle al
   pueblo?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que puede alguien pensar que
   carecemos de la sinceridad necesaria para expresar al pueblo lo que
   sentimos?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que acaso puede pensarse
   que somos unos hipócritas o unos cobardes?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")

   Entonces, ¿por qué cuando decimos que nuestra Revolución no es
   comunista, por qué cuando probamos que nuestros ideales se apartan de
   la doctrina comunista, que la Revolución Cubana no es ni capitalista ni
   comunista y que es una revolución propia (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Cubanismo, cubanismo!"), que tiene una ideología propia, enteramente
   propia, que tiene raíces cubanas, que es enteramente cubana y
   enteramente americana, por qué entonces ese empeño en acusar a nuestra
   Revolución de lo que no es?

   Es preciso aclarar de una vez que si nuestras ideas fuesen las ideas
   capitalistas lo diríamos aquí, como si nuestras ideas fuesen ideas
   comunistas lo diríamos aquí, porque a nadie le reconocemos todavía el
   derecho de decidir en nuestro fuero interno lo que somos o lo que
   tenemos derecho a ser (APLAUSOS).  Jamás le hemos concedido a nadie el
   derecho de mandar en nuestro fuero interno, y todavía no le hemos
   reconocido a nadie el derecho de investigar nuestras conciencias, ni le
   hemos reconocido a nadie el derecho --ni se lo reconoceremos nunca-- de
   que se le rinda cuenta de nuestras conciencias, que son enteramente
   libres (APLAUSOS).  Jamás, por ninguna razón del mundo, prostituiremos
   nuestra conciencia con la mentira o con la hipocresía (APLAUSOS).

   Era necesario de una vez abordar esta cuestión, porque a nosotros no se
   nos puede imponer principios, porque a nosotros no se nos puede obligar
   a ninguna línea oportunista, porque nosotros nos consideramos con el
   derecho a pensar y a actuar en cubano, nosotros nos consideramos con el
   derecho a desarrollar una Revolución Cubana para servir a las
   necesidades y a las aspiraciones del pueblo cubano (APLAUSOS).

   No combatimos a nadie por hacerle gracia a nadie (APLAUSOS).
   Combatimos a los que nos combatan.  Tenemos nuestras ideas y respetamos
   las ideas de los demás; tenemos el poder revolucionario en nuestras
   manos, y con ese poder revolucionario, mientras tengamos la mayoría del
   pueblo, llevaremos adelante nuestra Revolución (APLAUSOS).

   ¿Para qué hablar aquí de infiltraciones, para qué azuzar miedo de
   ninguna índole, para qué decir que nadie se va a apoderar de los
   puestos claves o del mando de nuestra Revolución?  ¿Por qué si cuando
   los hombres vinieron a luchar nosotros no le hicimos ningún examen de
   conciencia a nadie?  Cuando vinieron a luchar no les preguntamos si
   eran católicos, si eran protestantes, si eran izquierdistas o si eran
   derechistas, lo único que les preguntamos es si eran cubanos
   (APLAUSOS).  Esa, sencillamente, ha sido nuestra conducta.

   No hay derecho a estar azuzando miedos, no hay derecho a estar
   intrigando, no hay derecho a estar concitando enemigos contra nuestra
   Revolución, porque no es justo, porque no tiene justificación y,
   además, porque el pueblo confía y cree en los hombres que tienen el
   poder en las manos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"),  porque esos hombres
   han dado sobradas pruebas de su independencia de criterio y de su
   firmeza en los propósitos, y porque esos hombres han dado sobradas
   pruebas de saber cómo se lleva adelante una empresa.

   Es indigno, es vergonzoso, es doloroso, después de todas las pruebas
   que hemos dado de nuestra honradez, de nuestra sinceridad, de nuestro
   criterio propio y libre, de nuestra conducta propia y libre, que se nos
   trate de presentar ante el pueblo como unos juguetes, como unos
   instrumentos, como si nosotros no hubiésemos dado sobradas pruebas de
   que tenemos ideas propias, y que sabemos cómo llevar adelante una idea
   propia y sabemos cómo organizar (APLAUSOS); que tenemos un Movimiento
   propio que se llama 26 de Julio (APLAUSOS), que ese Movimiento nació
   con el ataque al cuartel Moncada el 26 de Julio de 1953 (APLAUSOS), que
   se gestó en las prisiones durante dos años, que se organizó en el
   exilio, que cruzó los mares, que afrontó la derrota una y otra vez, sin
   cejar en el empeño; que conquistó las montañas, que conquistó los
   llanos, porque conquistó el corazón del pueblo, porque conquistó la
   simpatía de todos los que pensaban como nosotros (APLAUSOS); que con el
   respaldo de todos los sectores revolucionarios, conquistó el poder
   revolucionario, lo tiene en sus manos, lo tiene firmemente, tiene
   consigo a todo el pueblo, y está realizando una obra justa con el apoyo
   de la nación (APLAUSOS).

   ¿Es que puede caber alguna duda?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Es que
   puede alguien dudar de que es el Movimiento 26 de Julio quien asumió
   las responsabilidades del gobierno de la nación?  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡No!")  Entonces, ¿qué empeño en confundir, en dividir, o en intrigar?

   Lo que ocurre es que nosotros somos hombres sin temores.  Lo que ocurre
   es que nosotros somos hombres de ideas propias, que creemos firmemente
   en nuestras ideas.  Lo que ocurre es que nosotros somos hombres de
   propósitos definidos y que sabemos cómo se alcanzan esos propósitos.
   Lo que ocurre es que no nos pueden acusar de malversadores, no nos
   pueden acusar de dictadores, no nos pueden acusar de ladrones, no nos
   pueden acusar de politiqueros, no nos pueden acusar de criminales, no
   nos pueden acusar de nepotismo, no nos pueden acusar de ningún negocio
   turbio, no nos pueden acusar de traición, no nos pueden acusar de
   ningún género de vicio de los que se acostumbraba a acusar a los
   gobernantes, y nos quieren acusar de bobos (EXCLAMACIONES), y resulta
   que los bobos somos los que cuando aquí todo el mundo estaba dividido y
   confuso, cuando aquí nadie creía en nadie, nosotros creímos en nuestras
   ideas, nosotros creímos en nuestros planes, nosotros tuvimos fe en el
   pueblo, y frente a todos los augurios, frente a todos los obstáculos,
   llevamos adelante esas ideas y las hemos conducido al triunfo.

   Resulta que ahora los que conquistaron el poder revolucionario, los que
   tienen el respaldo de la inmensa mayoría del pueblo de Cuba, como no la
   tuvo nunca ninguna revolución (APLAUSOS); los que tenemos el respaldo
   de la opinión pública de todos los pueblos latinoamericanos, respaldo
   de la opinión pública en Estados Unidos y en Canadá --que no son
   latinoamericanos--; que le hemos hablado al pueblo y nos ha
   comprendido; que le hemos hablado al pueblo en distintos idiomas, en
   distintas naciones del continente, y todos han reaccionado de igual
   forma ante nuestras ideas; resulta que los que hemos hecho todo esto,
   los que en cuatro meses hemos llevado adelante un sinnúmero de medidas
   revolucionarias, los que después de cuatro meses lejos de fracasar en
   el gobierno tenemos más pueblo (APLAUSOS), los que hemos defendido a la
   Revolución dentro y fuera de Cuba, los que hemos ganado --por la
   justicia de nuestra causa y por la sinceridad con que la hemos
   expuesto-- las simpatías de multitudes de un extremo a otro del
   continente americano, resulta que ahora somos bobos, porque unos vivos
   dicen que los comunistas se están apoderando del Gobierno
   Revolucionario (EXCLAMACIONES).

   Lo que hay que ver aquí es quiénes en definitiva son los bobos y
   quiénes en definitiva son los tontos:  si los fracasados, si los
   resentidos, si los frustrados; o los que estamos sembrando una era
   nueva en el suelo de nuestra patria, o los que hemos ganado para Cuba
   el respeto y la simpatía de todos los pueblos del continente americano,
   porque poco menos que lo que pretenden es sembrar las dudas; poco menos
   que lo que pretenden es dividir a los hombres de nuestro gobierno,
   dividir a los hombres de nuestro ejército, hacer imputaciones tales o
   más cuales defendiéndome a mí mientras atacan a otros compañeros,
   elogiándome a mí mientras atacan a mi propio hermano.  Y lo que digo
   aquí es que no quiero esos elogios, lo que digo aquí es que no me
   interesan esos elogios; lo que digo aquí es que la Revolución es una,
   en bloque y en conjunto, que yo soy uno con todos los demás compañeros,
   y que los demás compañeros son uno conmigo (APLAUSOS).

   Esta Revolución la hicieron hombres que tienen sentido del deber y
   sentido de la disciplina, que están muy por encima de todas las
   vanidades y de todas las ambiciones de este mundo; hombres que supieron
   pelear cuando eran 12; hombres que supieron seguir adelante cuando eran
   tres o eran cuatro; hombres que supieron enfrentarse a todas las
   dificultades; hombres que supieron cumplir con su deber, y que gracias
   a ellos la patria es libre, que gracias a ellos ya no hay tiranía, que
   gracias a ellos hoy el pueblo se siente alegre y feliz, que gracias a
   ellos hay leyes revolucionarias, que gracias a ellos Cuba es la
   admiración de todo el continente americano (APLAUSOS).

   ¿Por qué urdir esas campañas y urdir esas intrigas?  ¿No comprenden que
   los hombres que nos hermanamos en aquella epopeya, que supimos de todos
   los rigores de la guerra, cuya vinculación y cuya hermandad no se hizo
   en el poder sino en la adversidad, no se hizo en la victoria sino en el
   sacrificio, somos un solo hombre en el pensamiento y en la acción?
   (APLAUSOS.)  ¿O es que acaso se pretende sembrar alguna duda acerca de
   la unión tan estrecha que existe entre nosotros?  ¿O es que pueden
   venir con intriguitas a confundir y a sembrar los temores y a sembrar
   el recelo y la desconfianza en el pueblo?

   Entonces, ¿intrigar para qué?, ¿por qué?  Entre nosotros siempre
   existió la más absoluta identificación, entre nosotros siempre existió
   la más absoluta disciplina, entre nosotros existió el líder, y ese
   líder no fue nunca discutido por ningún compañero, y ese líder tiene la
   confianza de todos sus compañeros, y ese líder tiene la confianza de su
   pueblo (APLAUSOS), y ese líder ha hablado con toda claridad al pueblo,
   y ese líder ha dado garantías a todos los cubanos independientemente de
   su condición política o social, ha dado seguridades a los hombres de
   todas las clases sociales, respeta los derechos humanos de cada
   ciudadano, respeta las ideas de todos y cada uno de los ciudadanos.  Y
   mientras esté en el lugar que ocupa, mientras ostente la
   responsabilidad que ocupa, todos los cubanos tendrán los mismos
   derechos (APLAUSOS), todos los cubanos tendrán las mismas garantías,
   todos los cubanos tendrán las mismas seguridades, y todos los cubanos,
   pobres o ricos, de un partido o de otro, de una idea o de otra, sabrán
   que las fuerzas están a nuestras órdenes no para abusar de nadie sino
   para defender los derechos de todos (APLAUSOS), no para quitarle la
   seguridad a nadie sino para darles seguridades a todos; que el Ejército
   Rebelde está sencillamente con el derecho; que las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias están sencillamente con el derecho; que el poder
   revolucionario garantiza y respeta por igual todos los derechos de los
   ciudadanos; que nadie tiene que albergar temor respecto a nuestros
   soldados revolucionarios, que nadie tiene que albergar temor respecto a
   nuestras fuerzas revolucionarias, que nadie puede ni debe albergar
   ningún temor respecto al uso que hacemos del poder.

   Nosotros no tenemos que violar ninguna ley, porque nosotros hacemos las
   leyes, y hacemos las leyes siguiendo las necesidades y las aspiraciones
   del pueblo (APLAUSOS).

   Nosotros hemos dicho bien claramente cuáles son los fines y los
   propósitos de nuestra Revolución, nosotros hemos dicho bien claramente
   cuáles son las medidas que vamos a tomar, nosotros hemos dicho bien
   claramente cuál es el alcance económico, político y social de nuestro
   Movimiento, hemos dicho los principios sobre los cuales se hacen las
   leyes revolucionarias.

   El poder revolucionario, interpretando el sentimiento del pueblo y con
   el respaldo del pueblo, marchará por la senda que se ha trazado,
   marchará por el camino que se ha trazado, enarbolando las ideas que
   sustenta nuestra lucha revolucionaria, enarbolando las ideas y las
   aspiraciones que han arrastrado tras sí a todo el pueblo de Cuba
   (APLAUSOS); por tanto, deben cesar las intrigas, deben cesar las
   campañas malintencionadas, y debe cesar esa agitación de fantasmas y de
   temores, porque nunca el ciudadano pudo considerarse más garantizado,
   nunca el ciudadano pudo considerarse más respetado, sea cual fuere su
   condición social.

   Nuestros hombres no están al servicio de un grupo social determinado,
   nuestros hombres están junto a un programa revolucionario (APLAUSOS).
   Nuestros hombres no defienden intereses de grupo, defienden ideales,
   defienden principios, y puedo decir aquí, con la sinceridad y la
   honradez que siempre me han caracterizado, que el poder revolucionario
   existe para brindar tranquilidad y seguridad por igual a todos y cada
   uno de los ciudadanos de nuestra patria, a todos los cubanos, porque de
   veras queremos hacer una patria como la quería nuestro Apóstol:  "Con
   todos y para el bien de todos" (APLAUSOS).

   Lo que ocurre es que aquí, en nuestra patria, las fuerzas armadas y los
   poderes públicos siempre estuvieron al servicio de algún sector
   determinado, siempre estuvieron al servicio de algunos privilegios
   determinados.  Las fuerzas armadas solían estar a favor de ciertos
   intereses creados, y hoy las Fuerzas Armadas Revolucionarias y el poder
   revolucionario están sencillamente a favor de determinados principios
   revolucionarios, están a favor de las leyes justas de la Revolución,
   están a favor no de individuos o de grupos:  están a favor de ideales
   (APLAUSOS).  Antes defendían privilegios, hoy no defienden privilegios;
   hoy tienen el mismo respeto y consideración para todos y cada uno de
   los ciudadanos.

   Pudiera haber ocurrido algún caso aislado, pudiera haber ocurrido
   alguna extralimitación, porque no hay organización humana perfecta, no
   hay organización humana que pueda considerarse exenta de casos
   individuales.  Pero eso no justifica ningún género de campañas, ningún
   género de temores acerca de la línea y de la conducta del ejército
   revolucionario y del poder revolucionario; porque no es justo que se
   olvide en qué estado encontramos a la república, no es justo que se
   olvide cómo nosotros tuvimos que convertir a un ejército de campesinos,
   y de gente joven y de gente humilde del pueblo, que no eran militares
   profesionales, que no habían servido nunca en las armas ni habían sido
   agentes de la autoridad y, sin embargo, con esos hombres hemos
   garantizado la paz en toda la república, hemos garantizado la
   tranquilidad en toda la república, hemos garantizado el pleno
   funcionamiento de la república con un mínimo de contratiempos, con un
   mínimo de tropiezos (APLAUSOS).

   Esos hombres se han esmerado por cumplir con su deber, y esos hombres
   han hecho esfuerzos inimaginables para tener la república como está
   hoy, a solo cuatro meses de la victoria revolucionaria (APLAUSOS).  No
   se les podía pedir más ni a ellos ni a nosotros, y no se nos podía
   pedir más porque sencillamente hemos hecho todo lo humanamente posible,
   hemos hecho todos los esfuerzos imaginables.

   Cuando hemos llegado al límite de nuestras posibilidades físicas, nadie
   nos puede reprochar que no hayamos hecho más, porque nunca nadie hizo
   todo lo que han hecho nuestros hombres y nunca nadie lo hizo con tanto
   desinterés, con tanta pureza, ni con tanta honradez, ni con tanta
   lealtad a la nación, ni con tanta generosidad como lo han hecho
   nuestros hombres (APLAUSOS).  Y no eran académicos, no eran doctores en
   filosofía, no eran generalotes, ni son generalotes, ni son
   coronelotes:  son modestos comandantes de un ejército que ganó una
   guerra y que no tiene generales; de un ejército que derrotó a una
   veintena de generales, mayores generales y tenientes generales, y que
   no tiene generales (APLAUSOS); de un ejército que derrotó a 60, 70 ó
   100 --ni se sabe cuántos-- coroneles y que no tiene coroneles, ni tiene
   medallas, ni tiene oropeles, ni explotan el juego, ni son cómplices de
   los traficantes de drogas, ni tienen cuentas bancarias, ni tienen
   negocios turbios, ni tienen "botellas", ni tienen prebendas, ni tienen
   sinecuras (APLAUSOS).  Que penetraron en las ciudades y hubo un orden
   absoluto, que penetraron en las ciudades y no hubo excesos de ninguna
   índole, y se ganaron el cariño del pueblo por su conducta, por su
   modestia, por su humildad, por su sencillez, por su honradez
   (APLAUSOS).

   Nunca ningún ejército del mundo fue más generoso en la guerra, nunca
   ningún ejército del mundo fue más ordenado y respetuoso en la victoria,
   nunca un ejército del mundo aceptó renunciar a sus haberes durante dos
   meses, a pesar de que ninguno cobró un centavo por los servicios que
   prestaron en la guerra (APLAUSOS).  No le hicieron reclamos a la
   república por los servicios prestados, no le cobraron nada al pueblo
   por los sacrificios que hicieron.  Y aquí, si alguien tiene pensiones,
   son las viudas, los hijos y familiares de las víctimas de los crímenes
   que cometió la tiranía (APLAUSOS).

   Esos son nuestros hombres, esas son las normas morales de nuestros
   hombres, esa es la calidad de nuestros combatientes revolucionarios.
   ¿Puede el pueblo albergar alguna?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Pueden
   haber hecho más de lo que hicieron?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Pudo
   haber más paz en la república?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  Y paz como
   nunca la hubo, paz que no se impone por la fuerza, sino por la
   colaboración del pueblo; paz que se sustenta en la alegría del pueblo,
   en el deseo del pueblo de colaborar con la Revolución.

   Por eso, a los tres meses de haber llegado la Revolución al poder, el
   Primer Ministro puede ausentarse del país, estar 25 días fuera de Cuba
   y, sin embargo, su ausencia en nada entorpecía la tarea del Gobierno
   Revolucionario y todo seguía igual:  era igual la disciplina, era igual
   la paz y era igual la tranquilidad que existía en nuestro país.

   ¿Cuándo en ninguna otra revolución han ocurrido estas cosas?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¿Cuándo ninguna otra revolución tuvo
   estas características?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  Luego no es
   justo que alguien pueda azuzar temores, no es justo que se azucen
   miedos y fantasmas, porque aquí las cosas están bien claras, aquí las
   cosas se están haciendo bien claras.  Por tanto, esperamos que estas
   cuestiones queden aclaradas, y si hemos invertido tanto tiempo en este
   tema es sencillamente porque le queremos decir al pueblo, a todos y a
   cada uno de los ciudadanos, de manera que todo el mundo nos entienda,
   cuál es la línea y cuáles son las normas del Gobierno Revolucionario;
   que nadie debe sentirse preocupado, que nadie debe dejarse invadir de
   temores de ninguna índole, que los que siembran esos temores son los
   que quieren hacerle daño a nuestra Revolución.

   Realmente nunca habíamos podido sentirnos más optimistas que ahora,
   nunca había estado más segura la Revolución que ahora.  ¿Por qué?  ¿Por
   qué al cabo de cuatro meses podemos afirmar esto?  Porque los hombres
   que estamos dirigiendo la Revolución Cubana, los hombres en quienes la
   nación ha puesto toda su confianza, son hombres responsables, saben lo
   que hacen y sabrán conducir la Revolución hacia adelante sin grandes
   tropiezos (APLAUSOS).

   Los que creían que íbamos a conducir la Revolución al fracaso con
   errores, supongo que a estas horas hayan perdido toda esperanza, porque
   realmente la posición de la Revolución Cubana es ahora tan sólida que
   ¡adiós esperanzas de contrarrevolucionarios! (APLAUSOS.)  ¿Por qué los
   contrarrevolucionarios han de haber perdido todas sus esperanzas?  Por
   distintas razones:  una, que al pueblo no lo van a confundir
   (EXCLAMACIONES).  ¡Qué importa que nuestros enemigos hablen, si
   nosotros también podemos hablar!  ¡Qué importa que nuestros enemigos
   mientan y calumnien, si nosotros sabemos decir oportunamente la verdad!
   (APLAUSOS.)  ¡Qué importa que nuestros enemigos urdan maniobras y
   campañas contra Cuba, si nosotros sabemos ganar amigos y hacer campañas
   también en favor de nuestra Revolución! (APLAUSOS.)  ¡Qué importa que
   ellos traten de desprestigiarla, si nosotros sabemos prestigiarla!
   (APLAUSOS.)

   Luego, al pueblo no lo van a confundir, porque el pueblo sabe
   discernir, el pueblo sabe comprender y el pueblo sabe distinguir.  Al
   pueblo no lo van a dividir (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!") porque la
   Revolución tiene a los campesinos (EXCLAMACIONES DE:  "¡Uno!"), a los
   obreros (EXCLAMACIONES DE:  "¡Dos!"), a los intelectuales
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Tres!") --quiero decir a los profesionales--, a
   los estudiantes (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuatro!"),  a la juventud
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Cinco!"), a la clase media (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Seis!") y al industrial nacional (EXCLAMACIONES DE:  "¡Siete!"),
   porque las leyes de nuestra Revolución benefician a todos esos
   sectores, porque nuestra concepción revolucionaria no divide, sino que
   une; porque nuestra teoría revolucionaria se dirige a unir en pos de
   una gran aspiración nacional, en la cual caben los intereses de todos
   esos sectores, porque la misma Reforma Agraria, que beneficia al
   campesino, beneficia al obrero y beneficia al industrial (APLAUSOS);
   porque cuando se hace una campaña en favor de los productos nacionales,
   se beneficia al campesino, al obrero, al profesional, al hombre de la
   clase media y al industrial; porque cuando se suprime el contrabando,
   estamos beneficiando al obrero que produce esos artículos, al
   industrial y a todo el pueblo (APLAUSOS); porque nuestras medidas han
   beneficiado a grandes sectores del país, de las distintas clases
   sociales, porque la rebaja del costo de la vida ha beneficiado a
   hombres y mujeres de todos los sectores sociales; porque la honradez
   del Gobierno Revolucionario beneficia por igual a todos los sectores;
   porque en la Revolución no hay privilegios para nadie ni hay
   favoritismos con nadie, y eso beneficia a todos los sectores
   (APLAUSOS).  Y no solo eso, sino que las ideas de nuestra Revolución
   las hemos expuesto en el seno de una conferencia internacional, y los
   delegados de todas las repúblicas del continente aplaudieron entusiasta
   y unánimemente la teoría revolucionaria del gobierno cubano (APLAUSOS).

   La Revolución Cubana no solo tiene una postura nacional, la Revolución
   Cubana tiene una postura internacional; la Revolución Cubana tiene no
   solo prestigio en Cuba, sino que tiene prestigio fuera de Cuba.  El
   ideal de nuestra Revolución no es solo grato a los cubanos, es también
   grato a todos los pueblos latinoamericanos (APLAUSOS).  Nuestros
   principios revolucionarios en defensa de la economía nacional, en
   defensa de los intereses nacionales, en defensa de los campesinos, en
   defensa de la industria nacional, en defensa de nuestros obreros y en
   pos de un desarrollo que resuelva el problema crónico del desempleo en
   los pueblos subdesarrollados tienen el aplauso de todos los pueblos de
   América Latina (APLAUSOS).

   La tesis de la Reforma Agraria y el desarrollo industrial como solución
   de nuestros problemas económicos y sociales, no solo tiene
   simpatizantes en Cuba, sino que tiene simpatizantes ya en otros muchos
   países de América Latina (APLAUSOS).  La Reforma Agraria no solo cuenta
   con simpatías entre nosotros.  He hablado de Reforma Agraria en otros
   pueblos en actos como este y ha encontrado un entusiasmo
   extraordinario.  La Reforma Agraria, como medida indispensable para la
   solución de nuestros problemas económicos y sociales, es ya una
   consigna de otros muchos pueblos de América Latina.

   Así, pues, que nuestra Revolución está ejerciendo su influjo en otros
   pueblos.  Los pueblos se interesan por nuestras medidas
   revolucionarias, y están todos pendientes de lo que sucede en Cuba, a
   pesar de todas las informaciones falsas que se han recibido, a pesar de
   la confusión que se ha tratado de sembrar.

   Fue para nosotros de extraordinaria satisfacción comprobar ese interés
   que en todos los pueblos del continente existe por nuestra Revolución.
   Así, nuestra tesis revolucionaria ha sido conocida fuera de Cuba,
   nuestros puntos de vista revolucionarios los hemos expuesto en
   universidades, en círculos de estudio, en asambleas de periodistas, en
   mítines de masas, y en todas partes han encontrado un criterio y un
   respaldo unánimes.

   Por eso es que podemos afirmar que nuestra Revolución es ahora más
   fuerte, que nuestra Revolución es ahora más sólida (APLAUSOS); que Cuba
   y su Revolución serán mejor comprendidas, que Cuba y su Revolución
   tendrán cada día más simpatizantes, que Cuba y su Revolución tendrán
   cada vez más amigos en todos los pueblos del continente, y eso es lo
   que hace más difícil una contrarrevolución.

   Vale decir que todo intento contrarrevolucionario estaría llamado a
   fracasar por eso, porque al pueblo no lo pueden confundir, al pueblo no
   lo pueden conquistar, porque nadie conquista pueblos predicando contra
   sus intereses, nadie conquista pueblos luchando contra un gobierno que
   sirve al pueblo (APLAUSOS).  Por tanto, bastaba con haber presenciado
   esta concentración de hoy, al cabo de cuatro meses de Gobierno
   Revolucionario, para que los más empecinados enemigos de la Revolución
   abandonen su mezquina y ruin actitud; bastaba con ver las
   concentraciones multitudinarias en todos los pueblos que hemos
   visitado, para que los elementos contrarrevolucionarios abandonasen su
   postura.

   Podemos asegurar que nuestra Revolución es invencible y que nuestra
   Revolución será cada día más invencible (APLAUSOS).  Ahora bien:  para
   que nosotros sigamos adelante, cada vez más fuertes, es necesario que
   algunas cuestiones queden bien claras, es necesario que sepamos actuar
   correctamente, y, aún cuando nos sintamos un poco extenuados, hay dos o
   tres cosas que quiero decir aquí hoy, que son muy necesarias.

   Quiero hablarle al pueblo de dos cuestiones fundamentalmente, que
   fueron cuestiones que interesaron en todos los pueblos que visité, y
   los puntos de vista que expuse en todos los pueblos que visité, muchos
   de los cuales, por supuesto, se conocen aquí a través de las
   trasmisiones que se hicieron desde otros países.

   ¿En qué cuestiones no se comprendía bien a nuestra Revolución?  Vale
   decir que había dos puntos que fueron objeto de constante aclaración
   por nuestra parte:  el problema de los fusilamientos de los criminales
   de guerra y el problema de las elecciones (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Revolución, Revolución!")  No hay que preocuparse, déjenme hablar.

   El problema de los fusilamientos fue uno de los temas más utilizados
   por nuestros enemigos para confundir a la opinión pública en todo el
   continente.

   Era difícil que los pueblos que no vivieron esa tragedia que hemos
   vivido los cubanos, tuviesen la sensación de que nuestra Revolución
   fuese generosa, de que nuestra Revolución fuese humana.  Hubo necesidad
   de hablarles con toda claridad a los pueblos, hubo necesidad de exponer
   todas las razones que los cubanos habíamos tenido para aplicar con
   severidad la justicia revolucionaria.  Y tan claramente comprendieron
   los pueblos esas razones que, por ejemplo, en Uruguay --país
   tradicionalmente democrático de América--, en una conferencia por
   televisión, estuvimos durante tres horas respondiendo las preguntas de
   los periodistas, muchas de las cuales trataban sobre el fusilamiento de
   los criminales de guerra, y al otro día el Instituto de Investigaciones
   de Opinión Pública de Uruguay realizó un survey en el pueblo.  El 72%
   del pueblo uruguayo había escuchado la conferencia por radio o por
   televisión; de ese 72%, el 30% era contrario a los fusilamientos antes
   de la explicación, y después de la explicación solo quedó un 6% en
   contra de los fusilamientos (APLAUSOS).  Y así ocurrió en todos los
   lugares, en asambleas de periodistas, en conferencias en universidades,
   en actos de multitudes, en todos los pueblos que visitamos.

   Explicamos bien que nuestra Revolución no castigaba por venganza, que
   nuestra Revolución no castigaba por odio; que castigábamos para dar un
   escarmiento ejemplar, para que nunca más en nuestra patria nadie
   volviese a usar un arma para asesinar a un compatriota (APLAUSOS), para
   que nunca más en nuestra patria nuestros hijos se viesen arrancados de
   sus hogares en medio de la noche, para que nunca más en nuestra patria
   los jóvenes fuesen torturados hasta perder la vida, para que nunca más
   en nuestra patria se cerniese otra tiranía, para edificar una patria
   nueva sobre una democracia humanista y sobre una base de justicia
   social (APLAUSOS).

   Que a grandes males, grandes remedios; que nuestro pueblo había sufrido
   tres dictaduras en 25 años; que tres veces nuestro pueblo había tenido
   que derramar su sangre; que los mismos esbirros tres veces habían
   perpetrado, en tres dictaduras distintas, los mismos crímenes, y que,
   por lo tanto, el pueblo de Cuba había decidido aplicar un castigo
   ejemplar, no solo para Cuba, sino para todos los pueblos de América
   Latina; que durante cuatro siglos los verdugos habían ensangrentado a
   los pueblos en nuestra América y que por primera vez en la historia de
   América un pueblo había castigado a los verdugos (APLAUSOS).  Pero que
   ya nuestra Revolución había completado su obra justiciera, que ya
   nuestra Revolución había dado un ejemplo --que será eterno ejemplo-- de
   que con la vida de los ciudadanos no se juega, de que con la integridad
   física de los ciudadanos no se juega, de que con la libertad del pueblo
   no se juega (APLAUSOS); que nuestro pueblo no albergaba odios
   estériles, que nuestro pueblo era un pueblo tan sensible y tan noble, o
   más sensible y más noble que cualquier pueblo del mundo (APLAUSOS); que
   si alguna razón podía bastar, debía bastar el hecho de que todo el
   pueblo unánimemente había respaldado la justicia revolucionaria
   (APLAUSOS); pero que, sin embargo, la justicia revolucionaria ya había
   cumplido su rol justiciero, que la Revolución no se excedería un ápice
   de los límites indispensables, y que ya los peores criminales y los
   peores esbirros habían sido castigados; que la Revolución había
   confiscado ya todos los bienes de todos los malversadores y
   colaboradores de la tiranía (APLAUSOS).

   Que estas dos medidas las llevó adelante nuestra Revolución a pesar de
   la lluvia de calumnias que lanzaron contra nosotros; que la Revolución
   estaba superando ya esa etapa amarga pero necesaria, esa etapa dura
   pero indispensable, y que dado ya el ejemplo, el escarmiento histórico
   cumplido ya su rol fundamental, los enemigos de la Revolución no
   continuarían teniendo el pretexto de los fusilamientos para sembrar la
   desconfianza, para sembrar la antipatía y para sembrar la duda en todos
   los pueblos hermanos de nuestro continente.  Que la Revolución había
   rebasado ya esa etapa, y que el pueblo, en este momento, sabía que la
   Revolución había cumplido su promesa de castigar ejemplarmente a los
   criminales de guerra.  Que el ejemplo estaba dado, y que la
   preocupación del pueblo ya no miraba tanto hacia el pasado como hacia
   el porvenir.  Que la preocupación fundamental del pueblo era la obra
   que tenía por delante.  Que la etapa destructiva de la Revolución
   estaba virtualmente finalizada y que la Revolución seguía adelante con
   su etapa constructiva (APLAUSOS).

   Quise decir sencillamente lo que digo aquí:  que a nuestro entender la
   justicia revolucionaria ha cumplido ya su rol esencial (APLAUSOS), que
   los Tribunales de Guerra Revolucionarios han cumplido ya su rol
   esencial, que ya los peores criminales han sido sancionados y que, por
   lo tanto, la Revolución estaba segura de que había cumplido cabalmente
   su deber con el fusilamiento de más de 500 criminales de guerra
   (APLAUSOS).  Que los fusilamientos irían disminuyendo, que cada día los
   enemigos de nuestra Revolución tendrían menos argumentos para atacar a
   nuestra Revolución; que la Revolución había tenido la firmeza
   suficiente para cumplir con su promesa al pueblo, que había tenido
   valor suficiente para afrontar todas las campañas de calumnias, pero
   que nadie podía temer ni debía temer que la Revolución se excediese de
   sus límites, que nadie debía temer que los fusilamientos continuasen
   indefinidamente, que nadie debía temer que convirtiésemos el
   fusilamiento en un sistema, porque los fusilamientos habían sido una
   necesidad; que nosotros habíamos sabido aplicar el castigo ejemplar a
   los criminales, pero que, de la misma manera que habíamos sabido
   resistir todas las campañas y todas las calumnias firmemente,
   castigando a los criminales, sabríamos también ponerle el freno a todo
   género de extralimitación, porque nuestra Revolución tenía un sentido
   del límite, y de ese límite no pasaría jamás (APLAUSOS).

   Por lo tanto, como consideramos que los Tribunales Revolucionarios han
   cumplido su rol fundamental, el Gobierno Revolucionario tomará medidas
   que tiendan a ir condicionando las circunstancias de normalidad que
   nuestra Revolución necesita para marchar adelante.  El Gobierno
   Revolucionario, considerando que la justicia revolucionaria ha cumplido
   su rol fundamental, tomará medidas tendientes a garantizar que la
   Revolución no se excederá un ápice de sus límites.

   Otra cuestión que le costaba trabajo comprender a los pueblos de
   América Latina y a la opinión pública de Estados Unidos era el problema
   de las elecciones.

   Como América está acostumbrada a dictadores sanguinarios y violadores
   de los derechos humanos, como está acostumbrada a golpes de estado y no
   a revoluciones, y como la práctica de esos regímenes era precisamente
   posponer indefinidamente las elecciones porque tenían miedo a perder,
   porque estaban seguros de perder, había muchas personas que no
   comprendiendo que aquí había habido una Revolución de verdad, que la
   Revolución tenía el respaldo del pueblo, creían que acaso nosotros
   éramos enemigos de las elecciones porque teníamos miedo de perder unas
   elecciones.

   Cuando un día en una entrevista de prensa me preguntaron por qué no
   dábamos unas elecciones inmediatas (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!"), dije,
   entre otras razones, que el pueblo no estaba interesado en elecciones
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Pero cuando di aquella respuesta,
   comprendí cuán difícil iba a ser que creyeran ellos, comprendí cuán
   difícil les iba a parecer que un pueblo no quisiera las elecciones
   inmediatas que se planteaban; porque en la mentalidad de otros pueblos,
   acostumbrados a dictaduras, o bien acostumbrados a elecciones cada
   cuatro año durante mucho tiempo, no les podía caber en la cabeza lo que
   estaba pasando en Cuba:  que se había producido realmente un fenómeno
   de tipo político en que precisamente el pueblo era el menos interesado
   en las elecciones.

   Pero, además, les expliqué que para que hubiera elecciones tenían que
   existir partidos políticos, que los partidos políticos habían sido
   destruidos por la dictadura, que los partidos políticos eran
   consecuencia de estados de opinión, que los estados de opinión se
   forman como consecuencia de actitudes críticas frente a las medidas del
   Gobierno Revolucionario, y que eso llevaba tiempo.  Si no había
   partidos políticos, ¿cómo íbamos a hacer elecciones sin partidos
   políticos?

   Era difícil que comprendieran estas cosas; además, eso llevaba tiempo.
   Si el pueblo en su 90% estaba con las medidas del Gobierno
   Revolucionario, si no se habían formado estados de opinión, si esos
   estados de opinión no se habían formado porque el gobierno estaba
   actuando de manera que satisfacía a la inmensa mayoría del pueblo, ¿qué
   culpa teníamos nosotros de que no existiesen esas condiciones?

   Una y otra vez repetí que en cualquier instante que se celebrasen unas
   elecciones, el movimiento revolucionario las ganaría por inmensa
   mayoría (APLAUSOS); que no confundieran nuestra Revolución con un golpe
   de Estado; que nosotros teníamos a todo el pueblo; que nadie nos podría
   discutir la victoria en las urnas, pero que nosotros no podíamos
   inventar los partidos políticos ni producirlos en una incubadora, que
   los partidos políticos tenían que ser consecuencia de los estados de
   opinión, y los estados de opinión tenían que ser consecuencia de la
   actitud crítica respecto a las medidas del Gobierno Revolucionario
   --era difícil que estas cosas se comprendieran, porque nunca en ningún
   pueblo de América Latina, nunca en ningún otro pueblo de América,
   habían ocurrido las cosas que ocurrieron aquí ni se había constituido
   un gobierno con una mayoría tan abrumadora de pueblo, como el gobierno
   que se había constituido en Cuba--; que este era un régimen de opinión
   pública, que lo que el gobierno hacía era interpretar los sentimientos
   mayoritarios del pueblo.

   ¡Y qué difícil era que se comprendieran estas cosas!, como si nosotros
   temiésemos unas elecciones.

   Y una y otra vez repetí allí, y repito aquí, que nosotros tendremos
   buen cuidado de adoptar todas las medidas necesarias para que en el
   futuro no vuelva a existir una política corrompida como la que existió
   siempre (APLAUSOS).  Que si creían que la Revolución iba a degenerar,
   podían tener la seguridad de que la Revolución no degeneraría porque la
   politiquería no volvería a entronizarse jamás en nuestra patria
   (APLAUSOS).  Que nosotros no somos enemigos del gobierno
   representativo, que sería absurdo pensar semejante cosa; que cuando
   esas condiciones se dieran, nosotros no temíamos absolutamente a unas
   elecciones, porque teníamos la seguridad de que íbamos a contar con la
   inmensa mayoría del pueblo de Cuba (APLAUSOS).  Que, por tanto,
   nuestros enemigos no iban a tener pretextos para confundir nuestra
   Revolución con los clásicos movimientos de golpes militares de América
   Latina; que nosotros teníamos el propósito de convertir a nuestra
   patria en un modelo de democracia representativa sobre una base de
   justicia social, y que nosotros sabíamos muy bien cómo conducir la
   Revolución para que desde ningún punto de vista los enemigos la
   impugnasen.

   Los que crean que con elecciones van a frenar la Revolución se
   equivocan, porque la Revolución seguirá haciendo leyes revolucionarias
   durante todo el Gobierno Provisional, y cuando un gobierno --producto
   de las primeras elecciones que se celebren-- sustituya al Gobierno
   Provisional, ese gobierno seguirá haciendo leyes revolucionarias
   (APLAUSOS).

   Que nuestra Revolución no era una revolución de minorías, sino una
   revolución de mayorías, y que nosotros sabíamos adaptar nuestra
   Revolución a métodos democráticos; por lo tanto, nosotros tenemos que
   seguir el camino que arrebate a nuestros enemigos los argumentos
   predilectos para desacreditar a nuestra Revolución.

   Nuestra Revolución necesita la solidaridad de los demás pueblos
   hermanos de América Latina, nuestra Revolución necesita de la
   solidaridad de la opinión pública de todo el continente, para hacerse
   más fuerte, para hacerse más firme, y para llevar adelante un programa
   de la más vasta dimensión (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución necesita el respaldo de la opinión pública de todos
   los pueblos del continente para obtener un triunfo más seguro en su
   obra creadora.  La Revolución necesita el respaldo de la opinión
   pública de los demás pueblos del continente para llevar adelante su
   obra, de manera segura e inevitable, para que los enemigos de nuestra
   Revolución no encuentren aliados en los pueblos confundidos con la
   mentira o la calumnia (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución tiene que adaptar sus métodos, sus medidas, tiene
   que adaptar su tarea a métodos enteramente democráticos, para que no
   exista la menor duda sobre ella, para que nuestros enemigos no puedan
   desacreditarnos fuera de Cuba, para que nuestros enemigos no puedan
   debilitarnos, por lo que puedo decir aquí que nosotros adoptaremos
   todas las medidas oportunamente para que nuestra Revolución no pueda
   ser impugnada desde ningún punto de vista.  Pero al mismo tiempo que
   digo eso, puedo afirmar aquí que nada ni nadie detendrá nuestra
   Revolución democrática y humanista (APLAUSOS); que vuelvo a Cuba con
   más firmeza y decisión que nunca de llevar adelante nuestra Revolución
   (APLAUSOS); que he vuelto a mi patria como salí de ella, sólo que con
   más fe todavía en la victoria final (APLAUSOS); que he vuelto a mi
   patria con toda la dignidad con que salí de ella (APLAUSOS); que he
   vuelto a mi patria con toda la entereza con que salí de ella
   (APLAUSOS); que he vuelto a mi patria con todo el honor y con todo el
   decoro con que salí de ella (APLAUSOS); que vuelvo a mi patria con el
   orgullo de haber sabido representar con dignidad a nuestro pueblo
   (APLAUSOS); que vuelvo a mi patria después de haber ganado para Cuba el
   reconocimiento y la simpatía de la opinión pública de todos los pueblos
   de América Latina (APLAUSOS); que vuelvo a mi patria después de haber
   ganado comprensión para Cuba en todos los pueblos del continente
   (APLAUSOS); después de haber ganado para Cuba simpatías en todos los
   pueblos del continente (APLAUSOS); después de un esfuerzo tan titánico
   que pudiera compararse con los esfuerzos mayores que hicimos en la
   guerra (APLAUSOS).

   Una revolución hay que defenderla no sólo en la guerra, sino también en
   la paz (APLAUSOS); porque una revolución hay que defenderla no sólo
   dentro, sino también fuera (APLAUSOS); porque una revolución no sólo
   necesita el apoyo del propio pueblo, sino el apoyo de todos los demás
   pueblos del continente (APLAUSOS).  Que Cuba es hoy ejemplo y esperanza
   de América, que nuestra Revolución tiene ardorosos simpatizantes en
   todos los pueblos del continente americano, que tiene amigos en todos
   los pueblos del continente americano y que la tesis económica sobre el
   desarrollo de los pueblos de América Latina expuesta por la delegación
   cubana tiene el respaldo y la simpatía de todos los pueblos de América
   Latina, y que nosotros sabremos mantener, porque sabremos defender
   nuestra verdad, porque sabremos defender las simpatías ganadas, porque
   sabremos llevar adelante una obra, cuanto más perfecta mejor, cuanto
   más grande mejor.

   Hoy no solamente le interesamos a Cuba, hoy nuestra Revolución no sólo
   interesa a Cuba, hoy interesa a todos los pueblos de América Latina
   (APLAUSOS), y para esa empresa estamos seguros de poder contar con el
   pueblo (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!"), estamos seguros de contar con la
   confianza y el respaldo de nuestro pueblo (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Siempre, siempre!"), porque algo vale más que ninguna otra cosa en
   una revolución, y es su obra creadora.

   Cuba sobresalió ya por su heroísmo en la guerra, Cuba sobresalió ya por
   la firmeza con que castigó a los criminales y a los malversadores
   (APLAUSOS).  Cuba debe sobresalir ahora en mayor grado que nunca por su
   obra creadora.  Cuba entra en su etapa creadora.  Cuba se dedicará
   ahora por entero a llevar adelante su tarea, y nosotros nos dedicaremos
   a trabajar con el mayor ahínco (APLAUSOS).  Ustedes y nosotros nos
   dedicaremos a trabajar con el mayor ahínco (APLAUSOS).

   La hora es de trabajar sin miedos ni temores (APLAUSOS), la hora es de
   trabajar sin desconfianzas ni dudas (APLAUSOS), de trabajar todos, de
   trabajar todos los cubanos sin excepción (APLAUSOS); de trabajar todos
   por el bien de todos, porque el triunfo de la Revolución es el triunfo
   de todos, y porque el fracaso de la Revolución sería el fracaso de
   todos (APLAUSOS).

   Al pueblo sólo le pedimos que nos permita invertir la mayor parte de
   nuestro tiempo en el trabajo creador (APLAUSOS).  Para nosotros una
   etapa nueva se presenta, una etapa de trabajo, mas no el trabajo que he
   realizado hasta hoy:  menos actos públicos para mí, menos mítines,
   menos reuniones, porque voy a necesitar todo el tiempo para dedicarlo
   al extraordinario trabajo que tengo delante, a ocuparme de todas las
   cuestiones en el vasto campo de las realizaciones que la Revolución
   debe llevar adelante (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Fidel!").

   Ahora viene la Reforma Agraria (APLAUSOS), la ley fundamental de
   nuestra Revolución, la ley definidora de nuestra Revolución, y tenemos
   que trabajar mucho en todos los órdenes, tenemos que sentarnos a
   trabajar; sólo les pido a mis conciudadanos que nos permitan disponer
   del mayor tiempo posible, porque la Revolución entra en su etapa
   creadora y queremos trabajar (APLAUSOS).

   Yo quisiera ir a todos los pueblos de Cuba, pero no puedo porque no me
   alcanza el tiempo; yo quisiera ir a todos los actos, a todos los
   sindicatos, a todas las entregas de tractores, pero no puedo porque no
   me alcanza el tiempo (APLAUSOS); yo quisiera hablar con todo el que
   quisiese hablar conmigo, recibir a todo el que quiera visitarme, pero
   no puedo porque no me alcanza el tiempo (APLAUSOS).

   Necesitamos trabajar mucho, necesitamos dedicar cada minuto, cada
   segundo si es necesario, a la obra creadora que la Revolución tiene
   delante, porque tenemos que ganar mucho terreno en el más breve tiempo
   posible, porque cuanto más adelantemos más pronto resolveremos el
   desempleo, más pronto aliviaremos las necesidades de nuestro pueblo
   (APLAUSOS).

   Que nos dejen trabajar, que nos ayuden a trabajar, con el menor número
   de problemas posibles, es lo que le pedimos a nuestro pueblo
   (APLAUSOS), porque trabajando y creando derrotaremos a todos los
   enemigos de la Revolución sin disparar un solo tiro (APLAUSOS),
   trabajando y creando derrotaremos todos los intentos
   contrarrevolucionarios sin disparar un solo tiro (APLAUSOS), trabajando
   y creando desarmaremos a nuestros enemigos y destruiremos todas las
   intrigas, todos los miedos y todas las calumnias (APLAUSOS).

   No pido más que eso:  tiempo para trabajar, para avanzar rápido, más
   rápido de lo que hemos avanzado hasta hoy todavía (APLAUSOS).  Y lo
   pido después de 25 días del más intenso esfuerzo que he hecho en mi
   vida, lo pido cuando he llegado al borde casi de mis energías físicas
   para hacer el resumen de esta gira y pronunciar estas palabras en el
   corazón de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   La consigna ahora es marchar hacia adelante, sin temores, con la
   cooperación de todos (APLAUSOS).  La consigna ahora es crear, la
   consigna ahora es mejorarlo y perfeccionarlo todo para marchar rápido
   hacia adelante, porque cuanto más avancemos, más pronto recibirá
   nuestro pueblo los beneficios.

   Nuestro pueblo no puede recibir los beneficios de lo que no haya
   creado; nuestro pueblo sólo podrá recibir los beneficios de lo que
   pueda crear (APLAUSOS).  Por eso, la consigna es trabajar y crear.

   Esperamos de todos el máximo esfuerzo, esperamos de todos la máxima
   cooperación, y, sobre todo, tener presente que un funcionario no lo
   tiene que hacer todo, ni lo puede hacer todo (APLAUSOS); que vayamos
   quitando de nuestra mente el hábito de creer que uno lo tiene que hacer
   todo.  Ese uno se pasó 25 días fuera de Cuba y el mundo no se hundió
   por eso (APLAUSOS).

   Pues bien, permítasenos trabajar y dedicar el máximo de nuestra energía
   a la gran tarea que tenemos por delante, para cultivar y cosechar los
   frutos para nuestro pueblo de lo que hasta aquí hemos sembrado.

   No quiero terminar sin elevar un fervoroso recuerdo de aquel mártir de
   la Revolución Cubana que cayó en el Morrillo un día como hoy (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Algún día podríamos conmemorar dignamente y recordar
   dignamente la caída de Antonio Guiteras (APLAUSOS).  Con infinita
   satisfacción cumplo el deseo de rendirle este 8 de mayo el más
   emocionado tributo de recordación y simpatías (APLAUSOS), porque quiso
   lo que nosotros queremos y cayó antes de lograrlo, como han caído otros
   muchos revolucionarios; porque comenzó a hacer lo que nosotros estamos
   haciendo hoy; porque combatió los mismos males que nosotros estamos
   combatiendo hoy; porque luchó contra el mismo dictador sanguinario
   contra el que nosotros luchamos después; porque cayó víctima de las
   mismas balas homicidas que privaron después de la vida a tantos
   compañeros nuestros; porque fueron hombres del mismo uniforme los que
   asesinaron a Guiteras y asesinaron después a miles y miles de cubanos.

   Pero esta vez nos cabe la satisfacción de decir que los crímenes no
   quedaron impunes, que los mártires no cayeron en vano, que ninguna mano
   sacrílega erigirá junto a la víctima un monumento al victimario, que
   junto a los restos de Guiteras no se erigirá ningún recuerdo de sus
   asesinos (APLAUSOS).

   Antonio Guiteras, podemos decir aquí:  hoy, 8 de mayo, no había
   tristeza, había alegría, pero nadie dejó de recordarte.  Todos se
   acercaron a mí para recordarme que era el 8 de mayo; mas no necesitaba
   de nadie que me lo recordase, porque me acordaba de ese día como todos
   mis compatriotas (APLAUSOS).

   Hubo alegría porque desde que la Revolución triunfó la tristeza se
   volvió alegría, el dolor se volvió esperanza; porque desde que la
   Revolución triunfó es como si todos los mártires reviviesen y
   resucitasen (APLAUSOS); porque desde que la Revolución triunfó, Cuba
   comenzó a ver la obra que era el sueño de todos los hombres que cayeron
   por un destino mejor para su patria, desde el primero hasta el último
   (APLAUSOS).

   Antonio Guiteras:  por primera vez podemos conmemorar un 8 de mayo
   enteramente soberanos y libres (APLAUSOS).

   Antonio Guiteras:  por primera vez podemos conmemorar un 8 de mayo
   digno, porque los hombres que a ti te asesinaron ya no empuñan armas ni
   volverán a empuñarlas jamás (APLAUSOS), porque el ejército que a ti te
   asesinó cayó vencido y destruido por los gallardos combatientes de tu
   pueblo (APLAUSOS), y porque el tirano que a ti te asesinó hubo de
   morder esta vez y para siempre el polvo de la derrota y huyó
   cobardemente de esta tierra que ensangrentó, pero donde nunca más
   volverá a pisar con sus botas criminales (APLAUSOS).

   Había alegría por las victorias obtenidas por tu pueblo, había alegría
   por la esperanza que hoy alienta nuestro pueblo, y había alegría porque
   solo nos podíamos sentir con derecho y con moral a hablar de ti un día
   como hoy, ¡con la tiranía descabezada a los pies!

   (OVACION.)
