       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL FORUM TABACALERO, EL 8 DE
                               ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señores representantes del sector tabacalero:


   Quiero antes que todo explicar el porqué de esta reunión.   Es posible
   que algunos de los aquí presentes tengan solo una idea vaga sobre el
   objetivo de la misma, y por eso quiero empezar por explicarles eso, al
   objeto de ponernos a trabajar inmediatamente a fin de lograrlo.

   Nosotros al llegar a la gobernación del país nos encontramos a la
   nación en situación realmente desorganizada y precaria en una serie de
   aspectos fundamentales, no voy a decir solo de su economía, sino en
   todos los órdenes; pero, naturalmente, la preocupación del Gobierno
   Revolucionario se dirige fundamentalmente al aspecto económico del
   país.

   Nos encontramos en la nación, al llegar al poder, con que había una
   serie de industrias en estado de crisis, o semicrisis; nos encontramos
   al mismo tiempo con que había una cantidad extraordinaria de
   desempleados, y nos encontramos también con que durante siete años se
   había estado malbaratando el dinero a extremos tales que la reserva
   monetaria del país se había agotado prácticamente.   Era, pues, para
   nosotros una cuestión esencial librar una batalla en el orden económico
   principalmente contra el desempleo, y lograrlo a través de las dos
   consignas esenciales que encierran el pensamiento de la Revolución
   Cubana:   la Reforma Agraria y la industrialización del país
   (APLAUSOS).

   Así, poco a poco, en la medida en que nos lo han permitido las tareas
   iniciales del gobierno, en la medida en que nos lo han permitido las
   tareas grandes que hemos tenido en estas primeras semanas, en que hemos
   tenido que atender una serie de obligaciones importantísimas, hemos ido
   abordando distintos problemas económicos del país.

   Entre las industrias que reclaman nuestra atención --y que son objeto
   de nuestra preocupación por dos razones:    por la cantidad de
   problemas de distinta índole que hay en este momento y por ser además
   una industria, un sector de la economía que tiene grandes
   posibilidades--, está la del tabaco.

   Han sido hasta hoy, el azúcar, el café y el tabaco, tres ramas
   importantísimas de nuestra economía, y todas ellas requieren nuestra
   atención.  Es necesario seguir una política con cada una de ellas:
   con el azúcar, con el café, con el tabaco, como debemos seguir una
   política con cada una de las industrias principales.

   Algunas de ellas, como la del tejido, por ejemplo, se han visto
   beneficiadas extraordinariamente con motivo del triunfo de la
   Revolución, por la supresión inmediata del contrabando, que --como
   todos ustedes saben-- en materia de tejido era vastísimo por el
   Aeropuerto de Columbia y por otros puertos entraban enormes cantidades
   de tejidos de contrabando, a extremos tales que hay dos líneas aéreas
   que están quebradas después de la Revolución, porque vivían del
   contrabando, del transporte de mercancías que venían de contrabando y
   al suprimirse el contrabando, de hecho, no pueden seguir subsistiendo.

   Esa medida, conjuntamente con la campaña a favor de consumir artículos
   nacionales, ha reflejado sus beneficios inmediatos en la industria a
   extremos tales que 12 fábricas que estaban paralizadas están
   actualmente produciendo, y fábricas que estaban trabajando uno o dos
   días a la semana están produciendo toda la semana.

   En un tipo de industria como esa, la tarea de la Revolución fue, en
   esta primera etapa, bastante sencilla:   suprimir el contrabando,
   exhortar al consumo de artículos nacionales, y después vendrán las
   medidas proteccionistas en la Aduana y la movilización de créditos para
   desarrollarla plenamente, puesto que la industria textil tiene grandes
   posibilidades no solo por el mercado interno que existe en Cuba, sino
   incluso por las posibilidades de exportar tejidos.

   No es lo mismo el caso de la industria tabacalera.  No hay duda de que
   una de las industrias más complejas, por el número de factores que
   intervienen en ella, es la industria tabacalera, que tiene tantos
   aspectos y que es un proceso largo, desde la siembra del tabaco hasta
   su elaboración en las fábricas y la exportación.

   Nosotros en los primeros días tuvimos noticias de una serie de
   problemas.  Por ejemplo, con respecto a los cosecheros de tabaco, la
   situación precaria en que estaban, la política que se había seguido en
   los años anteriores respecto al fondo de estabilización, los problemas
   que existían respecto a otros elementos de la industria, y, en fin,
   como de todo ello se derivaba la necesidad de trazar una política
   respecto a la industria, se derivaba la necesidad de buscar una
   regulación definitiva a la industria, se derivaba la necesidad de
   encontrar las fórmulas que resolvieran con miras hacia el futuro el
   desarrollo amplio de la industria tabacalera; como consideramos que no
   es una industria en crisis, sino todo lo contrario, una industria que
   tiene grandes perspectivas, que ya ahora en estos momentos la demanda
   de cigarros y de tabacos ha aumentado grandemente, por razones
   similares por las que ha aumentado el consumo de tejidos, es decir, la
   supresión del contrabando, porque todo el mundo sabe que entraba una
   cantidad extraordinaria de cigarros americanos aquí en Cuba de
   contrabando (APLAUSOS)... Y al suprimirse el contrabando, porque aquí
   hay que vigilar, no ya que metan cajetillas de cigarros, hay que
   vigilar que no metan los pesos que se llevaron, pesos cubanos, y que
   tratan de cambiarlos ahora aquí; por lo tanto, la vigilancia es grande,
   porque donde no puede entrar un peso escondido es difícil que traigan
   un paquete de cigarros americanos que, a pesar de ser un artículo
   realmente de fácil manipulación, está totalmente --a lo que sepamos--
   impedido en estos momentos, y esperamos impedirlo cada día más.


   La supresión del contrabando, unida a la conciencia revolucionaria del
   pueblo, hombres y mujeres, y principalmente mujeres que eran las que
   más fumaban cigarros americanos, y que son las que tienen en estos
   momentos más deseos de ayudar a la Revolución; eso, que se ha
   manifestado también con el calzado y con otros artículos, porque las
   mujeres son las amas de casa, son las que compran las mercancías para
   el consumo doméstico, son las que compran las ropas de los hijos, y a
   veces le compran hasta los zapatos y la ropa al marido también
   (APLAUSOS); pero como, además, las mujeres son las que pasan también
   los mayores trabajos cuando la economía anda mal, fueron las que más
   sufrieron bajo la tiranía por el temor en que vivieron durante siete
   años respecto a sus hijos y a sus esposos, la Revolución Cubana tiene
   la fortuna de contar con un respaldo entusiasta y decidido en la mujer,
   lo que en nuestra campaña patriótica de protección a la industria y a
   los productos del país nos está ayudando notablemente, eso influyó
   también en el consumo del cigarro cubano y del tabaco cubano.

   Es extraordinario el número de personas que ha renunciado a fumar
   cigarros americanos; quedan todavía algunas por ahí, pero nosotros
   tenemos la esperanza de que predicando y predicando todo el mundo
   consuma cigarros cubanos, porque ya hay incluso tiendas que no los
   venden y hay personas que no se atreven a sacar un cigarro americano
   donde alguien las vea.

   Así que en la industria del cigarro y del tabaco se han notado también
   las medidas del Gobierno Revolucionario, suprimiendo el contrabando por
   un lado y fomentando el consumo; o sea, sin hacer ley proteccionista,
   no hizo falta hacer una ley, bastó pedirle al pueblo que consumiera
   cigarros cubanos, y todo el mundo empezó aquí a consumir cigarros
   cubanos.

   Yo sé, por los informes que tengo, que la venta de cigarros ha
   aumentado enormemente.  Eso es, naturalmente, un índice alentador.  Yo
   creo que puede llegar a hacerse verdadera costumbre cuando este
   entusiasmo de la primera etapa se vuelva conciencia arraigada del deber
   que tenemos todos de luchar y defender nuestros productos, porque de
   ellos deriva nuestro sustento, y porque en el trabajo y la elaboración
   y producción de esos productos es donde nuestro pueblo puede resolver
   el gran problema del desempleo.

   Así que dos cosas hemos logrado ya en la industria tabacalera; suprimir
   el contrabando y aumentar, además, el consumo espontáneo por parte del
   pueblo.  La prueba de lo eficaz que ha sido eso lo demuestra el hecho
   de que a los pocos días una firma importadora de cigarros americanos
   sacó un letrero en los periódicos --que por cierto los industriales
   cubanos no se defendieron de esa campaña (APLAUSOS)-- con datos
   estadísticos y diciendo:  "Cigarros americanos se consumen en Cuba un
   millón y tantos, tantos miles de pesos", ese era el dato que daba esa
   casa.  En cambio, que en los Estados Unidos se compraban tantos
   millones de tabacos cubanos.

   Vamos a admitir el dato como cierto, vamos a aceptar la honradez en la
   publicación de ese dato; sin embargo, tenían muy buen cuidado en ese
   cuadro de no explicar que en esos datos estadísticos de cigarros
   entrados por la Aduana de La Habana y otras aduanas, y que pagaban
   impuestos, y que había vendido esa casa, no entraba para nada el dato
   de los cigarros que venían de contrabando aquí y que era la inmensa
   mayoría del cigarro que se vendía en Cuba.  Luego a ese dato del millón
   y tantos, había que añadir en primer término los millones de pesos de
   cigarros que venían aquí de contrabando; y de hecho, si nosotros
   suprimíamos el contrabando y no hacíamos una campaña en favor del
   consumo nacional, ¿que iba a pasar?  Pues que los habituados a fumar
   cigarros americanos --cigarro en una gran parte de contrabando, que se
   lo vendían por la calle-- tendrían que comprar cigarros legalizados, y
   esa casa, en vez de un millón y medio, iba a vender 3 ó 4 millones; y
   quienes se iban a beneficiar, en primer lugar, de la supresión del
   contrabando no eran las fábricas cubanas sino las mismas fábricas
   americanas, o, por lo menos, la casa importadora de cigarros americanos
   aquí.

   Ese dato no lo incluyó, y esgrimía el otro dato de ver cómo nos
   compraban mucho más tabaco del que ellos vendían aquí.  A eso nosotros
   le podríamos responder que el problema no era de tabaco sólo, el
   problema era de economía general, y que la balanza de cambio, la
   balanza comercial era muy desfavorable a Cuba, porque nosotros
   comprábamos en Estados Unidos mucho más de lo que vendíamos todos los
   años; y que a pesar de ser nosotros un pueblo pobre, subdesarrollado,
   le estábamos vendiendo al país industrialmente más desarrollado y mucho
   más rico que nosotros, más de lo que ellos nos vendían a nosotros, de
   donde resultaba que los pobres estábamos comprando más de lo que
   vendíamos al rico (APLAUSOS).  Ese era el caso de la economía en Cuba.

   Y de la misma manera hubiéramos podido sacar datos estadísticos.
   Estados Unidos nos vendió 20 ó 30 millones de manteca, y nosotros no
   hemos vendido un centavo de manteca.   Estados Unidos nos vendió tantos
   millones de Cadillac, Chevrolet, Buick y automóviles de todas clases, y
   nosotros no le hemos vendido un centavo de automóviles o de carros a
   Estados Unidos.  Estados Unidos nos ha vendido tantos millones de
   gasolina, y nosotros no le hemos vendido un centavo de gasolina a
   Estados Unidos; nos ha vendido tanto de medicina, nos ha vendido tanto
   de arroz, y nosotros no le hemos vendido un centavo de arroz.  Era un
   dato sofístico por completo.  El tabaco es nuestro producto de
   exportación.  Cómo se van a hacer datos comparativos entre lo que
   nosotros vendíamos y lo que ellos no vendían, cuando la realidad es que
   en materia de tabaco, por ser un artículo que producimos aquí, y un
   artículo de exportación, nosotros debemos vender todo sin comprar nada,
   de la misma manera que ellos nos venden todo en automóviles, en
   manteca, sin comprar nada (APLAUSOS).

   Así que eran argumentos de esa casa.  Dicho sea de paso, yo no la
   quiero arruinar; pero eso sí, antes de que ella nos arruine a nosotros,
   nosotros la arruinamos a ella.  Eso es lógico (APLAUSOS).  Lo sentimos,
   lo sentimos porque tenemos que acabar de comprender que nosotros
   tenemos que defender lo cubano, porque vivimos de lo cubano, señores
   (APLAUSOS).

   Naturalmente, que se industrialice esa casa también; que ponga una
   industria aquí y deje el comercio de importación de cigarros
   americanos, porque nosotros de todas formas tenemos que seguir con
   nuestra campaña, convenciendo al pueblo de que hay que consumir
   cigarros cubanos.  Pero no es solo eso:  ya se sabe que se está
   produciendo un cigarro rubio, que no tiene que envidiarle en calidad a
   ninguno (APLAUSOS).  Luego, no les va a quedar ningún porvenir a las
   marcas extranjeras de cigarro rubio, porque nosotros produciremos aquí
   y entonces ya no les tendremos que exigir sacrificios a los que estén
   acostumbrados a fumar cigarro rubio, ¡que fumen cigarro rubio pero
   cigarro rubio cubano!  (APLAUSOS.)

   En este aspecto la posición de nosotros es clara:  del extranjero,
   ¿cómo vamos a traer artículos alimenticios, o de consumo, que podemos
   producir aquí?  ¿Por qué estamos comprando arroz?  ¿Por qué estamos
   comprando hasta frijoles, tomate?  A veces ocurre que sacamos el tomate
   de aquí, lo llevamos allá, lo elaboran allá y lo traen aquí convertido
   en salsa y convertido en una serie de cosas (RISAS).  Si con producir
   aquí los artículos alimenticios que actualmente importamos y que se
   pueden producir aquí, porque aquí se puede producir hasta garbanzo, y
   estamos averiguando a ver si se puede producir hasta trigo para sembrar
   trigo aquí, que es uno de los poquísimos que nos queda que no se le ve,
   no estamos completamente seguros de que pueda producirse; con producir
   aquí lo que se puede producir que actualmente importamos, le podríamos
   dar trabajo a cerca de 300 000 personas en Cuba.

   Piensen lo triste que es ver tanta gente desesperada en la calle
   pidiendo trabajo, tanta gente en el campo desesperada pasando hambre y
   pidiendo trabajo, y todas esas familias estarían bien, todas tendrían
   trabajo, con el simplísimo procedimiento de producir aquí lo que se
   puede producir aquí y que inconcebiblemente estamos importando de
   afuera.

   Nos dirán que la cosa no es tan sencilla, porque nosotros si vendemos
   tenemos que comprar, estoy de acuerdo; pero comprar lo que necesitamos
   comprar y lo que nos convenga comprar, no lo que nos quieran vender de
   todas maneras (APLAUSOS).

   Nosotros vendemos azúcar; muy bien.  Vendemos tabaco; muy bien.  Que
   nos compren mucha azúcar y mucho tabaco y otros productos, y calzado, y
   tejido, y frutas, y todo lo que podemos producir; muy bien.  Nosotros
   compraremos maquinarias.  Lo que no compremos de arroz o de manteca
   cuando estemos produciendo la soya, que ya por cierto se inauguró la
   primera planta (APLAUSOS), planta que lamentablemente tiene que
   importar todavía el frijol de soya, porque tardaremos un año y medio
   aproximadamente en sembrarlo aquí, pero que vamos a sembrarlo y vamos a
   producir, y vamos a establecer más plantas, con lo cual podremos
   ahorrarnos muchos millones de pesos, los millones de pesos que gastamos
   en soya y los que se gasta en harina de soya para pienso de los
   animales --que se gastan muchos millones de pesos--, que todo eso nos
   ahorraremos aquí y, además, podremos exportar aceite de soya que tiene
   demanda en el mercado mundial, otro artículo que inconcebiblemente no
   estamos produciendo aquí, en un país lleno de zarzales, de manigua y de
   marabuzales que nosotros vamos a sembrar (APLAUSOS).

   Ese artículo, como otros muchos, pues servirá para darle trabajo a
   infinidad de cubanos.  Así que el problema de nosotros no es comprar lo
   que podemos producir aquí; nosotros lo que no compremos de arroz y de
   esas cosas, lo compraremos en tractores, lo compraremos en maquinaria,
   lo compraremos en fábricas, porque, por otro lado, necesitamos
   tractores y necesitamos fábricas aquí para industrializarnos.  ¿Por qué
   vamos a estar comprando arroz, si podemos producir arroz, cuando lo que
   tenemos es que comprar fábricas para dejar de ser un país
   subdesarrollado?  Esa es una  política clara que los gobernantes no se
   preocuparon aquí de seguir.  ¿Por qué?  Porque aquí a los gobernantes,
   desgraciadamente, no les importó Cuba nunca, en realidad (APLAUSOS).
   Pudo haberlos más o menos malos; pero realmente nunca se preocuparon
   por el país.

   Hubo una preocupación, y esa es la verdad:  la preocupación no de traer
   divisas, sino de sacar divisas para los bancos de Miami, de Nueva York,
   de Suiza, etcétera, etcétera.  Así que, mientras la preocupación
   fundamental del Gobierno Revolucionario hoy es aumentar nuestras
   reservas, la preocupación antes era aumentar la reserva de los
   gobiernos afuera, y todo el mundo --como medida preventiva, porque
   pensaban que algún día podría pasar lo que pasó aquí-- se llevaba el
   dinero.  ¡Calculen lo que se llevaron por lo que dejaron!  (RISAS.)
   Porque a pesar de que sabían que se iban a caer, de que estaban en
   peligro de caerse por muchas razones, ya han aparecido aquí, solamente
   en dinero, unos 15 millones de pesos, ¡y lo que falta!  Así que
   calculen lo que se llevaron por lo que dejaron; eso fue el residuo, el
   menudo que tenían aquí (RISAS Y APLAUSOS).  El menudo que tenían en los
   bancos, en las cajas de seguridad, ha aparecido, y son millones.  Eso
   da una idea de lo que sacaron, sobre todo.

   Por ahí se publicó un dato estadístico de las divisas, cómo habían ido
   bajando por año; pero observen que en el último año bajaron un montón
   de millones, y aparece en el último dato --diciembre de 1958-- 80.
   ¿Por qué se fueron tan a la carrera esas divisas?..  (SALTO EN
   GRABACION)...  Claro, se llevaron dólares, y redujeron las divisas.
   Esas fueron sustraídas, porque se calcula que se han llevado en
   divisas, en divisas, más o menos para afuera --sin contar lo gastado
   aquí en lujo, en placeres, en juego, en fincas, en edificios de
   apartamentos, en obras, en negocios de todas clases--, unos 300
   millones de dólares.  Eso es lo que se calcula que se llevaron, sin
   contar lo que se llevaron en dinero cubano, que ahora lo están
   cambiando, o tratan de cambiarlo.

   Se ha recogido por ahí medio millón de pesos ya en el intento de
   cambiarlo. ¿Cómo?  Valiéndose en algunos casos, desgraciadamente, de
   algunos pilotos de algunas compañías.  Por eso es bueno aquí exhortar a
   los obreros, los empleados y los pilotos de las compañías de Aviación a
   que dupliquen la vigilancia sobre esos elementos traidores, porque no
   se puede llamar de otra forma al mercenario que se presta a servirle de
   cambista a los criminales de guerra del dinero que sacaron de la
   república (APLAUSOS).  Y como hay gente dispuesta a vender el alma al
   diablo, hay quien se ha prestado a traer dinero escondido en algún
   lugar, para estarlo cambiando aquí en los cabarets y en distintos
   puntos por dólares; y cuando no, el peso lo han estado vendiendo en 40
   centavos, del dinero que se llevaron en pesos cubanos que no tuvieron
   tiempo de cambiarlo.

   Luego protestan de los fusilamientos, y yo quiero que me digan qué
   merece esa gente (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fusilarlos!").  ¿Y qué merecen
   los que se prestan a estarles cambiando ese dinero?  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fusilarlos!")  No hay manera de que alguna gente comprenda que
   hay cosas que son sagradas para un pueblo, y ese tráfico con la moneda
   es una cosa funesta para la economía del país; van a crear una bolsa
   negra del dinero y de divisas.

   Con las medidas de control que ha sido necesario tomar, porque dejaron
   las reservas por el suelo; con esas medidas, pues naturalmente habrá
   personas que traten de conseguir dólares para pasear, más aquella gente
   vendiendo el peso a 40 centavos, esos "patriotísimos" que están allá en
   Estados Unidos, de lo más bien allí --que, por cierto, están muy
   agitados con motivo del viaje mío, preparando campañas y piquetes y
   cosas de esas; los cobardes que se fueron de aquí huyendo, con sus
   tanques abandonados y sus cañones y sus aviones, van allá ahora a hacer
   piqueticos en Estados Unidos, de descarados, allí donde les han dado
   magnífica acogida, de descarados, a estar ahora al amparo de las leyes
   y de la protección de aquel país, a perturbar--, porque yo quiero que
   ustedes sepan que la preocupación de esa gente es hacer campañas para
   que no consuman productos cubanos; desde luego, se van a consumir
   porque son buenos, y porque el que quiera comerse un buen mango, o un
   buen mamey de Cuba, o el azúcar de Cuba, que es muy dulce, no les va a
   estar haciendo caso a los descarados esos (APLAUSOS).

   Pero es que se dedican a esa campaña por todos los medios.  Por eso
   nosotros tenemos que trabajar muy firmemente, muy serenamente, pero muy
   decididamente, y trabajar sobre bases sólidas, para poder afrontar
   todos los obstáculos que se derivan de la realidad de estar haciendo
   una Revolución justa, porque lo que esa gente quiere es sencillamente
   volver aquí para seguir haciendo todo el género de canalladas que
   venían perpetrando, de robos, de atracos, de sinvergüencerías; porque
   como dijimos el otro día bien claro, aquí si algo hubiera podido
   arruinar a la república, si algo hubiera podido producir contracción,
   no son las medidas que está haciendo un gobierno honesto, que está
   defendiendo la moneda, que está defendiendo las divisas, que está
   defendiendo los productos del país, que está administrando honradamente
   todos los fondos, que no hace negocios, que no busca dinero en el Banco
   Nacional para poner una fábrica particular --como hacían todos los
   funcionarios de aquel gobierno--, que le brinda posibilidades por igual
   a todo el que tenga un proyecto industrial, créditos por igual sin
   privilegios para nadie, que no hay que ser ni conocido siquiera de
   ningún miembro del gobierno para obtener los beneficios del crédito.
   Si algo podía arruinar el país era lo que se hacía antes aquí, las
   malversaciones escandalosas, el drenaje constante de divisa, el robo en
   todos los órdenes, y no lo que está haciendo el Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS)...  (SALTO EN GRABACION).

   Aquella amargura de pensar de dónde salía ese dinero, de dónde se
   extraían esos millones.  Sencillamente se extraían del pueblo, se lo
   quitaban a todo el que trabajaba.

   Aquí, naturalmente, cuando a cualquiera en la calle le quitan una
   peseta, esa persona se siente indignada, ofendida, amargada, piensa que
   no hay garantías, que no se puede vivir así; pero cuando no le quitan
   la peseta en la calle, sino le quitan las 1 000 pesetas y las 20 000
   pesetas robándosela a la Hacienda Pública, la gente se queda encantada
   (APLAUSOS).  Cualquiera se humilla de que le roben algo en su cara,
   pero aquí ya nos habíamos acostumbrado a que nos robaran todos los días
   en nuestra cara, pero no directamente, sino de lo que pagábamos por vía
   de impuesto, y así se fueron creando una serie de costumbres.

   Esos señores no sé si sueñen que algún día nuestra patria, que está
   viviendo una época nueva, con todo lo que tenga de dificultades...  Sí,
   las tiene, efectivamente, porque al país hay que hacerle unas cuantas
   operaciones quirúrgicas, y todas las operaciones quirúrgicas paralizan
   por algún tiempo al paciente, y todas las operaciones quirúrgicas
   duelen; pero peor es que nos mate el cáncer de los malos sistemas y de
   los sistemas coloniales que estábamos aquí padeciendo.  Así que si nos
   quejamos seríamos tan injustos como el enfermo que se queje de que lo
   lleven al hospital y le salven la vida, porque, en definitiva, lo que
   está haciendo la Revolución es salvándole la vida económicamente al
   país.

   ¿Que tenemos que afrontar dificultades?, ya lo sabemos.  ¡Ah!, pero ese
   es el precio; el precio de vivir en el futuro de forma distinta, más
   decorosamente, más dignamente y más decentemente, tenemos que pagarlo.
   Claro está que hay personas que no son conscientes de estas cosas y
   creen que el mundo se va a caer porque han sufrido algunos perjuicios,
   o porque han tenido que sufrir algunos reajustes; personas que están
   disgustadísimas porque tenían diez criadas y ahora nada más pueden
   tener siete (APLAUSOS), y hasta cometen la injusticia de botar las
   otras siete nada más que por fastidiar y por crear más desempleo; que
   iban cinco veces a la peluquería a la semana y ahora van dos, y así por
   el estilo, porque esta es la verdad, no vayan a pensarse otra cosa.

   Naturalmente siempre hay su excepción.  Ninguna ley es justa, si
   partimos del principio que se aplique una ley igual a personas que no
   somos iguales, ninguna ley:  ni civil, ni penal; ni de ningún orden.
   Una Ley Penal, dice:  por tal delito, tantos años; pero no piensa si el
   hombre es de un temperamento pasivo, si es de un temperamento agresivo,
   la psicología, la educación.  Luego cuando se aplica una ley igual a
   personas distintas, la ley no se puede llamar enteramente justa; sin
   embargo, hay que aceptarla porque no existe otro método, no se puede
   hacer una ley por cada individuo.  Lo mismo, también, las leyes
   económicas:  se aplican leyes iguales a categorías dentro de las cuales
   hay distintas variantes; y algunos pues sí pueden resultar muy
   perjudicados, hay algún caso de esos.

   Pero la generalidad del problema es lo que planteé aquí:  de siete
   criados en vez de diez y dos veces a la peluquería en vez de cinco.
   Esa es la verdad.  Personas que esas cosas las llevan a hacer rumores,
   a hablar de contracción.  Luego, naturalmente, otras pasiones que se
   agitan, temores infundados, intrigas, calumnias; gente que se asusta
   aquí cuando una revista americana escribe cualquier cosa, se asustan
   enseguida, cuando basta ver esas publicaciones para ver qué grado de
   mala fe hay, como incluso un señor periodista que escribió en un diario
   de Miami hablaba con desfachatez sobre las cosas de Cuba, y hablaba de
   la prostitución, y hablaba groseramente de una aventura personal, por
   el Malecón, o por Prado, o por algún lugar de esos, con una falta de
   respeto por la dignidad de las mujeres cubanas, como si este país fuese
   sencillamente centro de placer para los que vengan aquí a pisotear la
   dignidad y el honor de nuestra patria (APLAUSOS).

   Escriben con una desfachatez inaudita sobre los problemas más
   complicados, más delicados y más complejos, y de los mil y un problema
   que tiene la sociedad, pues entonces resaltaban...  Sí, no podían
   hablar de malversación, no podían hablar de censura, no podían hablar
   de nada de lo que tradicionalmente se podía hablar y empiezan a hablar
   de otros problemas sociales contra los cuales no es tan fácil luchar,
   como es el problema de la prostitución, que cuando menos la Revolución
   ha podido impedir la explotación de que la policía y otros veinte
   elementos politiqueros hacían victimas a esas infelices mujeres.

   Naturalmente la sociedad tiene muchos problemas por delante que tendrá
   que ir confrontando progresivamente, pero enseguida los sacan, mas no
   los sacan sino para insultar y para herir; sin embargo, hay gente con
   tan poco sentido de la dignidad nacional, que ante cualquier intriga
   que escriben y cualquier cosa que se escribe sencillamente porque
   existe esa conciencia de dominio, frente a la que se indigna o se
   siente herida ante cualquier manifestación de soberanía, del derecho de
   otros pueblos a ser independientes, a labrarse su propio destino, hiere
   determinadas mentalidades dominantes, determinadas mentalidades
   egoístas, y entonces miran con desprecio a nuestros pueblos y
   consideran que estamos obligados a vivir en el retraso y en la miseria
   y en la explotación.

   En definitiva, por ahí desgraciadamente hay gente que se asusta.  ¡Qué
   se va a hacer!  Nos acostumbraron a eso:  nos acostumbraron a
   asustarnos de cualquier cosa.  Ya se sabe hasta qué punto la
   intelectualidad aquí en general se prostituyó al oficio de la
   república; ya sabemos hasta qué punto mucha gente en vez de orientar al
   pueblo se dedica, en definitiva, a sembrar esos miedos, esos temores y
   esas intrigas.  Y en vez de existir aquí una disposición vigorosa a
   defender lo nacional, a defender el honor del país, a ahuyentar los
   miedos, hay sectores, hay personas que se deleitan en crearlos y en
   suscitarlos.  Desgraciadamente esas son las cosas contra las que todo
   revolucionario tiene que luchar, las piedras que se encuentra en el
   camino toda obra noble y toda obra justa, como esta, que no tiene más
   que un propósito, que es el de ayudar al pueblo, el de ayudar a la
   nación, el de ayudar a la patria y el de ayudar a todos, haciendo buena
   aquella consigna del Apóstol que la patria era de todos y para el bien
   de todos (APLAUSOS).

   Resaltaba yo la diferencia que hay entre la política pasada y la que
   nosotros estamos haciendo con nuestra moneda, y recalcando el
   inconveniente que resulta encontrarse con las reservas completamente
   agotadas.  Por eso nosotros tenemos que defender nuestras reservas y,
   al mismo tiempo, adquirir más, no solamente para consolidar nuestra
   economía, sino para industrializar al país.

   Así, una de las tantas industrias que quisiéramos ver próspera y
   floreciente, plenamente desarrollada, a la que queremos ayudar, es a la
   industria del tabaco (APLAUSOS).  No solamente se ha de beneficiar esta
   industria con el aumento del consumo interno derivado de la supresión
   del contrabando y de la conciencia revolucionaria del pueblo, sino
   también el aumento del consumo derivado del aumento de ingresos, porque
   es una cosa lógica que en la misma medida en que aumente aquí el índice
   de empleo y en la misma medida en que los campesinos puedan comprar,
   las cantidades de tabacos que se van a consumir se van a duplicar o a
   triplicar sencillamente; de la misma manera que cuando a nosotros nos
   regalan muchos tabacos fumamos más y le hacemos una propaganda al
   tabaco cubano, porque siempre estamos fumando algún tabaco cubano
   (APLAUSOS); el tabaco dicen que es un vicio, pero no lo vamos a llamar
   vicio, vamos a llamarlo costumbre, es un estimulante permitido que
   sirve hasta para pensar, para hacer una buena digestión (RISAS y
   APLAUSOS) y, además, que es un producto nuestro que hay que
   consumirlo.  Pues en la misma medida en que tengan medios para fumar
   más, fumarán más; luego, hay que contemplar las perspectivas de futuro
   de la industria, y tan cierto es que la están contemplando los
   industriales cubanos del sector del tabaco, que yo sé que el que más y
   el que menos está poniendo una fabriquita, ampliándola o pensando poner
   una nueva --yo no sé si habré descubierto de verdad algo...

   Así que hay que contemplar la evolución de la industria contemplando su
   perspectiva futura, contemplando el aumento de la venta.  Además de
   estas tres perspectivas, además de esas posibilidades, están las
   posibilidades de nuevos mercados para el tabaco (APLAUSOS).  Nosotros
   tenemos que vender tabaco donde quiera que nos lo compren; tabaco
   prieto y tabaco rubio, porque vamos a vender también tabaco rubio
   nosotros (APLAUSOS).

   Como aquí en general todas las disposiciones siempre se han tomado
   imprevisoramente, todos los problemas se han tratado de resolver para
   el momento y las leyes parecen remiendos unas tras otras --se hace una
   legislación y se establecen veinte leyes más para remendarla--; como
   nunca se hace  política a largo plazo con los sectores de la industria,
   lo que nosotros nos proponemos con el tabaco, con el calzado, con el
   tejido, con el azúcar, con el café, con todos esos sectores de la
   economía, es hacer una  política a largo plazo, trazarnos las bases y
   en cada sector llevar al ánimo de los elementos que lo integran la
   conveniencia de desarrollar ese aspecto de nuestra economía, del cual
   están dependiendo todos los elementos que pertenecen a ella, para el
   sector del calzado, del tabaco, de los tejidos.

   ¿Qué es lo que desean tanto los obreros como los que lo producen en el
   campo, como los que trabajan en la fábrica, como los industriales?
   ¿Qué es lo que desean, qué es lo que deben desear en primer término?
   El desarrollo de esa industria.  No hacemos nada si la industria no se
   desarrolla.  Pelear por repartirnos lo poco que hay, no puede ser la
   política.  La  política tiene que ser expansionar esa industria,
   expansionar ese sector para repartirnos más, no lo poco que hay.  La
   política a seguir es trazar los lineamientos necesarios para
   desarrollar ampliamente cada uno de esos sectores, con la ventaja de
   contar hoy con la disposición por parte del Estado, del gobierno, de
   ayudar, de auspiciar eso, sin robarle a nadie, sin exigirle nada a
   nadie, sin extorsionar a nadie, y en definitiva poniendo siempre todos
   los recursos del Estado en beneficio del país, que es lo que se debió
   haber hecho desde el principio, y estaríamos muy distintos de lo que
   estamos hoy.  Ahora más que nunca, porque hemos llegado al momento
   crítico, al momento de la oportunidad, y tenemos que lidiar contra todo
   lo malo de atrás, pero esperándonos grandes posibilidades en el
   porvenir.

   Esta es la hora de hacer el esfuerzo, de hacer un esfuerzo unidos todos
   a favor de cada uno de estos sectores:  unidos, no divididos.  Que no
   pase como con los zapatos, que sale un grupo y el otro grupo hace otros
   planteamientos.  Yo dije bien claro en el asunto de los zapatos que
   íbamos a hacer esto que estábamos haciendo aquí:  estudiarlo, para
   buscarle verdaderas soluciones definitivas, no soluciones improvisadas,
   y debe unirse todo el sector para buscarle esas soluciones, las grandes
   posibilidades de desarrollo.

   Al mismo tiempo que estudiamos los problemas actuales y buscamos
   soluciones justas, nosotros hemos llamado a todos los elementos que
   integran el sector tabacalero.  Aquí se han reunido los representantes
   de los vegueros, los representantes de los obreros tabacaleros en sus
   distintas facetas y los representantes de la industria.  Vamos a
   discutir aquí como cubanos, y como buenos cubanos, los problemas de la
   industria, la política a seguir en esta industria.  Encarar el porvenir
   con las grandes posibilidades que tiene, llevando como consigna, antes
   que todo, desarrollarla, desarrollarla dentro y desarrollarla en sus
   mercados externos, porque nos hacen falta las divisas del tabaco, nos
   hace falta vender el doble o el triple del tabaco que se vende hoy para
   poder comprar maquinaria, para poder comprar fábricas, para poder
   comprar barcos, para poder comprar todo lo que necesitamos a fin de
   independizar económicamente a Cuba, recordando siempre aquello de que
   no hay independencia política si no hay independencia económica
   (APLAUSOS).

   Consideramos que un empeño como este bien merece la colaboración de
   todos, más en una industria de porvenir como esta.  Que nos sentemos
   aquí a discutir, que cada cual exponga sus ideas, que se analice en
   todos los sectores cuál es el que está más mal, cómo las primeras
   mejorías deben tender a beneficiar a aquellos elementos que dentro del
   sector están más mal y cómo lo vamos a lograr (APLAUSOS).  Por qué
   medios, cómo vamos a lograr una colaboración grande entre todos, un
   esfuerzo grande entre todos, la paz aquí entre todos, porque es
   necesaria para avanzar en la industria, porque es necesaria más que
   nunca en esta etapa.

   Aquí han llegado una serie de exposiciones.  En esta reunión, si hay
   buena voluntad, todos los problemas del sector tabacalero deben quedar
   resueltos; la política a seguir con el sector tabacalero debe quedar
   trazada, escuchándose el pensamiento de todos y cada uno, los problemas
   de todos y cada uno, las angustias de todos y cada uno, las
   preocupaciones de todos y cada uno.  Trazar la política futura con
   respecto a las cosechas, con respecto a los mercados, a la propaganda
   afuera, a la designación de agregados comerciales en todas las
   embajadas y en todos los países del mundo (APLAUSOS) para vender
   nuestros productos, para vender nuestro tabaco, porque es bueno, eso
   nadie lo discute, es de magnífica calidad.  Cuando uno viaja se da
   cuenta de la diferencia que hay entre la calidad de nuestro tabaco y
   los tabacos de otros lugares.

   En materia de cigarros, bueno, podrán estar divididos los gustos, pero
   el gusto no se puede dividir cuando se trata de fumarse un puro
   (APLAUSOS); porque no hay comparación posible entre la hoja cubana y
   las demás, y la hoja de otros países no se puede ni fumar, sobre todo
   quien se acostumbra a fumar tabaco cubano.  Calculen las posibilidades
   que tiene o que debe tener, lo triste que es estar quemando tabaco, si
   puede ser esa buena  política, como si pudo haber sido buena la
   política que permitió la pérdida de nuestros mercados, o un exceso en
   el cultivo, porque dedicar el trabajo del hombre y la tierra a producir
   un artículo que se va a quemar, es un crimen antieconómico (APLAUSOS).
   Cada pulgada de tierra y cada minuto de trabajo debe estar invertido en
   algo que se vaya a consumir y que se vaya a necesitar, y eso podemos
   lograrlo en el futuro, sobre todo cuando un aumento de la demanda
   absorba lo que hoy se quema y después sepamos controlar la producción.

   Es absurdo sembrar por la libre y permitir la sembradera por la libre,
   que siempre produce estas crisis de superproducción, en el azúcar, en
   el tabaco, en el café.  Nosotros tenemos que controlar los sembrados,
   decir y orientar la siembra:  tanto de maíz, tanto de tabaco, tanto de
   café, tanto de azúcar; y cuando nos sobre tierra, tenemos algo que
   producir:  ganado, que es ilimitada la posibilidad, porque el ganado no
   se puede reproducir tan vertiginosamente como los productos agrícolas,
   como el arroz o el tabaco, y tiene posibilidades ilimitadas.  Así que
   nunca estará la tierra ociosa.

   La economía bien organizada nos permitiría dedicar la tierra y dedicar
   el trabajo a productos útiles, y, ahora, cuando los mercados absorban
   ese exceso, procurar adoptar las medidas para que no se aumenten las
   siembras, sino en la misma medida que aumente la demanda, para no tener
   que quemar.  ¡Cuánto mejor no sería vender todo ese tabaco, poderlo
   vender!, y cuando al fin estemos vendiendo ese exceso, que los cultivos
   se ajusten a las necesidades de la industria y de la exportación y del
   consumo.  Que no nos vaya a pasar lo mismo ahora con el algodón, con la
   soya y con otros productos, y que dentro de cinco años haya que quemar
   soya, haya que quemar algodón, haya que quemar de todo aquí porque no
   haya orden, no se ajuste la oferta a la demanda y caigamos en todos los
   productos en esa situación antieconómica, derivada de que cuando tiene
   una época buena todo el mundo empieza a sembrar, y porque todo el mundo
   empieza a sembrar, llega un momento en que sobra.

   Luego aquí, en el Instituto Nacional de la Reforma Agraria, debe haber
   un control, una orientación; orientar a los agricultores para que
   siembren aquellos artículos que tienen mercado y no la producción
   indiscriminada e ilimitada que es la que nos crea todos estos
   trastornos.

   También estudiar la situación de aquellos vegueros tan pequeños que no
   tienen apenas tierra, ver cómo se les mejora; ver cómo se mejora en el
   futuro, con el aumento del consumo, a aquellos que tienen menos cuota
   ahora, y, en fin, ver cómo vamos nosotros nivelando y reajustando sin
   quitarle nada a nadie, sino sencillamente para mejorar a los que están
   más necesitados que, en definitiva, será el mejoramiento de todos.

   A cada industria lo que le conviene es que todas las demás industrias
   prosperen, porque los obreros que producen en aquella son los que van a
   comprar aquí en esta.  Y lo que les conviene a todos los industriales,
   a todos los obreros industriales, es que cada sector prospere para
   tener compradores que es lo único que permite el desarrollo de las
   industrias.

   Así que nosotros tenemos que encontrar la política correcta en el
   tabaco, emanada de toda la discusión, de la experiencia precisamente de
   los que llevan años en ese giro.

   Que hablen aquí.  Estas discusiones tienen que tener antes que todo un
   carácter de armonía, de comprensión; discutir para buscar soluciones.
   Que sea una verdadera reunión de buenos cubanos, donde cada cual
   plantee sus puntos de vista, discuta.  Podrá replicarse, argumentarse
   de una manera, argumentarse de otra, con un respeto absoluto para todas
   las opiniones.  Esto es una especie de información pública sobre la
   industria tabacalera para organizarla con proyecciones futuras a largo
   plazo y buscando aquí la experiencia, el criterio y la colaboración de
   todos, pensando que lo que le conviene al sector es que se
   desarrolle...  (SALTO EN LA GRABACION)..., porque serán precisamente
   los que reciban los beneficios, y los beneficios que reciba cada sector
   serán los beneficios que reciba el país.  Ese es nuestro interés.  No
   puede haber forma mejor de hallar soluciones buenas que esta:
   discutiendo.

   Ustedes ahora tienen aquí que trazarse un orden del día y discutir,
   estar un día, dos días, tres días, cuatro días si es necesario.

   Hoy se empezó un poco tarde.  Aquí están presentes valiosos compañeros,
   están los ministros de Economía, de Trabajo, de Agricultura; los
   comandantes Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos, del Ejército Rebelde
   (APLAUSOS), porque nosotros no solamente tenemos trabajando a nuestros
   ministros, tanto es el trabajo que acudimos también a nuestros
   comandantes y les encargamos trabajo.

   Hace varios días yo hablé con el comandante Guevara y le pedí que me
   ayudara en todo el problema del estudio del sector tabacalero, de la
   misma manera que tengo que acudir a otros compañeros para otros
   sectores porque es mucho el trabajo y, sobre todo, que aquí cada sector
   está interesado por avanzar lo más posible.  Aquí se mueve todo el
   mundo, hasta los que construyeron las casas en el FHA, para ver si les
   rebajan algunos intereses; y, en definitiva, todo el mundo está
   interesado en aprovechar este momento y eso es bueno.

   Yo no puedo estar en las reuniones.  Ustedes comprenderán que tengo
   mucho trabajo en estos días, tengo que estudiar una serie de
   estadísticas y de informes sobre la economía del país con relación al
   viaje que pienso hacer al extranjero, con el propósito, precisamente,
   de defender nuestro azúcar, de defender nuestros intereses económicos y
   discutir sobre todas estas cuestiones; tratar precisamente de buscar el
   beneficio de nuestro país, defender la Revolución de las campañas y
   defender, en definitiva, nuestra Revolución, que es defender a nuestra
   patria.

   Ya sabrán ustedes cuántas cascaritas de plátano me esperan en el camino
   y cuántas trampas (APLAUSOS), desde piquetes de criminales de guerra
   hasta periodistas pagados allí para que hagan todas las preguntas todo
   lo más capciosas posible; pero, en definitiva, voy tranquilo.  Siento
   no haber tenido más tiempo para repasar mi inglés, por todo el trabajo
   que tengo aquí, pero en estos días tengo que hacer muchas cosas y no
   puedo estar en estas reuniones y, por eso, siento no poder hacerlo,
   porque quisiera documentarme lo más posible sobre este aspecto de la
   economía del país como de todos los demás.  Tendré que conformarme con
   ir leyendo las discusiones y los memorando.

   Pero yo tengo la seguridad --como la pueden tener ustedes--- de que
   vamos a arribar a buenas fórmulas, de que vamos a arribar a
   conclusiones útiles, y así, ustedes esta noche ya pueden empezar a
   trabajar o mañana.  Pueden contar con algunos compañeros; aunque todos
   tienen mucho trabajo, pueden contar siempre con algunos compañeros
   ministros, y el compañero Guevara que, aunque tiene mucho trabajo
   también, nos va a ayudar en esta cuestión.

   Yo me tengo que ir ahora para la exposición, que allá me están
   esperando los industriales que tienen allí en exhibición sus productos.

   Ustedes saben que la Exposición de Productos Cubanos ha resultado un
   gran éxito, ya se está hablando de otra gran feria y exposición de
   productos cubanos para el mes de mayo.  Todo eso es magnífico, porque
   esta exposición ha demostrado las cosas buenas que tenemos, y si eso lo
   tenemos sin habernos preocupado nunca de hacer las cosas en serio aquí,
   calculen lo que podemos tener dentro de un año, dentro de dos, dentro
   de tres, dentro de cinco.  Pero que nadie se asuste, nadie vaya a
   pensar que nosotros queremos estar aquí cinco años ni nada de eso.
   Bueno es advertirlo por ciertas preocupaciones que se leen por ahí,
   como ayer que yo leía, que no sé si es que no entienden bien estas
   cosas, porque a veces pasa que cuando a la gente se les ha hablado de
   elecciones --y yo fui el primer sorprendido-- se ha encontrado uno una
   reacción en el pueblo tremenda.

   Es falso desde todo punto que esas sean voces aisladas, ni mucho menos;
   y, por supuesto, mucho más falso el que me estén engañando.  En todo
   caso, no es lo mismo engañar que tratar de engañar y mucho menos se
   engaña a alguien cuando no se le está tratando de engañar, por lo
   menos, estoy en contacto con el pueblo, tengo derecho a saber las cosas
   de las reacciones de las multitudes, y sé distinguir perfectamente y sé
   cuándo hay una opinión colectiva.

   Desgraciadamente, tan desprestigiada está la política en Cuba, tan
   desprestigiada está la sargentería, la "manenguería", la malversación y
   toda la corrupción que había aquí en la política, que yo creo deber de
   los que escriben, más que nada en este momento, el anatematizar los
   viejos procedimientos politiqueros y predicar nuevos procedimientos de
   política.

   El problema no es de elecciones comoquiera, porque elecciones
   comoquiera hunden esto otra vez.  Lo primero, lo patriótico, lo
   correcto, lo que realmente influiría al pueblo, es empezar a hacer una
   campaña contra los viejos procedimientos, y hablar de nuevos
   procedimientos por completo en política; antes que todo eso, no sea que
   los elementos contrarrevolucionarios se empiecen a hacer ilusiones con
   la politiquería para frenar la Revolución (APLAUSOS).

   Hay que tener cuidado con las palabras:  Elecciones no; elecciones
   sobre bases limpias, elecciones con procedimientos nuevos; elecciones
   solo no, porque elecciones solo serviría nada más que para frenar la
   Revolución (APLAUSOS).  Hay que tener cuidado con las palabras y hay
   que estar atentos de todo lo que se habla para orientar.  Aquí todo el
   mundo tiene derecho a hablar y a escribir, y todo el pueblo tiene
   derecho a analizar lo que se habla y lo que se escribe, porque no debe
   perderse de vista que también sobre la reforma agraria nos han estado
   tratando de defender tesis como una reformita muy benigna de sembrar en
   los marabuzales y en la Ciénaga de Zapata y nada más; desde luego, hay
   que estar claros, porque las palabras hay que decirlas y acompañarlas
   de otras ideas.

   Aquí el problema real en el pueblo visto, es que el descrédito enorme
   de la politiquería ha producido una reacción contraria:  el miedo a
   caer en eso y la idea de que si nunca se había gobernado con honradez
   el país, siempre los políticos habían infectado la vida del país, pues
   sencillamente ahora mucha gente se pregunta y dice:  Bueno, ¿y las
   elecciones qué falta hacen ahora cuando se está gobernando honestamente
   como se quería?

   Pero lo curioso es que en este caso, al revés de lo que ha pasado
   siempre, que los enemigos de elecciones son los gobernantes, porque
   tienen miedo a las consultas, nosotros, que sabemos la fuerza que tiene
   la Revolución, la fuerza que tendrá luego y la fuerza que tendrá más
   tarde, somos los primeros partidarios de que se establezca aquí un
   régimen representativo de gobierno y producto de la voluntad popular,
   aunque la Revolución es producto de la voluntad popular (APLAUSOS),
   pero que se someta a la consideración del pueblo cuantas veces sea
   necesario, que se sometan los gobernantes al veredicto del pueblo
   cuantas veces sean necesarias, y que el pueblo exprese su voluntad
   soberana cuantas veces sea necesario.

   Pero lo que digo es que en el pueblo la reacción frente a la palabra
   elecciones es porque le recuerda todo lo de atrás, y que esa reacción
   es unánime, y si quieren, que se someta a un survey, que se someta a la
   consulta del pueblo.  Nosotros no queremos, no hay truco en eso del
   pueblo cuando le chifla a las elecciones; está chiflando todo el
   pasado, está chiflando toda la politiquería, no está chiflando la
   democracia, no hay truco (APLAUSOS).

   Truco sería si nosotros consultamos al pueblo sobre elecciones y sobre
   lo que quiere.  Digo truco porque sabemos cuál es el resultado, sabemos
   de antemano que si le decimos al pueblo cuántos años quiere al Gobierno
   Revolucionario, desde uno hasta diez (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Diez!"), estoy seguro de que la inmensa mayoría del pueblo dice diez;
   sin embargo, no hacemos eso, no nos interesa eso.

   De una vez por todas sépase que el poder es una cruz muy pesada, que el
   poder es una cruz muy amarga y que el poder es una cruz muy dura
   (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE ALGO).  Claro, porque no se viene con
   criterio de mercader al gobierno, se viene a cumplir un deber, y los
   deberes cuando se cumplen son pesados.  De tal manera que para
   cualquiera de nosotros que hemos estado en la cárcel, que hemos estado
   en la Sierra y que hemos estado aquí en el gobierno, les digo
   sinceramente que el peor de todos es aquí (RISAS Y APLAUSOS).  Así que
   calculen si nosotros podemos tener preocupaciones.

   Hay que estar muy atentos.  Muchas veces la palabra democracia, la
   propia palabra elecciones se puede utilizar con fines reaccionarios,
   con el propósito de irle poniendo un frenito a la Revolución.  A la
   Revolución no le pueden preocupar esas cosas, porque no necesita mucho
   tiempo, necesita poco tiempo, bastante poco tiempo para hacer su obra,
   y después la consolida a través de cuantas elecciones sean necesarias.

   Si nosotros mantenemos limpia la Revolución y a los hombres
   revolucionarios; si nosotros mantenemos una línea recta, una
   autodisciplina severa, una moral rigurosa, ¿qué temor podemos tener?
   Al pueblo no lo pueden engañar de ninguna manera --no es fácil-- ni
   confundir, porque unos hablan y otros hablan también; unos escriben y
   los otros escriben, y frente a cada idea habrá otra idea, y frente a
   cada palabra habrá otra palabra, y frente a cada orientación habrá
   otra.

   Pero sí me ha llamado la atención cierta tendencia a denostar al pueblo
   cuando se reúne públicamente, a calificar un poco despectivamente a la
   multitud, y, desde luego, califican despectivamente a las multitudes
   aquellos que no tienen multitudes (APLAUSOS); califican despectivamente
   a la multitud la reacción y la contrarrevolución, porque saben que la
   masa, la voluntad mayoritaria del país, es un arma de la Revolución
   (APLAUSOS).

   Denostar, desacreditar, un poco como estigmatizar la multitud, es una
   idea contrarrevolucionaria, es una idea reaccionaria, porque no
   entiende uno esa democracia que constantemente habla de mayoría, y
   cuando uno reúne la mayoría en la calle se protesta de la mayoría
   reunida en la calle (APLAUSOS).

   Malo es que no haya masa, malo es que no haya multitud, malo es que
   haya perseguidora destruyendo al pueblo en la calle y golpeándolo y
   persiguiéndolo; pero que el pueblo se reúna no es malo, que haya
   multitud no es malo.

   A las multitudes no las dominan dos voces situadas en una esquina, ni
   diez voces ni veinte voces; a las multitudes las lleva un sentimiento y
   las orienta el orador y las orienta una idea; no se juega tan
   fácilmente, porque de la misma manera que a una multitud la pudiera
   desorientar un orador, también a una gente sentada en su casa la
   pudiera desorientar otro orador u otro escritor.  Así que no hay
   diferencia entre el pueblo reunido y el pueblo en su casa, en lo
   esencial; todo depende de quien les hable, de cómo se les hable.

   Hay un medio directo:  la televisión, el radio, la multitud; medios
   indirectos:  la pluma.  Los medios directos tienen un efecto grande
   sobre la masa, no hay duda, pero las multitudes no son malas.

   Las multitudes constituyen el pueblo, y no es peor el pueblo cuando se
   reúne que cuando está en su casa; no es distinto el pueblo cuando se
   reúne que cuando está en su casa, en su esencia, en la conciencia de
   cada individuo, sin desconocer que la idea de la unión da fuerza, da
   entusiasmo.

   No era lo mismo que nosotros hubiésemos convocado a los periodistas de
   todo el mundo, reunirlos en un saloncito y decirles:  "Vamos a
   hablarles a un millón de cubanos", que ellos lo podrían creer si
   querían y si querían no lo creían, a decirles:  "Vengan aquí a esta
   terraza, que les vamos a hablar a un millón de cubanos que están ahí"
   (APLAUSOS).

   En ese momento la multitud estaba prestándole un extraordinario
   servicio a la patria, en ese momento la multitud reunida allí estaba
   defendiendo a la patria.

   Esa gente, toda aquella gente, en sus casas, hubiera carecido de algún
   valor para defender la patria, hubiera carecido de algún valor para el
   observador extranjero, hubiera carecido de algún valor para defender el
   prestigio de la Revolución; en cambio, toda aquella gente reunida allí
   era un espectáculo impresionante e inolvidable.

   Aquella gente reunida allí estaba sacando la cara por su pueblo y por
   su patria, y por el prestigio de su nación y en defensa de su
   soberanía; aquella multitud paralizó en seco la campaña, sin embargo,
   tendremos que volverla a reunir.

   Quizás cada año tengamos que reunir a ese millón de cubanos (APLAUSOS)
   y llamar a los observadores para defendernos de las campañas de
   calumnia, porque nuestras revistas tienen una circulación aquí, y luego
   nos atacan con revistas que circulan en todo el mundo, nos atacan con
   periódicos que circulan en todo el mundo, y las calumnias contra
   nosotros circulan por todo el mundo; luego, nosotros tenemos que llamar
   a observadores de todo el mundo para defendernos de la calumnia que
   órganos poderosos circulan contra nosotros en el mundo entero.

   Así, no se puede hablar despectivamente de la multitud, cuando le ha
   prestado tan grandes servicios a nuestro pueblo y cuando es la materia
   viva del pueblo.

   A las multitudes las reúnen las ideas cuando son justas, y se reúnen en
   medio de un pueblo entusiasta.

   Realmente, yo tampoco soy distinto cuando hablo en un salón o cuando
   hablo ante una multitud.  ¿Saben cuál es la única diferencia?  Que en
   un salón hay silencio y puede uno hablar más cómodamente, más
   tranquilamente.  Pero cualquiera que haya visto la multitud de un
   millón o de medio millón de personas y vea cómo la masa --muchas veces
   hay un desmayado, se forma un movimiento, parece una ola-- avanza sobre
   la tribuna...  Hay, aunque no se quiera, un ruido.

   Técnicamente nuestros expertos en altoparlantes todavía no han ideado
   la manera de establecer sistemas de altoparlantes que se oigan
   --cuando el mitin del millón se usaron todos los de La Habana y no
   alcanzaron-- y tiene uno que esforzarse mucho, tiene uno que
   violentarse a sí mismo, se pone uno rojo, se agita, para poder hacerse
   oír, y no es el mismo esfuerzo el que se hace en la plaza pública que
   el que se hace en un salón.  Usted puede en el salón hablar más suave,
   pero no es porque uno sea distinto bajo techo o fuera de techo, señores
   (APLAUSOS).

   ¿Qué es lo que quieren?  ¿Acomplejar al pueblo?  ¿Acomplejar al pueblo,
   acomplejarnos a nosotros?  ¿Que no hablemos?  No, señor.  ¡Seguimos
   hablando en el salón y seguimos hablando en la plaza pública!
   (APLAUSOS), porque no somos distintos, solo que allí tenemos que hacer
   un esfuerzo más grande, un esfuerzo físico mucho más grande que el que
   se hace cuando uno está sentado; todavía es más cómodo estar sentado
   que parado, pero no hay tal diferencia.  Que no lo pinten a uno tan
   diferente, porque no somos un bicho raro, ni somos una cosa allí y otra
   aquí.  Lo que la garganta es la misma aquí y allí, y aquí es más fácil
   hablar que allí, señores.  Esa es toda la diferencia, para que nadie se
   vaya a asustar cuando vayamos a hablar en la plaza pública, porque yo
   sentado he dicho cosas más duras de las que he dicho en la plaza
   pública; pero lo he dicho suave, porque puedo hablar suave puesto que
   me oyen.

   Bueno es que no se filtren ciertas ideas que pueden resultar negativas,
   aunque las personas que puedan haber expresado esas cosas se hayan
   manifestado amigas mías y seamos amigos.  Pero de todas maneras es
   nuestro deber.

   Aquí conservamos, desde Mario Kuchilán hasta nosotros, la libertad de
   escribir y de hablar sobre todas estas cuestiones (APLAUSOS), la
   libertad de opinar sobre estos temas y estas cuestiones, y aclararlas,
   porque es muy conveniente.

   Sobre todos estos temas siempre aprovechamos la oportunidad --yo creo
   que esto se está trasmitiendo, ¿verdad?  (UN COMPAÑERO LE CONTESTA:
   "Se está grabando"), se está grabando, bueno--, porque tenemos que
   estar constantemente, sobre una serie de temas y una serie de
   cuestiones, en perenne guardia, no vayan a derivarse conclusiones que
   realmente tienden a capitidisminuir la Revolución; sobre todo cuando se
   tiende a capitidisminuir la Revolución, porque no podemos permitir que
   nos conviertan la Revolución en una revolución de salón, cuando es una
   revolución de Sierra Maestra y de plaza pública y de multitudes en la
   calle (APLAUSOS).

   Así que, perdonándome ustedes esta pequeña digresión --porque yo tengo
   que aprovechar cada una de las oportunidades para alguna idea
   aclararla--, les deseo el mayor éxito, y espero que aquí se demuestre
   la madurez de nuestro pueblo, en el esfuerzo que todos hagamos por esta
   industria, que es la de ustedes, para hacerla prosperar todo lo
   necesario, que nosotros estamos dispuestos a adoptar las medidas que
   sean necesarias (APLAUSOS).
