      DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE  FIDEL CASTRO RUZ,
        PRIMER MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE LA
              UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EL 11 DE MAYO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Compañeros universitarios:


   Voy a ser breve, puesto que yo estoy a la sombra y ustedes están al
   sol.

   Debo confesar que esta mañana de hoy ha estado repleta de emociones
   para nosotros.  Es cierto que visitando otras universidades tuve, como
   cubano, la satisfacción de ver el entusiasmo con que nos recibían, en
   todas las universidades por igual, los estudiantes de todo el
   continente, y eso, al visitante, le impresiona extraordinariamente.

   Tal vez piense uno que esas emociones son superiores a las que
   experimenta en su propia patria; mas quien así pensase estaría
   equivocado, porque a mí, que me parecía natural venir a la universidad,
   detenerme allí en las cadenas de la entrada del "Calixto García",
   ascender por esa calle que conduce precisamente aquí a la Escuela de
   Derecho     --donde nosotros no fuimos muchas veces a la clase (RISAS),
   pero fuimos asiduos concurrentes durante cinco años--, al llegar aquí,
   al reunirme con los estudiantes, al refrescar en mi memoria todos
   aquellos días de estudiante, al recordar que incluso soy todavía
   estudiante (RISAS), y que tengo que examinarme, y que tengo que
   estudiar, que a lo mejor me voy a tener que levantar a las 4:00 de la
   mañana un día, o dos, o tres, para repasar las asignaturas; pero sobre
   todo al volver a vivir aquellos días felices del estudiante --porque,
   aunque nosotros no lo sepamos, no hay realmente días tan felices como
   los del estudiante--, al llegar aquí hoy, no pude menos que recordar,
   incluso, la primera vez que hablé en una asamblea universitaria donde,
   por cierto, no pude ni terminar.  Era novato --estaba pelado al rape--
   y, por supuesto, tuve que pagar la novatada.  Bueno, allí no me dejaron
   hablar ni cinco minutos:  era una asamblea, y yo creía que iba a
   resolver los problemas, y realmente no me dejaron ni terminar.

   Me acordaba de toda aquella vida en la universidad, de todos aquellos
   acontecimientos universitarios, y no podía, realmente, tal vez por esos
   reflejos que quedan en la mente de los hombres, sentirme exactamente
   igual y encontrar que, incluso, hablarles a los estudiantes, pesando
   sobre la mente todos aquellos recuerdos, me resultase tarea más difícil
   que hablarles a los estudiantes de otras universidades, donde llegaba
   con la idea de lo que es Cuba en su conjunto, de lo que nuestra
   Revolución significa.  Y eran para mí más sencillos los sentimientos,
   que el sentimiento complejo que se experimenta al llegar aquí en estas
   condiciones, a una asamblea de estudiantes como la que se ha reunido.

   Me sitúo en la mente de cada uno de ustedes, y no puedo menos que
   recordar aquella vida que era para mí --como lo es hoy para  ustedes--,
   una vida llena de ilusiones, de nobles propósitos y de nobles
   aspiraciones; no puedo menos que recordar lo que hacía el estudiante
   desde por la mañana hasta por la noche, con sus cosas buenas y sus
   cosas regulares (RISAS), con el tiempo que le dedicaba a los libros y
   el tiempo que le dedicaba a charlar con los compañeros, y con las
   compañeras también, lo mismo en estos bancos de la Plaza Cadenas que a
   la sombra de esos mismos árboles, que no han cambiado absolutamente
   nada.  Y recordar también que quizás las ideas que hoy estamos tratando
   de realizar en la patria fueron ideas muchas veces expuestas en estos
   bancos, no en actos grandes, porque en aquella época nosotros pasábamos
   un gran trabajo para que nos publicaran cualquier cosa, y un gran
   trabajo para poder reunir una multitud, y un gran trabajo para poder
   disponer de los medios con que hacer llegar nuestro pensamiento a zonas
   más amplias del pueblo; pero sí recuerdo que muchos de estos discursos
   que hemos tenido que pronunciar después, ya los habíamos pronunciado
   muchas veces debajo de estos árboles de la universidad.

   Eran más o menos las mismas cosas, solo que nosotros, como estudiantes,
   no teníamos la suerte que tienen ustedes hoy.  Nosotros vivíamos en
   aquella atmósfera mediocre que caracterizaba los años anteriores a la
   tiranía en nuestra república, nosotros vivíamos aquellos años de
   frustración en que el que hablaba de ideales, el que proponía fórmulas
   mejores para el progreso y la felicidad de nuestra patria, podía pasar
   perfectamente como un iluso o un soñador, en medio de un ambiente donde
   aquellos ideales jamás habrían de convertirse en realidades.  Vivíamos
   en la amargura de nuestra impotencia, vivíamos en la amargura de
   aquella atmósfera sofocante, donde los privilegios y los intereses
   creados predominaban por doquier en nuestra vida pública, y que el
   ideal no era sino una chispa en círculos reducidos de nuestro país,
   entre ellos la universidad, donde incluso, muchas veces era ahogado por
   la tendencia acomodaticia, era ahogado por el ambiente, a pesar de esa
   pureza innata, a pesar de ese desinterés innato, pero que solo se
   caracterizaba, solo se escenificaba en breves momentos, en determinadas
   etapas, para volver a languidecer en nuestra universidad, porque no
   podía sustraerse del medio en el cual se desarrollaba y poco podía
   influir sobre el ambiente nacional en aquellas circunstancias como pudo
   hacerlo después.  Porque fue precisamente en la universidad donde
   surgieron los hombres que han dirigido esta Revolución, y fue esta
   universidad donde, si bien académicamente no aprendimos todo lo que
   podíamos haber aprendido, sin embargo, fue para nosotros una gran
   escuela en el orden de la psicología humana, de la experiencia social,
   de la preparación para la lucha que más tarde habríamos de llevar
   adelante.

   Tan así es, que muchas veces me he dicho a mí mismo:  ¿Qué habría sido
   de esta obra, en la cual nos corresponde una parte importante de
   responsabilidad, sin la experiencia que hubimos de adquirir en la
   universidad?  Muchas veces me he preguntado cuántos errores habríamos
   de cometer hoy sin la experiencia, sin el conocimiento de los problemas
   humanos que adquirimos en esta universidad.  Y tengo la seguridad de
   que sin este ensayo habría sido muy posible nuestro fracaso, porque, al
   fin y al cabo, somos todos hombres jóvenes, que nunca habíamos estado
   en el gobierno, que nunca habíamos tenido estas tremendas
   responsabilidades.  Y si bien es verdad que los hombres se crecen en
   determinadas circunstancias difíciles, aún así, nadie sabe si habríamos
   podido llegar, con todos los obstáculos que tenemos delante, si
   habríamos podido proseguir con éxito esta obra, sin aquel formidable
   aprendizaje que fue para nosotros la universidad (APLAUSOS).  Nos
   enseñó de la vida, que vale tanto como saber de letras o saber de
   ciencias, porque hay hombres muy cultos, pero que viven en una torre de
   marfil; hay hombres muy cultos, que todo lo ignoran de la realidad
   humana.

   Y es más:  entiendo que la universidad nos humanizó, entiendo que aquí
   invertimos gran parte de esa energía primitiva, de esas pasiones un
   tanto primitivas también con que venimos al mundo.  Y muy
   frecuentemente acostumbro a pasar revista de todos aquellos años
   universitarios en que, obsecado con las ideas propias, me parecía que
   todo el que no pensaba igual que yo era un enemigo de la patria, era el
   hombre más perverso de la tierra, el más canalla y el más inmoral, para
   después encontrármelo en años venideros y descubrir que era un joven
   igual que yo, solo que tenía una idea distinta que yo; que era un joven
   con las mismas preocupaciones que yo, solo que aspiraba en la misma
   asignatura que yo aspiraba en la clase, y que aspiraba más o menos al
   mismo cargo dentro de la asociación a que aspiraba yo, y que tenía un
   grupo que lo apoyaba a él.  Y como uno se creía el mejor de todos, le
   parecía que los que no estaban con uno eran los peores de todos.

   Eso hace que a veces en nuestras relaciones estudiantiles se produzcan
   verdaderas tempestades en vasos de agua, y que al correr de los años
   sintamos, experimentemos esa sensación de que la pasión nos cegaba y de
   que pocas veces le dábamos paso al raciocinio.  Porque debo decir que
   nosotros los estudiantes --y todavía en la partecita que me toca de
   estudiante--, somos de una manera o de una estructura mental tan
   especial que nuestra pureza, la convicción de nuestra pureza, nos hace
   a veces ser un poco estrechos de mente, nos hace sacrificar esa
   amplitud que necesitamos los hombres, si de veras deseamos
   comprendernos, porque no hay siquiera dos absolutamente iguales, no hay
   siquiera dos que pensemos o creamos absolutamente igual.

   Es preciso buscar aquel común denominador que une a los hombres en vez
   de dividirlos, buscar aquella comprensión que hace a los hombres amarse
   en vez de odiarse, muchas veces por prejuicios, muchas veces por
   errores; porque pienso en aquella etapa universitaria que nosotros
   vivimos, porque pienso en el ideal de la nueva vida universitaria,
   porque deseo que entre los estudiantes pueda existir siempre la mayor
   unión, que solo se produce cuando marchan en pos de grandes
   aspiraciones; porque fue así lo que ocurrió a través de estos siete
   años de lucha:  que los estudiantes se unieron en pos del gran ideal de
   liberar a la patria, como nunca antes se habían unido, unión que debe
   mantenerse para que nunca las cosas pequeñas, las aspiraciones
   pequeñas, dividan y segmenten y siembren las pasiones entre los
   estudiantes, ¡porque tiene esta generación estudiantil una tarea muy
   grande por delante!

   La Revolución que estamos haciendo no llegará al máximo de sus
   realizaciones, si parejamente no se produce en nuestras universidades
   el equipo de hombres que salve la tremenda laguna que se creó por
   ausencia de hombres técnicamente capacitados; porque hasta hoy muchos
   de los que produjo se perdieron en la mediocridad del ambiente, muchos
   de los que produjo nuestra universidad se perdieron en la corrupción y
   en la politiquería que caracterizó nuestra vida pública, y notamos hoy
   esa carencia de hombres que tanta falta nos hacen para llevar la obra
   de la patria nueva hacia adelante.

   Es por eso que tan especial interés tenemos puesto en nuestras
   universidades.  Es por eso que ya se ha dispuesto de los primeros
   créditos para construir dos ciudades universitarias:  la de Oriente y
   la de Las Villas (APLAUSOS), y es por eso que estamos esperando solo
   que se terminen los proyectos para hacer una gran ciudad universitaria
   en La Habana (APLAUSOS).

   ¡Tres ciudades universitarias serán el mejor símbolo de nuestra
   Revolución!  Cuba podrá mostrar al mundo tres ciudades universitarias,
   las que aspiramos sean algo más que flamantes edificios o modernos
   laboratorios, centros donde verdaderamente el espíritu académico, el
   espíritu de investigación y los métodos pedagógicos estén realmente a
   la altura de la patria que estamos forjando (APLAUSOS).

   Esta Revolución comenzó a desarrollarse primero que nada en el espíritu
   de los propios estudiantes, que no solo fueron factor decisivo y
   abanderados en esta heroica lucha, sino que han demostrado y están
   demostrando una preocupación académica que no tiene precedentes en
   nuestra historia, una preocupación académica que no fue precisamente la
   preocupación de aquel estudiantado que regresó a la universidad después
   de la caída del tirano Machado.  Aquella generación se frustró, porque
   se frustró la Revolución.  No volvió a la universidad llena de
   esperanzas como vuelve esta, no volvió a la universidad unida como una
   sola pieza con lo que hoy es la Revolución en el poder.

   En aquella ocasión, ¿cómo volvieron los estudiantes a la universidad?
   Pues volvieron vencidos, volvieron derrotados, les faltó el aliciente
   que hoy le sobra a esta juventud, porque, al cabo de cuatro meses,
   lejos de haber sido desalojada del poder nuestra Revolución es más
   fuerte, nuestra Revolución es más sólida, nuestra Revolución avanza más
   rápido y gana nuevas batallas dentro y fuera de la patria (APLAUSOS).

   (Desperfectos en el altoparlante.)

   Quizás no tenga aquella misma voz que tenía cuando éramos estudiantes,
   en que no disponíamos a veces ni para alquilar el micrófono y el
   altoparlante, pero voy a hacer el esfuerzo para terminar estas ideas
   que deseaba exponerles.

   Les explicaba el porqué, a nuestro entender, de ese espíritu que está
   caracterizando a los estudiantes, esa preocupación por el estudio que
   no mostró precisamente aquella generación revolucionaria, la diferencia
   entre esta generación triunfante y aquel estudiantado que vio truncos
   sus mejores anhelos.  Y eso se manifiesta en el espíritu de esta
   generación, porque sabemos que, en vez de estar pensando en sacar
   títulos comoquiera, la preocupación del estudiantado hoy es estudiar
   precisamente, prepararse.

   A nuestro entender ese espíritu de superación, ese deseo de estudiar y
   preocuparse debe conservarlo el estudiante como su mejor tesoro.  Que
   jamás se alce una voz ni una asamblea estudiantil para pedir rebaja de
   materias, para pedir ventajas de orden académico que indiquen el deseo
   de obtener un título con el menor esfuerzo personal posible; que jamás
   se produzca una huelga de nuestra universidad por cuestiones de nota
   (APLAUSOS); que jamás se presente un aspirante haciendo campaña a
   título de facilitar la aprobación de la asignatura (APLAUSOS); que a
   nuestro entender hasta las preguntas importantes debieran desaparecer
   del estilo estudiantil (APLAUSOS); que el delegado ayude a sus
   compañeros para fines de superación, que lo ayude en todas aquellas
   cuestiones que impliquen una colaboración social determinada, a
   aquellos que tienen dificultades para asistir a clase, informes que lo
   beneficien, orientaciones correctas, pero nunca aquellas que tiendan a
   ganarse la simpatía de nadie a base de sacrificar la cultura y la
   superación de sus compañeros (APLAUSOS).  Que cuando los estudiantes se
   movilicen lo hagan siempre por causas justas, que cuando los
   estudiantes se movilicen lo hagan siempre animados por algo:  por un
   propósito científico, por un propósito deportivo, por un propósito
   cultural o por un propósito revolucionario, mas nunca por aquellas
   cuestiones que antaño sirvieron para desacreditar a nuestros centros
   estudiantiles.

   Huelgas, no, por cualquier motivo (APLAUSOS), porque esta es una etapa
   creadora de un país retrasado que no puede perder un minuto; de una
   juventud retrasada en sus estudios por sus obligaciones patrias, que no
   puede perder un minuto; de una juventud que la patria espera por ella,
   porque hoy --al revés que ayer-- el estudiante tiene formidables
   perspectivas de porvenir en una nación que al desarrollarse tendrá
   ocupación decorosa para todos sus profesionales (APLAUSOS).

   Y tan así es que aun desde ahora hemos tenido que acudir a nuestras
   facultades para buscar jóvenes y prepararlos para determinadas
   funciones de administración pública.  Y tan así es que hemos tenido que
   acudir a todos los profesores de la escuela de agronomía, y a los
   alumnos, incluso, de la escuela de agronomía, y también de la facultad
   de veterinaria, profesores y alumnos, porque no nos alcanzan los
   técnicos para la reforma agraria que estamos llevando adelante
   (APLAUSOS); ni nos alcanzarán los pedagogos para nuestros planes
   educacionales, ni nos alcanzarán los doctores en filosofía, y con toda
   seguridad no nos alcanzarán tampoco los farmacéuticos, y mucho menos
   los químicos, los físico-matemáticos, los médicos:  cuidadores de la
   salud del pueblo, los ingenieros no alcanzarán, ni alcanzarán los
   arquitectos.  Todos saben que estamos diciendo la verdad.

   Me preguntan por los abogados...  Nos faltan diplomáticos, nos faltan
   compañeros competentes para cubrir los cargos del servicio exterior de
   la república.  Y con seguridad que si regulamos bien la profesión, si
   tratamos de producir los que necesita el país --y somos menos abogados,
   y menos abogados--, alcanzamos trabajo todos.

   Desde luego, es nuestro deber decir aquí, sin demagogia de ninguna
   índole, que es necesario que la corriente de profesionales se dirija
   hacia aquellas profesiones que más necesita el país, que no incurramos
   en los excesos de graduados en determinadas facultades de letras,
   cuando podemos necesitarlos en facultades más técnicas.  ¿Se trata de
   que nosotros, los que hemos estudiado para abogados, hayamos tenido
   vocación para abogados nada más?  A lo mejor la teníamos para otras
   profesiones y, sin embargo, estábamos estudiando derecho.

   Desde luego que nos hemos vuelto un poco enemigos del derecho
   tradicional (APLAUSOS).  Realmente, de mucho nos ha servido el estudio
   del derecho, sin duda de ninguna clase, y de mucho le sirve a un hombre
   público el estudio del derecho, y de mucho le sirve a un hombre público
   la mentalidad jurídica, puesto que la Revolución hay que irla
   encauzando a través de leyes que los revolucionarios debemos ser los
   primeros en cumplir.

   La misma guerra demostró cómo muchos estudiantes tenían cualidades de
   militares, por ejemplo, cualidades técnicas; quizás muchos de nosotros
   tengamos cualidades para haber estudiado ingeniería o ciencias
   naturales, o ciencias físico-químicas, que, desde luego, lo que ocurre
   es que tienen fama de facultades duras, que tal vez eso influya en el
   hecho de que sea mayor el número de los que queremos estudiar derecho
   en la universidad.

   Entendemos que nuestra juventud debe procurar adquirir aquellos
   conocimientos que sean más útiles en cada momento a la nación.  Sobre
   todo, si se tiene en cuenta que estamos entrando en una etapa
   enteramente nueva, no podemos seguir dejándonos llevar por costumbres
   enteramente viejas.  Así, la reforma universitaria, como la depuración
   universitaria, son cuestiones esenciales.  No ha sido esa nuestra
   tarea, porque nosotros como gobierno no hemos intervenido ni pensamos
   intervenir, ni es necesario que intervengamos en estas cuestiones
   internas de la universidad.  Hemos estado siempre en disposición de
   aprobar las leyes que faciliten o que conviertan en realidad jurídica
   el nuevo ordenamiento universitario, pero ha sido tarea propia de la
   universidad.  Y nosotros simplemente exponemos nuestro criterio y
   nuestra aspiración de que se produzca una verdadera depuración y una
   verdadera reforma universitaria (APLAUSOS).  Y entendemos que hay
   fuerzas morales y espíritu revolucionario suficientes para que esas
   medidas se lleven adelante con toda justicia y con todo acierto.

   Nosotros, por nuestra parte, solo podemos expresar aquí nuestra
   disposición de facilitarle a la universidad todo lo que necesite.

   Nosotros conocemos y tenemos muy frescas todavía las ideas de nuestros
   días de estudiantes, de nuestros trabajos de estudiantes, de nuestros
   sacrificios de estudiantes.  Todavía recordamos la casa de huéspedes;
   todavía recordamos los sacrificios del estudiante pobre para pagar su
   matrícula; todavía recordamos los esfuerzos del estudiante para
   encontrar libros donde preparar sus exámenes; todavía recordamos
   aquellas conferencias borrosas (APLAUSOS), con las que los estudiantes
   se vuelven miopes tratando de leer una letra borrosa, adivinando --como
   dice aquí una compañera-- más que leyendo, y todo el esfuerzo que se
   necesita cuando no se tienen facilidades para estudiar; recordamos
   todas las penalidades del estudiante:  los que vienen del interior y
   tienen que hospedarse por un precio costoso en algún hospedaje
   incómodo, los que tienen que viajar desde lugares distantes.  Es por
   eso que, entre otras razones, aparte del simbolismo histórico que
   entraña esta universidad, somos partidarios de que no se traslade hacia
   la periferia (APLAUSOS), sino que se construya enclavada en esta zona y
   sus alrededores (APLAUSOS), para no desplazar nuestro centro docente de
   la histórica Colina (APLAUSOS), ni de su posición céntrica, ni de esas
   calles regadas tantas veces con la sangre generosa de nuestros mártires
   universitarios (APLAUSOS), y que fueron escenario de heroicas batallas
   de nuestros jóvenes, que marcharon con la frente en alto y sin armas a
   enfrentarse a los esbirros criminales, sin vacilaciones ni temor.

   La universidad no puede ser trasladada de aquí, como no puede ser
   trasladado su recuerdo, como no puede ser trasladada su influencia en
   la vida nacional.  ¿Por qué trasladar la universidad, si hoy el terreno
   no puede valer más de cuatro pesos el metro? (APLAUSOS.)  ¿Por qué
   trasladarla de donde vamos a hacer el gran Hospital Nacional, de donde
   están los hospitales que el Gobierno Revolucionario ha puesto en manos
   de la universidad?  Trasladar, si acaso, algunas facultades, como la de
   agronomía, hacia lugares donde cuenten con terrenos abundantes para
   desarrollar un estudio práctico y que al mismo tiempo sirva a los fines
   de la nación, brindando el aporte de las escuelas de agronomía y
   veterinaria al desarrollo agrícola de la nación.  Pero la universidad
   en sí sus facultades esenciales y fundamentales que permanezcan aquí,
   que busquemos todo el terreno necesario para los nuevos edificios, para
   las casas de los estudiantes, donde todos los que vienen del interior
   puedan albergarse (APLAUSOS), a precios de costo, con alimentos buenos,
   luces adecuadas, habitaciones cómodas, comedores holgados y salones de
   estudio; donde los estudiantes tengan sus bibliotecas, sus centros
   sociales en las inmediaciones de la universidad, para que puedan llevar
   una verdadera vida de estudiantes, sin ese calvario que hemos padecido
   los que unas veces veníamos sin el reloj y otras sin la hebilla, o sin
   el traje, que habíamos tenido que empeñar para ir al cine (APLAUSOS);
   impresión de libros adecuados que faciliten los estudios; ampliación de
   la matrícula gratis hasta los límites necesarios y justos, de manera
   que toda familia pobre pueda estudiar gratuitamente en nuestra
   universidad (APLAUSOS); organización de los sistemas de enseñanza, de
   manera que faciliten la asistencia y el estudio a nuestra juventud, es
   decir, todo lo que se relacione con los horarios, con las clases
   diurnas y las clases nocturnas (APLAUSOS).  En fin, mejores sueldos
   para los empleados universitarios y mejores sueldos para los profesores
   universitarios (APLAUSOS), de manera que puedan dedicar mejor su
   inteligencia, y sin preocupaciones de ninguna índole, a la preparación
   de nuestros estudiantes.

   Y en la misma medida mejorar nuestra disciplina, nuestra disciplina en
   los estudiantes y nuestra disciplina en los profesores también
   (APLAUSOS); que los estudiantes asistan y estudien y que los profesores
   asistan y estudien (APLAUSOS), porque todo tenemos que hacerlo nuevo en
   nuestra universidad.

   ¿Y quiénes proponemos esto?  Pues lo proponemos nosotros, que somos
   miembros del Gobierno.  ¿Qué quiere decir?  Pues que nosotros somos los
   que tendremos que buscar los fondos para todas estas medidas, para la
   ciudad universitaria, para las viviendas estudiantiles, para los
   laboratorios, para el material de educación, para la ampliación de la
   matrícula, para los mejores sueldos.

   Y si nosotros, que estamos manejando los fondos públicos, somos los que
   planteamos estas cosas, ello quiere decir que la Universidad de
   La Habana, lo mismo que las demás universidades, tendrán todos los
   fondos necesarios (APLAUSOS), porque ahora nadie se llevará el dinero
   del Tesoro Público, nadie se robará un solo centavo.  Y con lo que
   recaudemos, con los millones que antes se llevaban al extranjero los
   que saquearon a nuestra nación, con ese dinero haremos todas estas
   obras nuevas, que no serán por cierto las únicas, que formarán no más
   que una parte pequeña de la inmensa obra que el Gobierno Revolucionario
   se propone realizar en toda la nación, pero donde deben marchar
   parejamente hacia adelante todas sus instituciones fundamentales,
   principalmente nuestras universidades.  Nuestras universidades deben
   marchar parejamente con la Revolución nacional, con nuestras leyes
   revolucionarias, con nuestras medidas de justicia social, con nuestra
   reforma agraria, con nuestro desarrollo industrial (APLAUSOS).

   Es verdadera fortuna poder plantear estas cosas a los cuatro meses del
   triunfo revolucionario, ver cómo se abre ya nuestra universidad; saber
   que de nuevo hay vida, que de nuevo se cultiva el vivero de las
   inteligencias de nuestro pueblo, que de nuevo en el mundo sabrán que
   nuestra universidad se abrió y ya no tendrán que preguntarnos cuándo se
   abrirá de nuevo la universidad (APLAUSOS).  Saber que nuestras
   familias, las decenas de miles de familias de nuestros estudiantes,
   experimentarán desde hoy el regocijo de que sus hijos han vuelto a las
   aulas, de que ningún peligro se cierne sobre ellos, de que podrán salir
   de las aulas sin chocar con nadie (APLAUSOS), sin derramar su sangre
   generosa; que nuestra juventud estudiantil marchará alegre por nuestras
   calles, sin peligro de muerte, de tortura, de humillación, de cárcel o
   de exilio; y que la universidad nueva se abre en la patria nueva para
   una nueva era de felicidad, para una nueva era de esperanza, y que eso
   lo podemos decir al cabo de cuatro meses, cuando ya las otras dos
   universidades se han abierto.

   La apertura de nuestra primera universidad, la apertura de esta
   universidad, cuyo prestigio se conoce en el mundo entero por las
   extraordinarias virtudes de sus estudiantes, por el extraordinario
   civismo de sus estudiantes, porque José Antonio Echeverría, Fructuoso
   Rodríguez (APLAUSOS), y toda esa pléyade de heroicos compañeros que
   cayeron, no son solo mártires de los estudiantes de Cuba, ¡son mártires
   y ejemplo de los estudiantes de América! (APLAUSOS); no solo se les
   venera en nuestros centros de estudio, ¡se les venera en todos los
   centros estudiantiles del continente!, y saber que la universidad se
   abre es un acontecimiento y es un triunfo más de la Revolución.

   Notamos hoy, como nunca, la ausencia de esos compañeros, porque ellos
   debieran estar aquí, debieran haber hablado hoy.  Mas no están, porque
   tuvieron que pagar con su vida esta hora, tuvieron que pagar con su
   vida esta alegría, este triunfo.  Justo es que se les recuerde con
   infinito cariño, porque ellos más que nadie hicieron posible estos
   triunfos; justo es que se les recuerde, no solo hoy sino eternamente.
   No solo con el fervor de hoy sino con fervor que no se entibie jamás.
   Justo es que los recordemos a ellos y a todos los mártires que cayeron
   antes que ellos.

   Ustedes son los estudiantes más afortunados que ha tenido nuestra
   patria.  Los comparo con nosotros en la época de estudiantes, los
   comparo con aquellas generaciones que los precedieron.  Ejemplos tenían
   muchos, muchos mártires que simbolizaban el heroísmo de los estudiantes
   cubanos, que llenaron el Salón de los Mártires Universitarios, pero en
   medio de la amarga sensación de que los sacrificios habían sido
   inútiles, de que hasta hoy solo --como dijo Mella--, habían servido de
   bandera.  ¡Fueron ellos la inspiración de nuestros estudiantes!

   ¿Quién no recuerda los 30 de noviembre, los 30 de octubre y los 27 de
   noviembre?  ¿Quién no recuerda la conmemoración de cada mártir?  ¿Quién
   no recuerda las ansias que bullía en el corazón de cada uno de
   nosotros, el deseo de emularlos?  ¿Quién podría ignorar el influjo
   tremendo que ellos ejercieron sobre nuestra generación heroica y
   revolucionaria?  ¿Quién podría ignorar que fueron nuestras banderas?
   ¿Quién puede negar la fortuna de haber contado con aquellos ejemplos?
   Y si así fue, ¡cuánto más grande no es la fortuna de una generación que
   no solo cuenta con aquellos mártires, sino con el recuerdo fresco de
   otros muchos mártires, que fueron nuestros amigos, nuestros compañeros
   de aula o nuestros compañeros de la Plaza Cadenas! (APLAUSOS.)

   Ellos, a los que todavía vemos, ellos, a los que todavía sentimos de
   cerca, son el caudal inmenso que aumenta la influencia moral de los
   hombres que se han sacrificado por grandes ideales en las generaciones
   presentes.

   Dichosa esta juventud estudiantil, porque tiene más ejemplos que
   ninguna.  ¡Y los tiene no en medio de la decepción o del fracaso, sino
   en medio de la hermosa esperanza que se abre para la patria!

   (OVACIÓN)
