       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ESTADIO UNIVERSITARIO, EL
                            13 DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Ciudadano Presidente de la República;

   Familiares de los mártires de la Revolución;

   Compañeros revolucionarios;

   Señoras y señores:


   Quedan pocos aquí, ¡pero buenos!  (APLAUSOS.)  Así nos pasara cuando
   "la cosa se ponga dura".  Los que tengan frío, los que les entre el
   frío, ¡se marcharán!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS), ¡y quedarán nada más
   que los buenos!  (APLAUSOS.)  Los que estén por "embullo", ¡se
   marcharán, y quedarán nada más que los buenos!  (APLAUSOS.)  Los
   tibios, los que les gusta que otros lo hagan por ellos, los que les
   gusta ir a la retaguardia, ¡esos se marcharan también!  ¡Quedarán solo
   los buenos!

   Yo sé que los buenos estarán siempre junto a nosotros (APLAUSOS).  Y
   basta basta, porque les puedo asegurar que vale mucho más tener pocos,
   pero buenos, que tener muchos, pero malos (APLAUSOS).

   Hasta ahora la Revolución marcha como sobre rieles, todo va muy bien,
   no hay problemas.  Pero ya quisiera yo ver algunas caras, si esto se
   pone "duro"; ¡ya quisiera ver yo algunas caras, sobre todo las de esos
   bombines impenitentes, las de los empujadores, las de los que andan
   siempre tratando de sacar provecho del beneficio de los demás, las de
   los que se creen que la Revolución fue un premio de lotería y que no ha
   costado el trabajo que ha costado conquistar este triunfo!

   A veces desea uno que esto se pusiera bueno, y hubiera que pelear bien
   duro para acabar de saber los que sirven y los que no sirven
   (APLAUSOS).  Yo sé que ustedes nos siguen a nosotros, y a los demás no
   les quedara más remedio que seguirlos a ustedes, porque hay que tener
   muy presente que por este camino que hemos emprendido, o llegamos muy
   lejos o hay que acabar con nosotros en el camino (APLAUSOS); que el
   tren de la Revolución no tiene marcha atrás, y que la República esta
   vez se salva de verdad, o se hunde de verdad (APLAUSOS).

   Y de más está decirles que tengo la más completa seguridad de que se
   salva de verdad (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Cuba Libre!")  ¡Y
   libre de verdad, y soberana de verdad, y democrática de verdad, y
   revolucionaria de verdad!  (APLAUSOS.)

   Yo recuerdo que, en medio de aquella alegría general del primero de
   enero, un sentimiento contradictorio, de tristeza, me embargó aquella
   mañana.  Y no era precisamente porque el señor Cantillo se hubiese
   instalado en Columbia y hubiese designado a un señor, que ya nadie se
   acuerda cómo se llama, en la Presidencia de la República, porque
   nosotros sabíamos que iba a durar lo que un merengue en la puerta de un
   colegio (APLAUSOS).

   La tristeza era por otra cosa.  Yo pensaba que la lucha había sido
   dura, y costosa.  Constantemente nos invadía la preocupación de pensar
   cuántos hombres probados, cuántos oficiales distinguidos del Ejército
   Rebelde tendrían que caer todavía.  Y esa idea era lo que más nos hacía
   desear el fin de la guerra.  Pero también pensábamos que la lucha había
   sido una escuela extraordinaria, que había sido una fragua de
   caracteres y de hombres; que aquella lucha dura había servido para ir
   dejando en el camino a los débiles, a los mediocres, a los incapaces.
   ¡Los buenos habían sabido resistir!

   Y no importaba que algunos de nuestros compañeros físicamente no fuesen
   hombres fuertes; no importó que alguno, como Ernesto Guevara
   (APLAUSOS), padeciese de asma, y se ahogase en el camino y hubiese de
   andar constantemente con un aparato para ayudarle a respirar.  Eso no
   importaba, eran hombres fuertes, eran hombres de carácter; no había
   montaña lo suficientemente alta para ellos, no había sacrificio lo
   suficientemente grande que no fuesen capaces de resistirlo, por su
   voluntad de acero; y recuerdo también hombres fuertes que al tercer día
   se acordaban de su casa, se acordaban de sus hijos, se acordaban de su
   familia, y se acordaban de las comodidades del llano, y viraban para
   atrás (APLAUSOS).  Qué tiempos aquellos:  ¡de cada 10 se quedaba uno, y
   a veces ninguno!  (RISAS.)  Iban a las montañas porque oían fábulas en
   el llano, y hasta oían decir que teníamos unas cuevas llenas de comida
   (RISAS), y que teníamos no se sabe cuantos hombres y cuantos fusiles, y
   pensaban que aquello era un paseo, y salían los hombres de la ciudad y
   hasta del campo, y cuando llegaban allí y veían "cuatro gatos" que no
   tenían ni treinta balas por cabeza, que comían un día sí y tres no, que
   los sorprendía la lluvia y no tenían ni una capa, y tenían que dormir
   sobre el suelo mojado, que se recostaban en la falda de una loma y se
   despertaban tres o cuatro metros más para abajo; cuando todavía no
   habíamos descubierto ni las hamacas, bien que me acuerdo que aquellos
   que llegaban con la cabeza llena de ideas falsas, regresaban
   rápidamente para el llano (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Pero quedaron los
   buenos!").  Fueron apareciendo los buenos, fue apareciendo ese uno de
   cada diez.  Y claro, al final ya había carne, había hamaca, había
   nylon, había comida, había malanga (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y
   entonces no desertaba nadie.

   Desde luego que eso no se puede atribuir exclusivamente a las
   dificultades físicas, sería un error.  También faltaba conciencia
   revolucionaria, también faltaba fe, también faltaba la confianza en el
   triunfo, que da mucha fuerza, da mucho ánimo y da mucha entereza.
   Y cuando hay confianza, cuando hay fe, cuando hay entusiasmo, se
   resisten mejor las dificultades físicas.  Pero también es cierto que
   tengo la seguridad de que no todos los que después se pusieron
   uniforme, y hasta unos galones, y todos esos que invadieron a los
   cuarteles revolucionarios, todos esos que agarraron un fusil el último
   día, cuando ya no había contra quién pelear (RISAS), yo les aseguro que
   si hay que ir a las montañas, de cada 10 nos quedan tres.  Eso es una
   verdad (DEL PUBLICO LE DICEN: "Las mujeres vamos.").  Las mujeres sí sé
   que van (APLAUSOS), porque pelearon y pelearon de verdad, y pelearon
   con más fervor y con más valor, si cabe, que el promedio de los
   hombres.  Es posible que haya influido en ellas ese amor propio, porque
   fue una decisión discutida, porque había muchos con prejuicios que
   decían que no peleaban y había escopeteros que decían que cómo le iban
   a dar un M-1 a una mujer, mientras ellos andaban con una escopeta.  Y
   yo les decía:  "pues van a pelear más que ustedes con ese M-1".  Y
   fueron y pelearon y ganaron batallas, y se dio el caso en que
   habiéndose herido el capitán, continuaron solas el combate, y ganaron
   el combate (APLAUSOS).

   Aunque, desde luego, las mujeres que pelearon fueron muy pocas.  Les
   quiero decir que era un pelotón que no ha aparecido mucho en los
   periódicos, que no se han sacado muchas fotografías, y que están
   todavía sobre las armas, y que forman el núcleo de la Compañía de
   Combatientes Femeninas del Ejército Rebelde (APLAUSOS).

   Hago la aclaración, porque después de la Revolución he visto muchas
   fotografías y he visto muchas mujeres también vestidas de uniforme, y
   he visto muchas historias, y he visto muchas autohistorias de hazañas y
   de proezas, que me han producido muy mala impresión, porque los
   verdaderos héroes, las verdaderas heroínas han hablado muy poco después
   de la Revolución (APLAUSOS), y no han estado, precisamente, por las
   redacciones de los periódicos.  Bueno es señalar estas cosas aquí,
   porque estas veladas, estos actos conmemorativos debieran ser como un
   látigo contra los males morales, contra la hipocresía, contra la
   simulación y contra todo aquello que tienda a mixtificar, falsear o
   enervar el espíritu revolucionario y la verdad revolucionaria.

   Precisamente en días como hoy, en que se habla de los mártires, en que
   se habla de los muertos gloriosos, en que se recuerda a los que todo lo
   dieron, en que se homenajea a los que quedaron en la mitad del camino,
   debe ser la ocasión para fustigar con látigo de acero a los
   simuladores, a los farsantes, a los oportunistas, a los arribistas, a
   los descarados (APLAUSOS); a los que, incapaces de sacrificarse en la
   hora del sacrificio, quieren venir de descarados a llevarse las glorias
   en las horas de triunfo (APLAUSOS).

   Y de esos los tenemos por dondequiera, porque no hay quien pueda
   defenderse de ellos, porque tendría uno que volverse un detective o un
   inspector de policía para averiguar dónde se han metido, donde se han
   colado, cómo han llegado allí, porque se han dado casos de que de
   buenas a primeras --y desde luego, afortunadamente, son casos por
   excepción-- el peor del pueblo ha sido designado para un cargo
   importante.  Y uno dice:  bueno, ¿cómo es posible eso?  Y cuando se
   pone a investigar, por medio de una serie de combinaciones, de
   relaciones, la oportunidad, el momento, la premura en designar a un
   funcionario, se las ingeniaron, se las arreglaron para confundir a uno,
   a dos o tres, y de repente el peor del pueblo designado para un cargo
   importante.

   Así, por ejemplo, pasó en un pueblo, en una ciudad de Cuba, para un
   cargo importantísimo, me dicen:  "hay un señor ahí, que se llama fulano
   de tal..." (EL PUBLICO PIDE QUE DIGA EL NOMBRE).

   ¿Para qué?, si es tan pequeña cosa, que no vale la pena cazar
   tomeguines a cañonazos...  (EXCLAMACIONES Y RISAS.)  Y cuando me dicen
   que no lo iban a dejar tomar posesión, les digo:  "no, no le pueden
   impedir que tome posesión, porque no puede interferirse la acción de
   las autoridades administrativas.  Se le permite que tome posesión, y
   después informan.  De ninguna manera violar ese principio de autoridad,
   y violar ese principio de disciplina.  Esperen:  porque, claro, si se
   acepta de que se le impida tomar posesión a un sujeto de estos, cuando
   por habilidad resulta designado para un cargo, el resultado es que se
   rompe la disciplina, y luego, en cualquier momento, un agitador
   cualquiera, un resentido, un aspirante cualquiera se puede valer de la
   agitación o del pretexto para interrumpir la Administración Pública.
   Lo que dije:  "No.  A ese señor, ahora, no por orden de ustedes, que
   son jefes militares, sino por orden mía, que soy Primer Ministro, no se
   le da posesión, mientras hablo con el Ministro para que lo destituya
   del cargo para el cual ha sido designado."  ¿Y saben a quién habían
   designado?  A un señor...  No voy a decir cómo se llama porque nadie lo
   conoce aquí (EXCLAMACIONES).  Estábamos nosotros en la Sierra Maestra,
   éramos un puñado, estábamos desesperados por armas, y ese señor tenía
   diez armas.  Se las mandamos a pedir una vez, y dos veces, y tres
   veces.  Las tenía guardadas para cuando se alzara; y no las mandaba.
   Hasta que le hice una carta; lo menos que lo califiqué fue de cobarde,
   de traidor, y que no se le ocurriera alzarse, porque si caía en manos
   de nosotros iba a parar ante un Consejo de Guerra; cuando a la vuelta
   de dos meses paso por cerca de ese pueblo, me informan que había sido
   nombrado para un cargo importante en el pueblo.  ¿Y eso qué producía?
   Cuando el peor del pueblo es nombrado para un cargo, cosa que parece
   insignificante, y en sí, objetivamente, lo es, porque de eso no va a
   depender el curso de la Revolución, sin embargo, le mata la fe a todo
   ese pueblo, porque se pregunta el pueblo:  ¿Y cómo es posible?  ¿O
   están tan ciegos que no saben nada, o está tan corrompida la Revolución
   que este señor ha sido designado en tal cargo?  Pues nada.  Sin
   embargo, ni la Revolución está corrompida por eso, ni la gente que la
   está dirigiendo está ciega.  Es que hay gente muy habilidosa, y se
   cuelan por el ojo de una aguja (APLAUSOS).

   Y claro, tiene el Estado tantos organismos, tantos municipios, tantas
   cajas autónomas, y tantos departamentos, que a menos que tenga usted
   todo un cuerpo de policía o de investigación para vigilar esas cosas,
   no hay gobernante que pueda protegerse de esos individuos.  La única
   arma que me ha quedado es la de venir a la tribuna, y por radio y por
   televisión decir estas cosas, condenar esos errores, para ver si tienen
   un poco de vergüenza y se van algunos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y
   para ver si algunos funcionarios tienen un poco más de cuidado para
   designar en los cargos, porque los hay que han colocado a sus parientes
   incurriendo en el peor nepotismo, una cosa que hemos combatido tanto y
   una cosa que hemos criticado tanto.

   ¿Cuál es la consecuencia?  Se da el caso de funcionarios que tienen un
   familiar que ha sido revolucionario junto con ellos, y lo designan,
   pero se da el caso de quienes sacaron a los parientes de su casa, que
   no habían oído ni Radio Rebelde, para situarlos en cargos.  No me
   refiero a los importantes, pero sí en muchos departamentos menores,
   porque creen que uno no se va a informar de eso, ¡como si todo el
   pueblo no estuviera aquí con cuatro ojos mirando todo lo que pasa en
   cualquier parte!  (APLAUSOS.)  Más valía que los que se han dejado
   llevar por la debilidad de colocar a parientes que no hayan sido
   revolucionarios --aclaro:  a parientes que no hayan sido
   revolucionarios--, ¡más valía que los fuesen separando del cargo, antes
   que tengamos que quitar a toda la parentela junta!  (APLAUSOS.)  Que la
   Revolución no se hizo para que aquí nadie incurriese en la vergonzosa
   debilidad de caer en vicios contra los cuales ha estado luchando esta
   Revolución (APLAUSOS).  (DEL PUBLICO LE PREGUNTAN ALGO AL DOCTOR FIDEL
   CASTRO).

   Se queda ahí, porque aquí esta aprendiendo también.  Estudia el domingo
   por la tarde y por la noche en vez de ir al cine (RISAS Y APLAUSOS).
   Además...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO.)

   Un examen, ¿de qué?  ¿De psicología?  De biología.  Bueno, ¿y qué
   hiciste todos estos días anteriores?  (EXCLAMACIONES.)  La biología que
   importa ahora es la biología de la Revolución (APLAUSOS).  (DEL PUBLICO
   LE DICEN ALGO).

   Sí, pero él esta llorando de emoción (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¿Y los
   que tengan que trabajar mañana?").

   ¿Y nosotros no tenemos que trabajar mañana también?  (EXCLAMACIONES).
   (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).

   Precisamente, de eso quería hablar, de las cesantías, que ha sido una
   de las tragedias, y uno de los escollos y uno de los dolores de cabeza
   más grandes de la Administración Revolucionaria.  ¿Por qué?  Porque
   había que estar claro en lo que debía hacerse; por lo pronto era
   necesario que ningún batistiano descarado y sinvergüenza
   (EXCLAMACIONES) de esos que tenían cargos de confianza en determinados
   puestos, que ningún chivato, que ningún recomendado de Ventura, de
   Pilar García, o de esa gente, era necesario que ninguno de esos
   personajes quedara en la Administración Pública.  Eso, por lo pronto,
   era una cuestión esencial, pero también debió ser otro principio
   cardinal que ningún empleado de esos que trabajaban todos los días, que
   no eran ni chivatos, ni recomendados de Ventura, ni politiqueros, ni
   sujetos inmorales, ningún empleado de esos que llevaban 10 y 15 y 20
   años pasando trabajo, ninguno de esos debió ser dejado cesante
   (APLAUSOS).  Y mucho menos para poner a otro en su lugar, porque si
   todavía se trata de disminuir la burocracia, porque no hay duda de que
   la burocracia es una carga y a veces un estorbo, lo que quiero decir:
   el exceso de personal.  El exceso de personal, además de costar caro,
   estorba; yo estimo que antes que estar sentado detrás de un buró, sin
   trabajar, es preferible que un hombre esté sembrando boniatos, porque
   por lo menos le da de comer a unos cuantos sembrando boniatos, y detrás
   del buró no le da de comer a nadie, sino que come de lo que está
   trabajando otro.  Y que debe haber en la Administración Pública el
   mínimo indispensable y que cuando se cesanteara a alguien, porque no
   desempeñaba --porque ustedes saben que muchos cargos se creaban para
   ayudar a amigos, y camarillas políticas--, que por lo menos no se
   pusiese a nadie más en su lugar, y, además, que como una compensación
   se le pagasen tres meses de sueldo, para no dejar a nadie así, de
   buenas a primeras, en la calle y en la desesperación, señores, porque
   quien ha conocido eso tiene que compadecerse de cualquier ser humano
   que se vea en esa situación (APLAUSOS).

   En todo caso, amortizar las plazas en beneficio de la Administración,
   para que ese dinero se invierta en Obras Públicas, en escuelas y en mil
   cosas más que se necesitan.  Pero quitar a uno que ganaba un sueldo
   miserable de 60, de 65, o de 70 pesos, que estaba empeñado con el
   bodeguero, con el garrotero, con el dueño de la casa, con el tintorero,
   y con todo el mundo, a ese infeliz que no tiene la culpa de la
   dictadura, ni de los crímenes de los Ventura y de los Batista y de toda
   esa gente, yo estimo que no era justo quitarlo para poner otro.
   Resultado:  que se los encuentra uno en la calle, porque como yo ando
   por la calle, porque no puedo vivir en ninguna parte...  Dios me libre
   que viva en ninguna parte.  No, no, el peligro no es que me hagan un
   atentado ni nada de eso; el peligro es la cantidad de cesanteados, de
   gente que tiene problemas, de comisiones que se me acercan allí, y
   cuando yo creo que tengo un programa, resulta que no tengo tal
   programa; cuando creo que tengo tres o cuatro audiencias, tengo 65
   audiencias, y no me dejan hacer nada; cuando no me encuentro una
   manifestación en la mitad del camino, me la encuentro más adelante, me
   la encuentro en la entrada de Palacio, me la encuentro cuando está el
   Consejo de Ministros andando, me la encuentro cuando salgo, me la
   encuentro por la mañana cuando me levanto, y me la encuentro a las 4:00
   de la mañana cuando voy a acostarme (APLAUSOS).

   Y como no puedo pasarle por el lado a nadie como pasaban antes los
   funcionarios, sin hacerle caso y sin detenerse, soy un esclavo de las
   cincuenta mil comisiones que vienen a verme.  Y, por supuesto, no me
   explico todavía cómo hay quien cree que yo puedo contestar las cartas
   que me escriben.  Claro está, yo se las puedo dar a un secretario o a
   dos secretarios, pero eso no quiere decir que yo las conteste; eso no
   sería más que una fórmula de cortesía.

   Además, requerimos todo el tiempo para estudiar bien las leyes que se
   proponen en el Consejo de Ministros del Gobierno Revolucionario, para
   que después no lo critiquen a uno, de si faltó una coma, o sobró una
   coma; de si se escapó uno, o no se escapó; de si hay que meter otro
   precepto o no hay que meterlo.  Porque nadie puede pensar que un señor
   que tenga que estar para arriba y para abajo todo el día, sin descansar
   y sin dormir, pueda, además, evitar que se le escape una coma en una
   ley.

   Y las leyes, lo de menos es que cuiden a uno, por lo menos que uno
   sirva para algo, que eso es lo que interesa a uno (APLAUSOS).  Que las
   leyes nuestras y el esfuerzo nuestro tiene que dirigirse no a resolver
   el problema a alguien, como el que el otro día me insistía, me
   insistía, y me insistía porque quería que yo lo colocara en Omnibus
   Aliados, que ni siquiera es un departamento del Estado; y me volvía a
   insistir.  Y por el estilo me encuentro cincuenta mil casos, y digo...
   (DEL PUBLICO UNO LE DICE:  "Colócame a mí.")  Ahora cuando haga la
   Reforma Agraria, ahora, cuando repartamos la tierra, avísame; me dejas
   el nombre y la dirección, que te vamos a poner a trabajar en la tierra,
   para que produzcas (RISAS Y APLAUSOS).

   A trabajar sí, ¡pero que no me vengan a ver para meterse a policías!
   (RISAS Y APLAUSOS.)

   Así que, decía yo que como ando por la calle, me encuentro
   constantemente a los cesanteados.  Claro, como no puedo estar en
   secreto y se publica que voy a poner una primera piedra aquí, que voy a
   inaugurar una exposición allá, que voy a estar tal día en tal lugar, se
   enteran, y cuando llego ¡los montones de cartas!  No me estoy quejando,
   ¡si a mí nadie me metió en esto, que fui yo solo el que me metí en
   esto!  (RISAS.)  Y, además, no estoy planteando un problema personal,
   estoy planteando la tragedia de un funcionario, al que no hay "chance"
   de que lo cesanteen (RISAS), porque no puede contar con esa
   posibilidad; no tengo ni la esperanza de que me cesanteen.  Digo, el
   Presidente de la República es el que puede hacerlo y existen magníficas
   relaciones entre nosotros (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y además del
   Presidente, el pueblo, me puede cesantear también (EXCLAMACIONES).

   Les estaba planteando la tragedia de un funcionario, no un problema
   personal.  Y ese funcionario, que ya no puede vivir en ninguna parte,
   que no puede tener oficina, y que tiene que hacerlo todo con una
   libretica y que luego le quitan hasta la pluma...  (DEL PUBLICO LE
   PREGUNTAN ALGO). Bueno, la verdad es que nunca me la roban, esa es la
   verdad; no hay pueblo más honrado en el mundo que este, y se lo digo
   porque siempre ando con la multitud y nunca me quitan ni la pistola, ni
   me llevan nada, esa es la verdad (APLAUSOS).  Pero me la piden, y
   cuando no se me pierde, porque se cae...  Y lo digo, porque en otros
   lugares se lo llevan todo a uno, señores, por experiencia (DEL PUBLICO
   LE DICEN ALGO).  ¡No, no, no, honradamente que no!  Se los digo por
   experiencia; ustedes no se imaginan lo honrado que es el pueblo de
   Cuba; se los aseguro.  No, los ladrones aquí son una minoría.  El
   pueblo, a fuerza de odiar a los ladrones se ha vuelto el pueblo más
   honrado del mundo (APLAUSOS).

   Y decía que, como funcionario, me encuentro en la calle a todos los
   cesanteados; y llegan personas llorando, personas desesperadas,
   personas quejándose.  Yo no sé si serán muchas o serán pocas, a lo
   mejor son cincuenta nada más y yo me las encuentro todos los días
   (RISAS); ¡pero a lo mejor son 20 000 y yo no me encuentro más que a 50!

   Y entonces, me piden, pues, que los repongan; entonces, me piden que
   haga una carta.  Les digo:  "miren, en primer lugar, nunca he hecho una
   carta aquí"; en segundo lugar, me quedo pensando cómo voy a saber yo si
   a lo mejor es un "botellero", si a lo mejor es un confidente, si a lo
   mejor es un bien botado, o es un mal botado.  Pero lo triste es que sé
   que hay muchos mal botados.  Y entonces, ¿cómo lo va a saber uno?  ¿Por
   qué?  Porque a pesar de que digo aquí reiteradamente, por radio y por
   televisión, que no se hagan cesantías injustas, siempre hay aquí alguno
   que otro sujeto...  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Hay muchos batisteros
   todavía trabajando.")  Pero si eso es lo triste, que si hubieran botado
   a los batisteros, pero no acaba uno nunca de saber, ni acaba el pueblo
   de saber a qué atenerse (ALGUIEN DEL PUBLICO LE DICE:  "Busquen en el
   expediente que por ahí lo saben.").

   Pero para eso, ¿qué se necesita, señores?  Se necesita algo que no
   tenemos, desgraciadamente:  un equipo de hombres preparados.  No los
   tiene el pueblo, desgraciadamente; porque se encuentra usted mucha
   gente buena, pero que no sabe; mucha gente que cree que con saber leer
   y escribir ya puede ser un magnífico funcionario público.  Yo he visto,
   por ejemplo, funcionando el Instituto de Ahorro y Viviendas, y les digo
   que si allí, en el trámite aquel, no había un porcentaje de empleados
   de antes, de esos que trabajaban, no "botelleros", les digo que no
   funciona.  Y hay gente que es inteligente, pero no se puede ni hablar
   con ellos, porque sería un escándalo:  andaban en las fiestas y en los
   mítines políticos de la dictadura.

   Y entonces, encontrar un inteligente, que además sea un hombre de
   carácter, que además tenga mérito revolucionario, es como buscar una
   aguja en un pajar.  Porque "revolucionarios" sí, sobran ahora, pero
   cuando usted empieza a preguntar, son revolucionarios del día primero
   para acá.

   Y entonces cuando en medio de esas cuestiones aquí hay que atender
   problemas nacionales de mayor importancia, cuando hay que atender
   problemas internacionales, cuando hay que hacer además leyes
   revolucionarias, en medio de este trabajo nos encontramos con que la
   tarea más difícil es precisamente la tarea burocrática, y acabar de
   encontrar hombres que tengan los cinco sentidos, y sobre todo el
   sentido humano, que es el que a mucha gente, desgraciadamente, les
   falta (APLAUSOS).

   Y a pesar de que digo y repito que no se deben cometer cesantías
   injustas, hay funcionarios que "les entra por este oído y les sale por
   el otro" (DEL PUEBLICO LE DICEN:  "¡Depurarlo!").  Sí, pero para
   ponerme a depurar a esa gente tendría que abandonar otras muchas
   obligaciones.  Y es la eterna tragedia de no poder saber si aquellas
   personas que se quejan, se quejan con razón o sin razón; es que no se
   puede improvisar un cuerpo de investigadores en unas semanas.  Y que,
   además, cuando en todo esto intervienen las pasiones y hasta
   tendencias, y hasta ambiciones, lo complican todo más; esto no tendría
   más remedio que patriotismo, ¡una dosis mayor de patriotismo, una dosis
   mayor de desinterés, un deseo mayor de colaborar, un deseo mayor de
   sacrificarse!  (APLAUSOS.)  Eso no lo remedia más que el tiempo,
   desgraciadamente; y muchas injusticias de esas no podrán repararse,
   porque estos hechos son efectos que tienen sus causas en viejos males
   de la República.

   ¿A quién enseñaron aquí a ser honesto?, ¿a quién enseñaron aquí a ser
   decente?  (EXCLAMACIONES DE:  "A nadie"), ¿a quién le dieron buenos
   ejemplos?  (EXCLAMACIONES DE:  "A nadie.")  Pero, si todos ustedes
   saben que se había puesto de tal modo de moda la desvergüenza en Cuba
   que cuando un señor no robaba decían que era un idiota; que hasta los
   propios parientes, cuando tenían un pariente que era honrado, decían
   que ese era un bobo; que hasta en la propia familia se inculcaba la
   deshonestidad y el oportunismo.  Si el pueblo no vio más que malos
   ejemplos; si nuestras escuelas, si nuestros sistemas de enseñanza, si
   toda la educación de la cual ha tenido que nutrirse el pueblo de Cuba
   es deficientísima, es arcaica, es incompleta; si hemos vivido en una
   perenne contradicción de niños que abren sus libros de historia y les
   hablan de libertad, y les hablan de independencia, y les hablan de
   honradez, y les hablan de heroísmo, y los enseñan a cantar un himno, y
   los enseñan a saludar una bandera, y los enseñan a venerar a nuestros
   mártires, y al lado de la bandera se encuentran un trapo sucio, y al
   lado de su himno le cantan una conga politiquera, y al lado de los
   hombres ejemplares que hicieron la historia de la patria se encuentran
   los nombres de los criminales que la han gobernado, de los
   malversadores que la han saqueado.

   ¿Cómo hacer compaginar en la mente del niño lo que se le enseña y lo
   que se hace, lo que le dicen y lo que ve?  ¿Qué virtud, qué moral, qué
   principios se pueden formar en las mentes que vienen al mundo a recibir
   lo que les den, a hacer lo que vean hacer, a aprender lo malo, si es lo
   malo lo que les enseñan, y lo bueno, si es lo bueno?

   Y con esas mentes, con el producto de ese pueblo, que ha vivido en la
   contradicción, que no ha visto más que malos ejemplos, que no ha visto
   más que deshonor, con esos tenemos nosotros que echar a andar hoy la
   República.  ¿Cómo encontrar hombres que no sean imperfectos?  ¿Cómo no
   adolecer de esa falta de elemento humano que se necesita para una tarea
   como la que tenemos delante?  Y nuestros centros de enseñanza, nuestra
   escuelita pública olvidada y maltratada, nuestros institutos que son
   kindergartens para mayores (APLAUSOS), donde no se enseñan más que
   cosas de memoria, donde se le obliga al alumno a estudiar en un libro
   que lo hizo, tal vez, un ignorante, pero que como es el profesor hay
   que comprarlo aunque no sirva (APLAUSOS).  Y cuando nos encontramos
   profesores que son de Lógica, de Cívica, de Psicología, de Historia, de
   Economía Política, y además hacen un libro de cada una de esas cosas, y
   de ninguna saben nada; si cuando se gradúa un joven de Bachiller no
   tiene un título que le abra las puertas en ningún trabajo; si en la
   universidad nos pasa otro tanto; si hemos tenido que pasarnos las
   noches enteras leyendo en unas conferencias borrosas, porque ni
   siquiera se ocuparon de darnos un libro de texto (APLAUSOS).  Si
   veíamos un sinnúmero de profesores "botelleros", de profesores
   politiqueros; si había, por ejemplo, un Concheso, pongamos el caso
   --que ni en paz descanse, porque no merecen descansar en paz quienes
   tanto daño hicieron--, que era un botellero, que le regalaba las notas
   a los batistianos en la universidad, que no lo botaban después de pasar
   largas jornadas al servicio de la tiranía, que no se le impugnaba
   moralmente; cuando no se establecía ninguna diferenciación entre el
   profesor honesto y cívico y el profesor malversador, ladrón y
   politiquero; cuando la mitad de los profesores de algunas facultades no
   iba siquiera a clase (APLAUSOS).  ¿Qué les podían enseñar en esta
   universidad, que está muy necesitada de una depuración y de una buena
   reforma?  (APLAUSOS.)  Porque si hubiesen imperado los criterios
   morales rectos y firmes en nuestra bicentenaria universidad
   --bicentenaria por su tradición y por su historia, y bicentenaria
   porque tenía también dos siglos de retraso-- (APLAUSOS), si hubiesen
   imperado criterios morales, un Carrera Jústiz jamás hubiese sido allí
   profesor, un Concheso jamás hubiese sido allí profesor.  Y esos
   señores, que no tenían moral, ni tenían talento, ni tenían virtudes de
   ninguna índole, no debieron pertenecer jamás al cuerpo de profesores
   universitarios.

   No he intervenido en el conflicto creado.  Considero que en el fondo
   los estudiantes tenían razón, pero que cometieron un error táctico en
   la forma, porque unieron a profesores buenos y a profesores malos.
   Afortunadamente, esa crisis se ha superado; afortunadamente, los
   rectores buenos de la universidad, con el estudiantado --que es todo
   bueno--, le han brindado a José Antonio Echeverría el homenaje de
   superar la crisis que mantuvo la universidad largas semanas (APLAUSOS).

   Era triste ver como, mientras aquí todo se reformaba, mientras todas
   las instituciones se transformaban, cuando el espíritu revolucionario
   penetraba en todos los sectores del país, cuando todo iba a renacer
   enteramente nuevo, la universidad se estancaba durante semanas, en una
   crisis que no acababa de superarse; que la universidad, centro y eje de
   las luchas revolucionarias; que la universidad, cantera de tantos
   mártires; que la universidad, nervio y corazón de la patria; que la
   universidad, cerebro de la patria; que la universidad, forja de los
   hombres que necesitará la Cuba de mañana, la Cuba que no ha de adolecer
   de estas lagunas que adolece hoy, de estas deficiencias que adolece
   hoy, de esta falta de hombres competentes y capaces que adolece hoy
   (APLAUSOS); que la universidad no alcanzase también los extraordinarios
   beneficios que la Revolución pueda aportarle.  La universidad, porque
   nos interesa como ninguna otra institución, una universidad que no sea
   una fábrica de profesionales, que no salgan los abogados en serie, como
   los bonos del Instituto de Ahorro y Viviendas; de la universidad que se
   orienta en las necesidades del país, y no en los caprichos
   individuales; de la universidad que investigue cuántos médicos
   necesitamos, cuántos ingenieros, cuántos arquitectos, cuántos técnicos,
   cuántos necesitamos de más y cuántos abogados necesitamos de menos,
   para que ajuste esa forja de profesionales a las necesidades del país,
   que hasta ahora ha sido una producción anárquica y por la libre de
   profesionales, en una buena parte profesionales reaccionarios.

   Y les voy a explicar por qué.  Porque en esa universidad se cobraba la
   misma matrícula al hijo del millonario que al hijo del zapatero, y
   entonces los que más podían estudiar en la universidad no eran los
   hijos de los zapateros, sino los hijos de los millonarios (APLAUSOS).
   Resultado:  que viene una Revolución, y se encuentra usted una buena
   cantidad de abogados reaccionarios, y se encuentra usted una buena
   cantidad de arquitectos reaccionarios.  Es verdad que hay muchos
   abogados revolucionarios, pero que precisamente no tienen la menor
   oportunidad, porque los abogados monopolistas de los grandes bufetes,
   defensores de los grandes trusts, de los grandes monopolios, de los
   grandes intereses, les tienen cerradas las puertas al trabajo donde
   puedan librar su sustento, no voy a decir que muy honradamente, porque
   cuando hay que defender a un malversador o a un magnate de esos, no se
   libra el sustento honradamente (APLAUSOS).

   Pero claro, el abogado en nuestra patria es víctima del medio social:
   tiene que defender exclusivamente a los ricos, porque los pobres no
   tienen con qué pagarle.  Es una víctima, y en cierto sentido es una
   consecuencia del medio social.

   ¿Y el arquitecto?  Pues hay muchos que en vez de arquitectos son
   inversionistas, y no se preocupan ya por el arte de la arquitectura,
   sino por el arte de ganar más dinero en el menor tiempo posible, aunque
   sea quitándoselo a los inquilinos, que son las víctimas de esos
   negocios (APLAUSOS).

   Y nos encontramos las pugnas en el Colegio de Arquitectos, y un grupo
   de arquitectos combatiendo la Ley, y un grupo de arquitectos
   revolucionarios defendiéndola, porque quiero que se sepa que también
   hay arquitectos revolucionarios que están, sinceramente, junto a la
   Revolución (APLAUSOS).

   Pero es lógico que de una universidad donde no hay facilidades para el
   hombre pobre, porque ya puede cualquier joven tener un talento
   extraordinario, que si no tiene para la matrícula no puede ser jamás un
   profesional; una universidad donde no se brinden esas facilidades, las
   profesiones tiende a adquirirlas un sector social, que suele ser el
   sector social dominante en lo económico, en lo político y en todos los
   órdenes.  Y que nuestra universidad haya estado preparando magníficos
   talentos, ¡magníficos talentos de la reacción!  ¡Que nuestra
   universidad, que la pagan los obreros, que la paga el pueblo, haya
   estado armando de inteligencia a los enemigos de los intereses del
   pueblo!  (APLAUSOS.)

   Por tanto, esta universidad y todas las universidades tienen que ser en
   el futuro forjadoras de talentos para el pueblo, forjadoras de talentos
   para la nación, y que en ningún sentido se cobre la misma matrícula a
   los pobres y a los ricos (APLAUSOS).

   Una universidad donde las cátedras no sean vitalicias, porque las
   cátedras vitalicias, como todo lo vitalicio, está contra la cultura y
   está contra la superación de las instituciones (APLAUSOS).  Una
   universidad donde para mantener sus cargos de catedráticos, tienen que
   estar constantemente superándose, constantemente aprendiendo
   (APLAUSOS); una universidad sin botelleros, una universidad sin
   profesores inmorales, una universidad donde todo lo que huela a
   batistiano sea expulsado (APLAUSOS).  Una universidad organizada en lo
   académico, tomando en cuenta los criterios de los hombres expertos en
   cuestiones universitarias, pero universidades modernas, no
   universidades tricentenarias (APLAUSOS).

   Que se convoque a un fórum en Cuba sobre reforma universitaria, que a
   ese fórum asistan las mejores inteligencias de América en el orden
   académico (APLAUSOS), para darle a la mejor Revolución de América la
   mejor universidad de América también (APLAUSOS).  Y sobre esas
   condiciones, el Gobierno Revolucionario esta dispuesto a gastar lo que
   sea necesario, el Gobierno Revolucionario esta dispuesto y decidido a
   no escatimar un solo centavo en el centro que ha de tender a crear las
   inteligencias, a forjar y a preparar las inteligencias que en todos los
   órdenes necesita la patria que queremos hacer (APLAUSOS).

   Porque si queremos ponernos a la altura de los demás pueblos del mundo,
   en todos los órdenes tenemos que tener hombres que sepan, tenemos que
   tener hombres capaces, tenemos que tener hombres preparados; que la
   universidad sea nuestro centro de investigación científica; que el
   industrial, el gobernante pueda ir allí a pedirles colaboración a los
   laboratorios universitarios, para que ayuden al progreso técnico,
   además del progreso cultural de la nación; para que nos ayuden a
   producir más y para que nos ayuden a producir mejor; para que nos
   ayuden a situar la patria entre los países más adelantados del mundo,
   con profesionales producidos aquí, que hay materia prima de sobra,
   materia abundante y materia buena, y no tengamos que estar como estamos
   hoy, que cada vez que necesitamos un técnico para algo tenemos que
   mandarlo a buscar a Holanda, a Japón y a otros países del mundo
   (APLAUSOS).

   Por los servicios que las universidades pueden prestar al país, el
   pueblo de Cuba pagaría gustoso los sueldos y los presupuestos que
   fuesen necesarios, y además, que los servicios para quien tiene dinero,
   los pague; a quien le sobra el dinero, que en vez de gastárselo en
   viajes a Francia, se los gaste pagándoles la matrícula a sus hijos en
   la universidad (APLAUSOS).

   Basta ya de que todo esté organizado aquí sobre la base del privilegio,
   los privilegios para los que lo tienen todo, la Ley del Embudo, de lo
   ancho para unos pocos y lo estrecho para la inmensa mayoría del pueblo
   (APLAUSOS).  Había que hablar aquí de la universidad, porque estamos
   aquí en el corazón de la universidad, porque estamos rindiéndoles
   tributo a los mártires universitarios, y porque esta generación
   estudiantil, generación revolucionaria, esta generación no es una
   generación picadora de notas, no es una generación de copiadores que
   van al examen sin saber nada; es una generación estudiantil que se
   muestra con un magnífico espíritu de superación, con extraordinarias
   ansias de mejorarse, y porque, además, la universidad, libre ya de los
   problemas políticos que la embargaban, libre ya del eterno conflicto
   con los gobernantes, porque el sentimiento universitario, y el
   sentimiento público, y el sentimiento del pueblo, y el sentimiento de
   los gobernantes, serán en lo adelante una sola cosa (APLAUSOS); libre
   ya de las batallas que antes libraba, porque ya no tendrá que
   librarlas, porque ya no habrá injusticia; porque ya no habrá tiranía,
   porque ya no habrá inmoralidades, la universidad podrá invertir su
   extraordinario caudal de energía y de entusiasmo en preparar a los
   hombres, en preparar a la generación de hombres capacitados que la
   patria necesita, porque allí donde campeaba antaño la politiquería, el
   oportunismo y el vicio, ha de campear en el futuro la virtud y la
   capacidad.

   ¡A preparar los hombres que necesita la República!  Esa debe ser la
   principal tarea, ese es el mejor premio a los estudiantes.  No
   solamente una patria limpia, no solamente una patria libre, no
   solamente una patria revolucionaria, sino también una universidad
   limpia, una universidad libre, una universidad revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Tenemos que conquistar para la universidad lo mismo que estamos
   conquistando para la república.  Y tan pronto la depuración se haga,
   tan pronto la reforma universitaria se esté discutiendo, el Gobierno
   Revolucionario fundará la ciudad universitaria (APLAUSOS), que llevará
   el nombre de José Antonio Echeverría (APLAUSOS), y en donde habrá un
   rincón para cada uno de los mártires universitarios, para cada uno de
   los que han caído en la larga lucha por el porvenir y la felicidad de
   la patria, desde los estudiantes de 1871, hasta el último estudiante
   asesinado por Batista (APLAUSOS).  Esa universidad tiene que ser modelo
   de universidades; esa universidad tiene que estar a la altura de la
   obra que estamos realizando; en esa universidad queremos reunirnos los
   años venideros; en esa universidad queremos ver reunidos a los buenos
   todos los años, porque si la obra es buena, si la obra es grande, la fe
   no puede decaer, el entusiasmo no puede decaer.

   Recuerdo con tristeza conmemoraciones pasadas, y aquí a las
   conmemoraciones les faltaba el calor del pueblo.  Era como si para el
   pueblo careciese de sentido los sacrificios pasados, era como si para
   el pueblo la fe hubiese muerto, era como si el pueblo no creyera que
   valiera la pena siquiera molestarse a dedicar un minuto de recordación
   a un Mella, a un Trejo, a un Guiteras (APLAUSOS), porque tenía la
   sensación de que aquí todo era inútil, tenía la sensación de que la
   larga cadena de frustraciones en toda su historia haría imposible que
   jamás la nación arribara a un día venturoso de verdadero triunfo; tenía
   el pueblo la sensación de que esa meta con la cual han estado soñando
   todos los cubanos ilustres, todos los verdaderos patriotas, no se
   habría de alcanzar nunca, que era como una quimera, un imposible, un
   sueño irrealizable.  Y por eso el pueblo si apenas recordaba a sus
   muertos, era aquello el fruto de la frustración, era la pérdida de la
   fe.

   He visto hoy extraordinarias manifestaciones de fervor patriótico; he
   visto tres concentraciones multitudinarias:  en Cárdenas, en la
   escalinata universitaria, frente al Palacio Presidencial, y esta noche
   aquí, y no hacía más que pensar si en los años venideros el pueblo
   continuará viniendo a estos actos (APLAUSOS), o si en los años
   venideros el pueblo se olvidará de sus muertos queridos (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Nunca!").

   Por nosotros no será jamás la culpa.  Nosotros podremos venir aquí
   siempre, nosotros seremos leales siempre a la memoria de nuestros
   muertos (APLAUSOS); nosotros sabremos cumplir con el deber, o caer en
   el cumplimiento del deber; nosotros podremos venir aquí, tengo la más
   completa seguridad, por grandes que sean los obstáculos que se nos
   pongan delante.  Tengo fe absoluta en el fervor y en el idealismo que
   guía a esta generación.

   Dije aquí nuestras deficiencias, pero debo decir también las virtudes
   de esta generación, las virtudes extraordinarias de esta generación.
   Esta generación es la generación a la que nadie le dio un buen ejemplo,
   esta generación es la que creció y se educó en las contradicciones de
   que les hablaba antes; esta generación es la que vio el mal ejemplo por
   doquier, a la que nadie le enseñó nada bueno, y, sin embargo, esta
   generación sacó de sí misma todas las virtudes, sacó de sí misma todo
   el idealismo, sacó de sí misma todo el valor que era necesario para
   librar esta batalla que salvó a la patria de la ruina y de la muerte
   (APLAUSOS).  Esta generación si de alguien aprendió fue de nuestros
   próceres gloriosos, si de alguien aprendió fue de los héroes de la
   patria, porque en medio de las contradicciones en que vivíamos, en
   medio de las monstruosas contradicciones en que se nos educaba, esta
   generación supo beber en la fuente de nuestra historia, en el heroísmo
   de los Ignacio Agramonte, de los Antonio Maceo, de los José Martí
   (APLAUSOS).  Esta generación que rindió tributo en las tumbas de los
   estudiantes caídos; todos nosotros, que de la universidad procedemos,
   que de la universidad sacamos la idea revolucionaria que injertamos en
   el corazón de nuestros campesinos, con los cuales hicimos la Revolución
   (APLAUSOS).  Esta generación, pese al mal ejemplo, pese a los propios
   familiares que aconsejaban mal, esta generación, pese a la indiferencia
   de la nación hacia sus muertos, esta generación aprendió de aquellos
   héroes, y de sí misma sacó el idealismo y sacó las virtudes, y sacó la
   esperanza en un mar de descreimiento, en un mar de desaliento, y de ese
   mar ha sacado a flote la patria (APLAUSOS).

   Esta generación es, pues, la mejor generación que ha tenido la patria,
   porque como ninguna creció en medio de la negación y en medio de los
   peores ejemplos; surgió de una universidad que no enseñaba nada, surgió
   de unos institutos y de unas escuelas que no enseñaban nada, y esta
   generación tendrá que enseñar a la universidad que no la enseñó, tendrá
   que enseñar a las instituciones que no la enseñaron a ella, tendrá que
   hacerlo todo nuevo.  Y es, pues, la mejor generación que la patria ha
   tenido, más no, sin embargo, mejor que las generaciones venideras, las
   generaciones que van a tener otro ejemplo, las generaciones que se van
   a nutrir no solo en la leyenda de 1868 y de 1895, sino también en la
   leyenda de esta guerra heroica, tan heroica como las anteriores
   (APLAUSOS); que se va a nutrir no solo de los ejemplos de Agramonte, de
   Maceo, de Martí, sino también de los ejemplos de los Frank País, de los
   José Antonio Echeverría, de los Fructuoso Rodríguez, y de todos los
   otros (APLAUSOS).

   Esa generación que tendrá el ejemplo de gobiernos buenos, de hombres
   leales, de patriotas enteros que no se humillarán ante nada ni ante
   nadie, esa generación es la generación con que soñamos nosotros, es la
   generación donde --como decía el poeta, en los versos que fueron aquí
   declamados-- "crecerán los niños que serán como imágenes de los hombres
   que han caído"; los niños que serán como "manzanita" (APLAUSOS), los
   niños que serán como Fructuoso Rodríguez, los niños que serán como
   Frank País, como Pepito Tey, como Joe Westbrook, como Ciro Redondo,
   como Abel Santamaría, como Renato Guitart y como tantos otros, cuya
   lista sería interminable.

   ¿Quieren una patria grande?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí, sí!") ¿Quieren
   una patria extraordinariamente grande?  (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí, sí!")
    ¡Pues lo será cuando todos nuestros ciudadanos sean como José Antonio
   Echeverría, como Frank País, como Abel Santamaría!  (APLAUSOS).
