       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION DE CLAUSURA DEL XXIV
     CONSEJO NACIONAL DE LA CTC, EFECTUADO EL 13 DE SEPTIEMBRE DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Compañeros:


   Supongo que ustedes también estarán bastante cansados por el trabajo de
   estos dos últimos días y algo parecido nos pasa a nosotros, que viene
   una semana detrás de la otra y por eso habrán visto que cada día
   concurro menos a los actos debido a que sencillamente nos vamos
   entusiasmando con la obra que se está haciendo y cada día nos alejamos
   un poco más de la tribuna pública; sin embargo, quise hacer una
   excepción esta noche, al menos para hacer acto de presencia y
   saludarlos y con ustedes a todos los trabajadores, como mañana también
   vamos a concurrir a la Ciudad Libertad a entregarle al Ministerio de
   Educación aquel campamento militar cumpliendo una promesa más de la
   Revolución.

   El interés en los trabajadores de parte nuestra se desprende del papel
   tan importante que la clase obrera está llamada a jugar en esta lucha,
   sector en que también las dificultades son mayores por la naturaleza
   misma de la estructura económica de nuestro país, por la gran cantidad
   de desocupados que hay y, naturalmente, porque tardaremos todavía algún
   tiempo en lograr arrancar de la mente de los trabajadores las ideas del
   pasado.

   En todos los campos hemos tenido dificultades, las tenemos entre los
   estudiantes, las tenemos entre los rebeldes, las tenemos entre los
   campesinos, las tenemos entre los profesionales y entre los
   trabajadores; así que el que haya dificultades no quiere decir que sea
   eso nada extraordinario, sino sencillamente que es algo natural cuando
   se cambia de una etapa como la que se ha vivido en nuestro país hasta
   hoy a la nueva etapa que se inició con el triunfo de la Revolución.

   Muchas veces vemos que la presencia de viejas costumbres, viejas ideas
   obstaculizan la marcha.  Con los estudiantes nos encontramos a veces
   que hasta en un exceso de entusiasmo se olvidan de la necesidad que
   tiene la república, necesidad extraordinaria, de crear técnicos para la
   nación.

   Realmente Cuba está sufriendo una escasez extraordinaria de técnicos.
   Se dan casos por ejemplo, de 15 obras atendidas por un solo ingeniero.
   Constantemente cuando necesitamos informarnos, incluso informarnos
   sobre alguna posibilidad industrial, nos encontramos con que el país
   carece de hombres competentes para brindar esa información o
   desarrollar un determinado plan.

   Con el trabajo nos pasan también algunos problemas de este tipo.  Son
   problemas de los cuales podemos hablar, y podemos hablar, porque el
   Gobierno Revolucionario tiene una posición muy definida respecto a los
   problemas sociales:  es, sin género de dudas, el primer gobierno que
   defiende a los trabajadores; es el primer gobierno que defiende los
   intereses de los campesinos; es el primer gobierno que defiende los
   intereses de los estudiantes, de la gente joven; es el primer gobierno
   que defiende los intereses de la nación, que decididamente está
   defendiendo los intereses de la nación frente a los intereses foráneos,
   y es el primer gobierno que se ha propuesto una obra seria, sin
   demagogia, o sea que en cada uno de sus actos no busca sino llevar
   adelante una política que tienda a la solución de los problemas de
   nuestro país.

   La tarea nuestra es una tarea difícil, como es una tarea difícil para
   todos ustedes, porque los que estamos más responsabilizados y tenemos
   necesidad de estar constantemente pensando en los problemas del país,
   conocemos bastante bien dónde están las dificultades y cuáles son las
   medidas a tomar para resolverlas.

   La dificultad está fundamentalmente en la masa del pueblo, en general.
   La masa del pueblo está en una disposición extraordinaria de ayudar a
   la Revolución, está en disposición incluso de morir por la Revolución;
   pero como consecuencia de que todos hemos crecido dentro de la etapa
   anterior de la vida pública del país, como resultado de que al pueblo
   se le mantenía en la ignorancia casi absoluta de los problemas
   económicos, como consecuencia de que hemos vivido dentro de un clima de
   verdaderas mentiras, como la verdad aquí nunca se decía, porque la
   mayor parte de los medios de divulgación de las ideas, de la educación
   del pueblo, estaban controlados por determinados intereses, el pueblo
   ha vivido casi en una ignorancia absoluta, por no decir completamente
   absoluta, de los problemas económicos.  Y por eso esa especie de
   paradoja, de un pueblo lleno de fe, lleno de optimismo, lleno de valor,
   decidido al sacrificio de las cosas más caras por su país, por el
   pueblo, es decir, por sí mismo, porque a la larga defender el interés
   de la nación es defender el interés de cada uno de nosotros.

   Esta es la paradoja entre lo que el pueblo está dispuesto a hacer y la
   ignorancia en que el pueblo vive sobre los problemas económicos, cuando
   en realidad si de algo debe saber el pueblo más que nada en este
   momento, no es de pelota, o de boxeo, o de cualquier otro tema que por
   lo general aquí se sabe, porque es por otra parte un pueblo
   inteligente, despierto, que sabe casi un poco de todo, menos de
   problemas económicos; lo que más nos hace falta saber hoy, es acerca de
   la realidad económica de Cuba, la causa de nuestras limitaciones en ese
   orden y el modo de resolverlas.

   Eso que en el pueblo es ignorancia, en otros es mala fe; en otros es,
   incluso, ceguera, porque no se quieren comprender las verdades y yo
   estoy convencido de que si el pueblo tuviera una noción más clara de
   nuestros problemas en el orden económico, la Revolución marcharía hacia
   adelante con menos obstáculos; es decir, no con menos obstáculos,
   porque no se trata de obstáculos, sino de una colaboración mucho mayor
   por parte de la clase obrera.  De ahí que nosotros siempre nos
   esforcemos por tratar de inculcar en el pueblo determinados
   conocimientos, a fin de lograr cada vez más esa colaboración.

   No se trata aquí de intereses de obreros frente a intereses de
   patronos.  La gran verdad es que desde ese punto de vista, a mi
   entender, o de acuerdo con mi sentir, la razón estaría siempre de parte
   de los trabajadores, porque son los que tienen más necesidades, son los
   que producen con sus propias manos, son los que no han conocido en la
   vida otra cosa que el sacrificio, y son a los que les toca una parte
   pequeña equivalente a cada una de las partes que le corresponden, por
   cada uno de los obreros, al patrón.  Es decir que si se tratase de
   escoger entre si es justo que unos reciban por uno y otros reciban por
   cien, es indiscutible que lo justo es que los que reciban uno reciban
   más, y que todo lo más los hombres lo reciban de acuerdo con lo que dan
   a la sociedad y a la nación.

   Son problemas estos bastante complejos porque no pretendo ahora
   inmiscuirme en el campo de las filosofías sociales o políticas, me
   gusta un poco más ver las cosas tal y como son en realidad.  Luego no
   se trata, en el problema obrero o en el problema económico, tal como lo
   vemos nosotros, de unas pugnas de intereses.  Para nosotros no puede
   haber esas pugnas, porque nosotros estamos por entero del lado de los
   que reciben uno, y por natural sentimiento de justicia vemos como
   egoísta, como muy egoísta, la pretensión de los que quieren recibir
   cien.

   Visto así el problema, si fuera sencillamente así no habría problemas,
   pero el problema es mucho más complejo, la cuestión es mucho más
   profunda.  Es posible que si en el estado actual de nuestra economía
   nosotros le preguntáramos a un trabajador de cualquier industria qué es
   lo que debe ganar, consideraría que lo más lógico para él sería que los
   trabajadores percibieran el máximo de la renta de aquella empresa.  Más
   claramente, si nosotros les diéramos a escoger, a todos los
   trabajadores en todas las empresas, en nuestro estado actual,
   matemáticamente los trabajadores demandarían el ciento por ciento de
   esas utilidades, lo que llaman utilidades, es decir, el ciento por
   ciento de la producción de aquella empresa.  Bien.

   Si a ese mismo obrero le preguntamos qué haría con ese dinero,
   posiblemente lo incluiría en su presupuesto de gastos.  Bien saben
   ustedes que el obrero que gana cinco pesos los gasta, el que gana siete
   pesos los gasta, el que gana 10 pesos los gasta, incluso creo que el
   que gana 11 pesos los gasta.  De ahí, sobre 12 pesos, sería cuestión de
   hacer un estudio estadístico, pero dentro de esos niveles de ingresos
   solo por excepción los obreros ahorran; ya por encima de ciertos
   ingresos se puede pensar en ahorrar, y es una cosa lógica.

   Aquí el que más y el que menos ha tenido que vivir de lo que ha ganado,
   unos como obreros, otros como profesionales --yo me acuerdo por mi caso
   particular-- y el profesional que gana 170 pesos los gasta, y gasta más
   de los 170, y el que gana 200 los gasta y gasta más de los 200, pues
   como puede adelantar algo de lo que va a ganar durante el año porque se
   lo prestan, lo adelanta.  Con esto podemos afirmar que los obreros
   gastan incluso más de lo que ganan porque gastan lo que van a ganar, si
   es posible, en los próximos seis meses.  Ese es el origen del garrotero
   y también la razón de por qué hemos tratado de abolir el garrotero.  Al
   campesino le pasa otro tanto.  El campesino suele gastar una parte de
   los frutos que va a cosechar por concepto de refacción, de crédito y,
   en fin, no solo gastamos lo que ganamos, sino que gastamos más de lo
   que ganamos.

   El nivel de ingreso medio de los trabajadores no es, sin embargo, 12
   pesos.  En el campo no llega siquiera a cuatro pesos.  Es decir que hay
   un margen de ingresos de niveles en el cual con seguridad todo el
   ingreso que perciban los trabajadores lo gastan en un 98%.  Cuando
   empezamos a analizar este aspecto del problema, es cuando la cuestión
   se empieza a ver ya como un problema de obreros y patronos, como un
   problema más complejo, se empieza a ver como un problema que en
   realidad encierra la esencia del problema social.

   ¿Qué sería del país si la nación consumiera el ciento por ciento de su
   producción nacional?  ¿Qué sería del país si, por ejemplo, de una
   producción nacional de 3 000 millones de pesos la nación consumiera
   todos los años el total de su producción nacional?  Sencillamente ese
   país se estancaría, ese país se arruinaría, las maquinarias se irían
   desgastando, la población iría creciendo, no habría siquiera recursos
   para reponer equipos, no habría recursos para establecer nuevas
   máquinas, satisfacer las nuevas necesidades y las necesidades de la
   población crecientes.

   Ese país, para resolver sus problemas, tendría que recibir de afuera
   --es decir, de otro país--, gratuitamente, los recursos necesarios para
   su desarrollo o perecería en la peor miseria, como ningún país nos va a
   resolver a nosotros los problemas y harto tienen cada uno de los países
   con resolver los suyos propios en el orden económico, porque, además,
   es un principio moral y un principio humano que los pueblos solo pueden
   aspirar a resolver los problemas con sus propios recursos, como es,
   además, un principio histórico que los pueblos solo han resuelto sus
   problemas con sus propios recursos, la nación que consumiera el ciento
   por ciento de su producción nacional se arruinaría, y si esa nación que
   de tal forma actuara fuera además un país subdesarrollado, lleno de
   necesidades, con un porcentaje altísimo de desempleados, ese país
   caería en el peor estado de postración y de miseria, y no solo ya el
   hambre, sino los peores males sociales y políticos caerían sobre él.

   Si el problema obrero fuese para nosotros un problema de repartir
   ganancias, ¿qué problema habría para nosotros en el problema obrero?
   Ya las habríamos repartido todas, compañeros, como repartimos los
   latifundios y como hemos repartido unas cuantas cosas más.

   Si el problema fuese un problema de repartir ganancias de los que
   tienen grandes cuentas en los bancos, si el problema fuese ese, pueden
   tener la seguridad de que sería un problema resuelto.  Mas el problema
   no es ese, el problema es mucho más profundo, solo que se expresa de
   muy distintas formas, cuando lo expresa uno de esos sectores
   interesados en mantener su fecundo sistema de hacer fortuna y cuando lo
   expresa un gobernante revolucionario.

   Cuando nosotros hablamos de este tema no lo hacemos en nombre de las
   mentiras con que se ha querido educar a los pueblos en la idea de que
   solo la ambición y el egoísmo pueden ser fuente de progreso, no se
   expresa con la idea de defender esos privilegios o esos intereses.  Se
   expresa con un sentido de responsabilidad muy grande para con el pueblo
   y con el deber de decirle siempre la verdad, y de actuar y tratar de
   que el pueblo actúe de la única forma que de verdad puede ser útil a
   sus intereses.

   Gobernantes ha habido en algún sitio que han repartido lo que hay sin
   preocuparse del futuro, demagogos ha habido de todas clases que se han
   encargado sencillamente de dar para lograr el aplauso sin prevenir.  Lo
   que ha faltado a muchos países, entre ellos al nuestro, sobre todo, han
   sido hombres honestos, aunque desde luego si no se es honesto no se
   puede ser nada más en absoluto.  Al país le han faltado no solo hombres
   honestos, sino hombres en sí, a más de honestos, previsores (APLAUSOS
   PROLONGADOS).  Hombres que prevean, que miren no como miopes para ver,
   sencillamente, lo que está próximo, para salir de los problemas
   inmediatos, para salir de las dificultades pasajeras, sino hombres que
   miren al futuro, que miren lejos para buscar soluciones definitivas a
   los grandes males de la nación, a los grandes problemas del pueblo.
   Por eso, si nosotros fuésemos hombres que nos preocupáramos solamente
   de resolver problemas pasajeros, estaríamos traicionando a la
   Revolución, estaríamos traicionando al pueblo y estaríamos traicionando
   a la nación.

   Sobre nosotros pesan responsabilidades muy grandes, porque en manos del
   Gobierno Revolucionario están sencillamente los destinos del país.  Si
   nosotros nos equivocamos, el país se hunde; solo se salva la
   Revolución, solo se salva el país, si nosotros sabemos acertar y si con
   la manera de pensar nuestra o de actuar nuestra, con esa forma correcta
   de pensar en los problemas verdaderos de la nación y en soluciones
   definitivas, coinciden con nosotros todos los hombres que tienen alguna
   responsabilidad con el país, y coinciden todos los hombres que esperan
   solución de sus problemas de esta Revolución, que son el 98% o el 99%
   de la población afectada por la forma en que hemos vivido hasta hoy.

   Es difícil cuando la lucha ha sido solo por el salario, cuando la lucha
   ha sido solo la pugna entre la clase necesitada del país y la clase
   poderosa en lo económico y en lo político del país, la clase que tiene
   harto satisfechas sus necesidades, cuando ha vivido la clase obrera,
   durante décadas enteras, en esa tremenda pugna sin esperanza de que
   fuese un día factor decisivo del poder y que por sus reivindicaciones,
   por su bienestar y por su destino estuviese un Gobierno Revolucionario
   en el poder; es difícil, cuando han vivido los obreros durante tantos
   años víctimas del abuso, de la represión, de la coacción, envueltos en
   la traición, viéndose solventar los problemas por la fuerza, viéndose
   siempre engañados, viéndose siempre esquilmados en todos los órdenes,
   viéndose siempre preteridos, víctimas de toda clase de parásitos,
   especuladores y de explotadores; es difícil que de repente esa gran
   masa mayoritaria del país pueda deshacerse de todas aquellas actitudes
   mentales del pasado, para comprender que el problema hoy no es de
   centavos más ni de centavos menos, porque por eso era por lo que había
   que luchar en el pasado, cuando no había otra razón por la cual
   esforzarse.  Hoy hay que luchar por algo más importante, algo por lo
   cual es necesario hacer esfuerzos mayores todavía, porque de ello no
   depende el peso de un día, sino el destino definitivo de esa clase y de
   ese pueblo, de ello depende la solución definitiva, porque se vive un
   minuto en el cual no caben retrocesos ni estancamientos (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Se vive un minuto en que solo cabe marchar adelante, porque cualquier
   otra cosa que no sea avanzar, sería la derrota de la Revolución; se
   vive un minuto en el cual la responsabilidad máxima de todos nosotros
   es esperar por la consolidación y el triunfo de esta gesta
   revolucionaria, de la cual depende por entero el futuro del país, en el
   cual no caben términos medios porque sería extraordinario ese futuro o
   sería horrible ese futuro si la Revolución fracasa, porque hasta el más
   humilde ciudadano comprende que la peor de las catástrofes sobrevendría
   a la nación cubana si la Revolución fracasa.

   Mas todo lo que he dicho en las palabras anteriores no podría ser
   comprendido perfectamente si no añadimos que al haber hecho el
   razonamiento de la disyuntiva de un país o de lo que sucedería al país
   que consumiera el ciento por ciento de su producción, era para afirmar
   lo que todos ustedes comprenden perfectamente bien, lo que es necesario
   que comprendan cada uno de los ciudadanos:  que el país que quiera
   progresar, el país que quiera ir llevando un estándar de vida cada vez
   mayor a sus ciudadanos, el país que quiera resolver los tremendos
   problemas de la miseria, tendría que lograrlo solo, porque solo hay un
   medio de lograrlo:  sobre la base de sacrificarse; sacrificarse no para
   que otros ganen más --si de eso se tratara, qué sencillo sería resolver
   los problemas sociales--, sacrificarse, que quiere decir que el país
   que quiera desarrollarse, el país que quiera elevar el nivel de
   salarios sobre una base no imaginaria sino sobre una base real, porque
   una base imaginaria sería multiplicar todos los salarios hoy por tres y
   multiplicar por tres mañana todos los precios, ya que nadie se puede
   comer lo que no se ha producido, ya que un pueblo solo puede consumir
   el número de sacos de arroz, de frijoles, de aves, de frutas, de
   zapatos, de telas, de artículos que existan, y esos artículos no se
   multiplican por tres, multiplicando por tres el salario que mediante un
   decreto se pueda conceder a los trabajadores...

   El estándar de vida solo puede lograrse mediante el establecimiento de
   nuevas industrias que, utilizando todos los recursos técnicos de la
   ingeniería moderna, sean capaces de producir más en las mismas horas de
   trabajo; mediante el cultivo de todas las tierras baldías, para
   producir allí esos sacos que no se producen por decreto, ese arroz y
   esos alimentos que no se producen por decreto, sino arando la tierra y
   sembrando mucho, para recoger una cosecha dos veces mayor si queremos
   consumir dos veces más, y tres veces mayor si queremos consumir tres
   veces más.

   Si por decreto ponemos en manos del pueblo el doble salario, el doble
   número de pesos que por día perciba, el resultado sería el doble de
   millones en importaciones por cada uno de esos artículos que, por
   imprevisión, por criminal irresponsabilidad de los gobiernos que ha
   tenido la república, se importan pudiéndose producir en nuestra tierra
   fértil (APLAUSOS PROLONGADOS), empleando los brazos de esos cientos de
   miles de hombres que los tienen cruzados en espera de ganarse aunque
   sea dos jornales a la semana para comprar tan siquiera el azúcar con
   que endulzar un té, aunque no sea un té chino, sino un té de cualquier
   hierba campestre, con que comprar el poquito de grasa y el poquito de
   vianda y la luz brillante con que alumbrarse por la noche, antes que
   los zapatos que, por no ser tan indispensables a la vida, lo dejan
   nuestros campesinos para comprarlos en época mejor.

   El resultado de multiplicar los salarios no sería otro que arruinar el
   país, porque un país, incluso para sembrar, que es una cosa tan
   sencilla, tiene que gastar en gasolina que hay que importar, tiene que
   gastar en petróleo que hay que importar y, sobre todo, tiene que gastar
   en equipos que hay que importar, y esos equipos no se compran con
   nuestros pesos que se pueden imprimir, pero que circularían solo en
   nuestras fronteras y no nos servirían para comprar en el extranjero,
   donde necesitamos llevar dólares o pesos oro.  Los dólares tenemos que
   conseguirlos ahorrando cuando nos lleguen por venta de las cosas que
   exportamos, frutas y todos esos artículos que constituyen el capítulo
   de nuestras exportaciones, y, por tanto, nosotros podemos comprar en
   alimentos, en maquinarias y en materias primas en el extranjero tanto
   como hayamos vendido de nuestros productos.

   La reserva de un país es la cantidad de moneda extranjera que tiene en
   sus arcas, o de oro, que es una moneda que vale en todos los países.
   La reserva de un país es la cantidad de divisas --que es como le
   llamamos--, quiere decir, moneda de otros países u oro, reserva que en
   nuestro país era aproximadamente de 500 millones cuando sobrevino el
   golpe del 10 de marzo de 1952, y que fue descendiendo día por día, mes
   por mes y año por año hasta quedar reducida a 70 millones.  Es decir
   que el país gastaba más de productos extranjeros, o llevaba hacia el
   extranjero sus divisas cada año, porque esas reservas se pierden, o
   porque se compre más de lo que se exporte, o porque se cambien por los
   pesos del país y se depositen en los bancos extranjeros, y nosotros los
   perdimos por dos razones fundamentalmente:  por la balanza de cambio
   desfavorable, porque también los intereses que se pagan por capitales
   extranjeros son divisas que se escapan del país, y por sustracción de
   las reservas por los malversadores, que robaban, por ejemplo, 2
   millones de pesos, los cambiaban por 2 millones de dólares, y los
   cambiaban en el extranjero.

   Algunos incluso tenían parte de la fortuna robada en pesos cubanos y
   esos los perdieron cuando los tenían en billetes de 500 y de 1 000,
   porque estaban en el extranjero y para que valieran en el extranjero
   tenían que haberlos cambiado antes en dólares; al no cambiarlos, por
   descuido afortunado para nosotros, pudimos recuperar aproximadamente 20
   millones de pesos.  De haberlos ellos cambiado por dólares en el Banco
   Nacional, habríamos encontrado 50 en vez de 70 en la reserva y no
   habríamos podido recuperar ese dinero como no podremos recuperar los
   millones que se llevaron después de cambiarlos por balance
   desfavorable, porque nunca tuvo el país el propósito de dejar de ser
   importador de una serie de artículos que se podían producir aquí, y
   porque además vivíamos como un país de millonarios, por
   irresponsabilidad fundamental precisamente de esos que perciben 100
   mientras cada obrero percibe 1, porque traían Cadillacs para pasear y
   para gastar más gasolina en vez de traer maquinaria para sembrar;
   compraban Cadillacs en vez de tractores (APLAUSOS), latifundios enormes
   donde no se sembraba por egoísmo de sus presuntos dueños, y digo
   presuntos porque para mí nunca podían ser dueños de una tierra que no
   explotaban y que solo servía, en posesión de ellos, para mantener en la
   miseria y en la peor ruina al pueblo.

   Esos que mantenían enormes extensiones de tierras sin cultivar, eran
   los que compraban los Cadillacs para pasear y se marchaban a Europa
   para holgar, mientras el producto de nuestras exportaciones teníamos
   que gastarlo en traer arroz, frijoles, grasas, fibras, en fin, toda una
   serie de artículos que podíamos producir aquí, cuando lo correcto para
   nuestro país, pobre, subdesarrollado y lleno de desempleados, habría
   sido invertir parte considerable de nuestras exportaciones, no en
   pasear, no en adquirir "colas de pato", sino en adquirir maquinarias
   para poder producir, o para producir explotando los recursos
   extraordinarios de la nación cubana como único modo de resolver los
   problemas de nuestro pueblo.

   Así hemos vivido y así llegamos en el peor momento al triunfo de la
   Revolución, sin reservas, porque quedaban 70 millones.  Se inicia la
   etapa del Gobierno Revolucionario con el control de cambio; alguien
   quiere pasear, pues no se puede llevar más de 500 pesos, es decir, 500
   dólares.  ¿Quiere llevarse el dinero al extranjero, es decir, las
   divisas?  No, gaste aquí todas las que quieran, pero el dinero no se
   puede transportar al extranjero porque son las reservas de la nación.

   Se inicia una etapa de control sobre todos aquellos artículos
   suntuarios, pero, ¿podemos nosotros dejar de importar la grasa que
   consumimos y que no producimos aquí?  ¿Podemos nosotros dejar de
   importar el arroz, mientras no lo sembremos y lo produzcamos aquí?
   ¿Podemos nosotros dejar de importar el algodón?  ¿Se paralizaría una
   gran parte de nuestra industria textil, porque no lo producimos aquí?

   Luego, aunque no queramos, por mucho que estamos defendiendo nuestras
   divisas, nos encontramos de todas formas en la alternativa de que
   mientras por un lado el precio del azúcar fue más bajo que nunca y se
   recibe menos moneda extranjera, es decir, divisas por nuestras
   exportaciones, por mucho que ahorremos, por mucho que defendamos las
   divisas, nos encontramos que de todas formas hay que importar una
   cantidad grande de materia prima y de alimentos que no producimos aquí
   y esa ha sido una de las grandes batallas silenciosas del Gobierno
   Revolucionario:  defender las divisas, que aumentaron, que se han
   mantenido, que han bajado, que han vuelto a aumentarse en una lucha
   tremenda, mediante los controles que impiden que se agoten; pero qué
   vamos a hacer si a pesar de que ya no se escapan divisas por robo, a
   pesar de que ya aquí no hay quien monte Cadillacs, a pesar de que no
   hay quien pueda irse a pasear por el extranjero, excepto que tenga
   depositada su platica por allá, que es lo que habían hecho
   preventivamente muchos, su cuentecita en dólares en el extranjero, a
   pesar de eso, es indiscutible que se ha producido un aumento en los
   ingresos de la familia; porque los millones que no se pagan de alquiler
   ya, a causa de la rebaja, son millones que se gastan, los millones que
   significan la rebaja en las tarifas eléctricas, los millones que
   significan cada uno de los aumentos producidos, bien en el empleado
   público, bien en distintos sectores obreros, el trabajo que el Gobierno
   Revolucionario hace en obras, y que significa poner en circulación
   millones y millones de pesos, al aumentar la capacidad adquisitiva del
   pueblo, es más ropa, más alimentos, más consumo, y si no lo producimos
   aquí, hay que importarlo; y si lo importamos, tenemos que gastar lo que
   nos queda, y si gastamos lo que nos queda, nuestra moneda caería.  Y no
   solo eso, sino lo fundamental:  si gastamos lo que nos queda, ¿con qué
   compramos maquinaria para sembrar, con qué compramos fábricas para dar
   empleo, con qué desarrollamos los recursos de nuestro país?

   Es un hecho axiomático, una verdad axiomática y clara, que el problema
   no está en aumentar falsamente la capacidad adquisitiva del pueblo, o
   aumentarla a costa de que las pocas reservas se nos agoten cuando
   aumente esa capacidad, sin que aumente la producción nacional; es que
   hay que importar, gastando lo que nos queda, o multiplicando
   proporcionalmente los precios de cada uno de los artículos, porque
   hasta en cada cerveza que nos tomamos, estamos consumiendo un artículo,
   una materia prima extranjera; en cada arroz con pollo que nos comemos,
   estamos entregando por él una parte de nuestras reservas.  Luego qué
   sencillo sería resolver el problema, si el problema fuera simplemente
   poner más pesos en las manos de los obreros.

   Se empieza entonces a comprender que no es el problema de cuánto están
   ganando los patronos.  Si los patronos estuvieran ganando un 300% más y
   fuera lógico que ese 300% se redujera a un 20%, y nosotros eleváramos
   los salarios en la misma proporción --es decir, duplicándolos o
   triplicándolos--, estaríamos haciendo un disparate, no porque
   estuviéramos restándole las ganancias a ese señor, sino porque
   estaríamos poniendo en manos del pueblo un ingreso que no tiene una
   producción proporcional, lo que significaría el agotamiento de nuestras
   reservas y la ruina de nuestro país.  Eso es tan claro que cualquier
   persona, cualquier compatriota, lo puede entender si machacamos y
   razonamos todos los días, porque lo cierto es que, en medio de las
   necesidades, es difícil que los hombres actúen más con la razón que con
   la desesperación.

   Muchos piensan que resolviéndose el problema de él no se va a afectar
   el país, porque una gota de agua no afecta, olvidándose que como él hay
   millones de gotas de agua.  Estas son verdades que si nuestro pueblo no
   las comprendiera no podría aspirar ni siquiera a ser un país
   independiente; porque hablamos de que queremos ser libres, de que no
   queremos injerencia extranjera en nuestros asuntos, se enardecen los
   ánimos cuando se habla de la patria, cuando se habla de defender la
   patria se piden fusiles para defenderla, y, sin embargo, nos olvidamos
   de que si no somos capaces de comprender que nuestra soberanía, nuestra
   independencia, nuestra liberación no depende solo del valor con que
   estemos dispuestos a morir por ella, sino depende todavía más del éxito
   real de la Revolución...

   La Revolución no sería nada, no sería más que una aventura, no sería
   más que un episodio sangriento si no resuelve los problemas del país,
   porque la razón de nuestros males políticos no estaba en que el señor
   político tal era más malo que otro político, no estaba en la maldad de
   unos cuantos.  Las causas de nuestros males estaban en la maldad de un
   sistema, la causa de nuestros males tiene raíces económicas y sociales
   porque todo el aparato del Estado, con su fuerza represiva, no existía
   sino para defender a esos privilegiados, a esos que paseaban en
   Cadillacs, a esos que mantenían sin cultivar la tierra, a esos que eran
   usufructuarios de esa política irresponsable de no ver los intereses
   del país, y que, a través de sus ganancias personales más que a través
   de su ambición, sentaron la filosofía de que un país solo puede
   prosperar a través de la ambición de unos cuantos; y ciertamente los
   progresos obtenidos no superan los males y las penurias que han
   ocasionado, porque la mayor parte de los poseedores de fortuna no la
   invertían en una industria, sino que la invertían en el garrote, la
   invertían en edificios de alquiler y, en fin, ni siquiera por ambición
   se dedicaban a establecer industrias.

   Todo aquel sistema político no existía sino para mantener esos
   privilegios, parásitos de todas clases organizados en la defensa de
   todo aquello.  La Revolución carecería de sentido si no resuelve los
   problemas del país, porque, eso sería una tomadura de pelo y los
   problemas del país no podrían resolverse si el pueblo no fuera capaz de
   comprender estas cosas.

   Cuando pregonamos que se consuman productos nacionales, se hace por eso
   mismo, porque si podemos comprar un par de zapatos producidos en el
   país por manos cubanas que se ganan la vida produciendo zapatos, el
   absurdo es que vayamos a gastar el precio de esos zapatos de las
   reservas que tenemos para adquirir maquinarias; no es solamente porque
   de ahí viven obreros cubanos, sino por otra razón además:  esas divisas
   tenemos que invertirlas en maquinarias y la inversión de maquinaria,
   hágala un particular o hágala el Estado, tiene que ser sencillamente
   producto del ahorro, es decir, de un tanto por ciento de la producción
   nacional.  Un ejemplo claro sería el del cosechero que produjera 100
   barriles de papas y consumiera los 100 barriles, no podría producir
   siquiera otra cosecha, tendría que guardar 10 para sembrarlos; cuando
   produzca 150 tiene que guardar 15 para sembrarlos; y si produce 200
   tiene que guardar 20 y para producir 300 tiene que guardar 25; es
   decir, ir invirtiendo una cantidad cada vez mayor para un desarrollo
   mayor de la economía del país.

   Hoy el dinero no se puede sustraer del país.  Se utilizan toda clase de
   mañas y de trucos y se está siempre atento por el Banco Nacional de ir
   descubriendo cada una de las vías mediante las cuales trata alguien de
   sustraer divisas del país.  El caso, por ejemplo, de quien pidiera 500
   dólares.

   Yo les voy a poner un ejemplo --no quiere decir que sea de los
   corrientes--, que quien pidiera los 500 pesos fuera a hacer un viaje
   solo para cambiar esos 450 que le quedaran; o sea, de 450 dólares por
   600 pesos de los malversadores, o de alguien que quisiera sacar su
   plata y ponerla afuera, o del que compre un artículo, como arroz, y
   ponga un peso más por saco de acuerdo con el que lo vende para que
   deposite de esas divisas que pide al Banco Nacional para pagar el arroz
   a un peso por cada saco en una cuenta que tenga en el extranjero.  Es
   una de las tantas formas en que nuestras divisas pueden irse, y si
   nosotros no cuidamos esto, pronto no tendríamos reserva alguna y nos
   veríamos en una situación muy especial.

   Debemos valernos de nuestros propios recursos, de las reservas con que
   podamos contar para hacer las inversiones en maquinaria y en fábricas
   en general que se necesitan para desarrollar económicamente el país, y
   si tenemos que el obrero todo lo que gana lo consume, no lo ahorra, si
   tenemos que consumiéramos todo lo que producimos, ¿cómo podemos
   invertir?

   Hasta hoy han invertido los industriales una parte de lo que obtenían,
   ahorraban sobre la base de pagar tanto y ganar tanto, pagar tanto en
   salario y obtener una utilidad de tanto.  Mas, si no quieren invertir,
   ¿quiénes tendríamos que invertir?  Tendría que invertir el Gobierno
   Revolucionario, como efectivamente hay una serie de industrias que se
   están promoviendo por el Gobierno Revolucionario, pero para ello es
   necesario ahorrar, ahorrar.

   Ahorrar no quiere decir solamente que cada uno guarde un peso, que
   sería una forma de ahorro; ahorrar quiere decir también no gastar
   nuestras reservas.  Ahorrar quiere decir que si la nación vende 700
   millones de pesos, pueda decir que ha quedado, después de importar lo
   que necesitábamos en materia prima y en alimentos, tanto para comprar
   maquinaria.  No importa quién ponga la fábrica, el problema es que
   nadie la puede poner si no la compra y la paga con reservas, reservas
   que se agotarían, repito, que no existirían si nosotros gastamos lo que
   vendemos afuera, o como hasta hoy, que estábamos gastando más de lo que
   vendíamos; entre lo que se robaban y lo que gastábamos de más, iban
   disminuyendo las reservas.

   El ahorro es también por parte de los obreros.  ¿Cómo pueden ayudar los
   obreros?  Sencillamente si cada obrero, por cada cinco pesos que
   ganara, guardara un peso --nada más que guardar--, estaría ayudando al
   Gobierno Revolucionario.  El promedio de cada peso que se gasta es que
   30 centavos se van para afuera, pues por cada peso de ese obrero
   estaríamos contando con 30 centavos ahí guardados para invertirlos en
   maquinarias.

   Una forma en que los obreros pueden ahorrar y ayudar al Gobierno
   Revolucionario y ayudarse a sí mismo sería si dijeran:  De cada cinco
   pesos que ganamos, guardamos uno y se lo prestamos al Gobierno
   Revolucionario.  Incluso no preocuparía que el obrero ganara el doble,
   si cuando le duplicaran el salario dijera:  Esta parte que me aumentan
   la voy a guardar y la voy a prestar al Gobierno Revolucionario.

   Estaríamos resolviendo el problema, se le pagaría en el futuro.  No
   consumiría ahora, los consume ahora y perjudica; los consume dentro de
   cinco años y ya tendrá aquí los alimentos para consumir con esos cinco
   pesos, o los consume dentro de 10 años y ya la producción nacional
   puede ser tan grande casi como se desee, en alimentos, en tejidos y en
   zapatos.  Luego lo que quiero explicarles, casi lo que ustedes saben,
   es que estas verdades tiene que entenderlas el pueblo, tiene que
   entenderlas porque no se trata, señores, de lo que gana el señor don
   fulano o don mengano.  Don fulano y don mengano lo ganan y lo guardan
   allí, no se lo pueden llevar.

   A la Revolución lo que le interesa son las reservas que hay, porque si
   hay que hacer una hidroeléctrica, el gobierno dice, ¿cuánta reserva
   tengo para hacer una hidroeléctrica?  ¿Se puede contar con 20
   millones?  Pues se hace la hidroeléctrica, se electrifica una zona y se
   establece la base para una industria.  Hacen falta 20 industrias que se
   pueden poner, ¿cuánto hay de reserva?  Y las pone.  Pero, ¿cómo podemos
   desarrollar el país y hacer un programa de industrialización si nos
   comemos todo lo que producimos y, además, si importamos más de lo que
   exportamos?  ¿Con qué podemos poner una hidroeléctrica, comprar
   equipos, maquinaria agrícola?

   Y si podemos ahorrar 50 millones en divisas, el esfuerzo tiene que ser
   por ahorrar 100; y si ahorramos 100, el esfuerzo debe ser por ahorrar
   200; y si nosotros producimos 50 millones que estamos importando de
   arroz, el esfuerzo es que esos millones son millones para maquinaria; y
   el problema de nosotros es producir arroz que estamos importando, y no
   importar más arroz del que estamos importando.  Luego hay un límite a
   las posibilidades nuestras y de la economía del país para mejorar el
   estándar de los obreros, y es el límite que marca el estado de nuestros
   recursos, y sobre todo, señores, porque con una reforma agraria y con
   todas las medidas revolucionarias que ha dictado el gobierno no vamos a
   esperar que vengan a hacernos las inversiones aquí, porque la condición
   que ponen los inversionistas extranjeros son las condiciones de horca y
   cuchillo:  el derecho a despedir, el derecho a rebajar, el derecho a
   cancelar incluso, o, por lo menos, el equivalente.

   Entonces si el problema fuese a resolverse con inversiones extranjeras,
   sería a costa de sacrificar los derechos de los obreros, que fueron las
   fórmulas que inventaron aquí y de las que se hablaban.  Ustedes nunca
   me han oído a mí hablar de inversiones extranjeras; inversión nuestra,
   de lo que ahorremos aquí, esa es la única palabra correcta y
   revolucionaria, porque no vamos a estar toda la vida trabajando para
   intereses foráneos (APLAUSOS).

   Mucho más honorable y mucho más útil son esos 30 centavos que nos
   estaría facilitando cada obrero que guardara un peso; mucho más útil
   sería cada peso que se ahorrara aquí, porque serían 30 centavos en
   reserva, es decir, en moneda extranjera que podemos adquirir en
   maquinarias.

   Luego hay una verdad, la verdad que es la que tenemos que tener más
   presente:  no podemos creernos que somos herederos de una fortuna, que
   lo que nos dejaron fueron deudas y ruina y nos portamos como los
   herederos de un pordiosero que se imaginara que es millonario.

   Así nos portamos porque nos dejaron 600 000 hombres sin trabajo, las
   reservas por el suelo, el país subdesarrollado, una Revolución cuya
   tarea es la solución de los problemas económicos del país antes que
   todo y queremos todos ya aspirar a satisfacer todas nuestras
   necesidades.

   Creemos que nos hemos ganado un premio y lo único que nos hemos ganado
   es el derecho a empezar a construir nuestra patria.           No hemos
   heredado una patria construida.         La dictadura habría sido buena
   si nosotros hoy pudiéramos disfrutar de un estándar de vida mayor.

   Nosotros hemos dado al pueblo lo que podemos darle dentro de las
   precarias condiciones de un país subdesarrollado.  Vamos a llevar al
   pueblo la idea de que una obra revolucionaria no se puede hacer sin
   sacrificio, la idea de que el triunfo del Primero de Enero no significó
   que muriera una dictadura y nosotros quedáramos como herederos de un
   país riquísimo, sino que murió una dictadura y quedamos como herederos
   de un país pobrísimo, para empezar a sembrar, para empezar a organizar,
   de manera que podamos vivir, si no hoy, mañana mejor.  Y si no nosotros
   mejor de inmediato, por lo menos los que no tienen nada, los que no ven
   un centavo y después, por lo menos, los hijos de cada uno de ustedes;
   pero nosotros no somos herederos de una fortuna, sino, todo lo más,
   forjadores de una fortuna para los que vengan detrás de nosotros, con
   un poco más de suerte que nosotros (APLAUSOS).

   Estas son las cosas que tenemos que comprender para analizar.  No es
   que nosotros nos asustemos de la amenaza de nadie aquí que diga que no
   invierte, porque ese señor está planteando el problema desde otro
   ángulo; no es que a nosotros nos preocupe el contentar a nadie, ustedes
   saben que ni pestañeamos siquiera cuando se trata de afrontar las
   consecuencias que haya que afrontar por una medida justa.  No se trata
   de que queramos contentar a nadie aquí, se trata de que tenemos el
   problema estadístico, matemático, la ley irrebatible de que un país en
   las condiciones de nosotros no puede aspirar, sino a ahorrar, a
   trabajar, a producir; porque incluso un señor industrial, por ejemplo,
   que ganara el 300% de las ganancias, si no quisiera invertir y las
   guardara en un banco, no hay que preocuparse; por lo que hay que
   preocuparse es por cuánta reserva tenemos.

   Si ese 300% lo ponemos en circulación, bajan las reservas.  Si él lo
   guarda, lo tiene en un banco y quiere vivir todos los días mirando su
   dinero, ese es dinero ahorrado que, a través de los organismos del
   Estado, lo invertimos.

   Es necesario poder comprender estas cosas, que al no poder sustraer el
   dinero y llevarlo para el extranjero, mientras lo tenga ahí es ahorro.
   Cuando quiera comprar un Cadillac y se encuentre que el Cadillac vale
   10 000 pesos, cuando quiera pasear por Europa y se encuentre que no
   puede sacar más de 500 pesos, ya veremos el año que viene cuánto puede
   sacar (RISAS) ...  (APLAUSOS).  No nos importa que tenga esa plata ahí,
   es ahorro.

   No quiere decir esto que tengan los obreros que resignarse a soportar
   condiciones onerosas o resignarse a ganar salarios de hambre, porque yo
   considero que el salario de hambre no tiene razón de ser.

   Considero sobre todo justa la demanda del que tiene salarios de hambre,
   porque si vamos a gastar algo en aumentar el consumo de esa familia,
   está bien, esos son los sacrificios que habría que hacer de las
   reservas de la nación; en cambio, si vamos a aumentar el consumo del
   que está ganando un salario alto, no estamos haciendo las cosas
   correctas, porque si pensamos patrióticamente, si pensamos
   generosamente y si pensamos correctamente, primero está el problema de
   los que no están trabajando, porque esos son obreros como ustedes, pero
   en peor situación que ustedes, obreros que no tienen trabajo, hombres
   que no tienen trabajo, ¿y resolvemos el problema de los compatriotas
   que están sin trabajo aumentando el consumo de los que tienen nivel más
   alto?  No.  No hay otra solución que desarrollar nuestra economía,
   sembrando toda esa tierra, para lo cual hay que adquirir equipos;
   estableciendo fábricas, para lo cual hay que adquirir maquinarias en el
   extranjero; desarrollando el turismo, por ejemplo, lo cual requiere
   inversiones.

   La solución del que está sin trabajo es la solución que más debe
   interesar a la clase trabajadora, porque si la clase trabajadora se
   desentendiera de estas verdades y se olvidara de los que están sin
   trabajo, la clase trabajadora estaría actuando egoístamente, la clase
   trabajadora tiene que pensar en la solución de los que están sin
   trabajo y en la elevación del nivel de vida de los que tienen menos
   ingresos, eso es lo que uno con moral se puede plantear en cualquier
   momento.  Un salario de dos pesos no puede ser, eso es correcto, pero
   si hay un ingreso alto no es lo correcto plantearse ingresos mayores,
   porque estaría consumiendo eso, estaría obstaculizando el programa
   nuestro que, como les he explicado, es muy distinto de los intereses
   patronales que también por un hábito pelean cada centavito, más por
   hábito que por otra cosa, puesto que sencillamente las condiciones
   económico-sociales del país se van transformando y el dinero no tiene
   el poder que tenía antes, con el dinero no se puede hacer lo que se
   hacía antes.

   Con el dinero pueden hacer muy poca cosa, consumir mucho ellos.  La
   república no se arruina ni la economía sufre mayor quiebra porque
   alguien se coma dos bistecs de filetes al día, o porque vaya a tres
   cines en vez de ir a uno, o porque se ponga dos trajes al día en vez de
   uno.  No se arruina, eso es cosa de poca monta en la estadística de la
   producción nacional.  El dinero ya no se puede llevar, con el dinero ya
   no se puede comprar un latifundio, con el dinero ya no se puede hacer
   un edificio de alquiler, con el dinero ya no se puede hacer garrote;
   con el dinero se pueden hacer ya muy pocas cosas y lo que importa no es
   el dinero, los pesos que hay en el banco, sino las divisas que hay en
   el Banco Nacional, que son las que hay que contar cada vez que nosotros
   vamos a establecer una industria.

   Las industrias, en vista de que nos quieren sabotear, tenemos que
   promoverlas, y para promoverlas lo que hay que contar son las divisas.
   Cuando vamos a hacer nuestros planes de obras públicas lo que tenemos
   que contar son las divisas, porque si gastamos 100 millones, tenemos
   que calcular cuánto tenemos que gastar en material que viene de afuera,
   aunque sea el acero con que se hacen las cabillas, y el porcentaje que
   se consume y el que va para afuera; y, de acuerdo con el estado de
   nuestras divisas, podemos hacer un plan de 100, un plan de 120 o de 150
   millones de pesos para industrias y un plan cada vez mayor para obras
   públicas, única forma con que empezamos nosotros a desarrollar el país
   industrialmente, a construir todas las calles, acueductos,
   alcantarillados, escuelas y caminos que dejaron de construirse durante
   50 años; única fórmula mediante la cual podemos nosotros, con años por
   delante, cumplir esta tarea que nos han puesto sobre los hombros, de
   hacer en estos pocos años, en un país al que han saqueado, lo que no se
   hizo en 50 años.

   Este razonamiento me conduce a otro:  el problema de la productividad,
   lo que está pasando en muchas obras, compañeros.  Hoy, en que la
   Revolución está haciendo casas; incluso, en que la Revolución está
   haciendo todos los caminos, en que la Revolución lo está haciendo todo,
   se siente a veces pena de cómo los recursos que con sacrificio se
   invierten para el pueblo, el pueblo todavía ni siquiera comprende el
   daño que a sí mismo se hace cuando malbarata esos millones, dando 10
   mandarriazos cuando debía dar 20, 25 ó 30 (APLAUSOS).

   Es como al que le dicen:  Te vas a hacer tu casa y vas a pagar de tu
   dinero.  Si te tardas 10 días te cuesta 500 pesos, si te tardas 20 días
   te cuesta 1 000 pesos, si te tardas 60 días te cuesta 2 000 pesos, y
   aquel hombre, despreocupado, no se preocupara por hacer la casa en 10
   días, en vez de 60.  Y es sencillamente la costumbre vieja de cuando se
   trabajaba en obras, y el que daba 25 mandarriazos, daba 15 para el que
   se estaba robando aquel dinero, y no había estímulo; pero cuando se
   está robando a sí mismo...  Y tan cierto es que si el pueblo
   comprendiera estas cosas nos ahorraríamos despilfarros que son
   criminales en esta hora.

   Es que cuando nosotros decimos a un campesino:  Te damos el material,
   te damos los mosaicos, el cemento, el techo, los sanitarios, todo te lo
   damos y tú la haces, ese hombre se vuelve loco de alegría, porque sabe
   que le han regalado una casa y lo acepta.  No dice, además:  Déme 10
   pesos todos los días para hacerla.

   Cuando usted le ofrece hacerla, es tan claro el beneficio que él ve que
   no duda.  Hay zonas campesinas donde están haciendo hasta carreteras
   para comunicarse, poniendo instalaciones, dándoles nosotros el
   material.

   En cambio, si cuando se hace una carretera, un hospital, aquel hombre
   no ve tan claro que es como aquella casa que se le da, porque esa
   carretera es para él, ese hospital es para él, ese puente es para él, y
   si usted le está pagando un salario, además, ¿cómo es posible que ese
   hombre no comprenda el daño que se hace a sí mismo, como parte del
   pueblo, perdiendo un tiempo que no tiene razón para perder, si de todas
   formas va a estar las mismas horas allí?

   Pero quizás no comprenda que al no esforzarse estará haciendo más
   difícil que se le pueda volver a dar trabajo luego, estará haciendo más
   difícil que pueda seguir librando su sustento en los meses o en los
   años futuros, y que en cambio, cuando se esfuerza dentro de sus
   posibilidades físicas por producir el doble, se esfuerza por producir
   el doble de carreteras, el doble de escuelas, el doble de hospitales,
   mientras que si gasta el doble de lo que se debe gastar, la Revolución
   necesitará el doble de años para hacerlas, la mitad de los trabajadores
   para hacerlas; porque si una obra que puede costar un millón, cuesta
   1 500 000, esos son 500 000 pesos menos para darles trabajo a los que
   están sin trabajar.

   Esto es evidente, tan evidente, que estaríamos ante el primer caso de
   malversación de la Revolución, no por parte del gobierno, sino por
   parte del pueblo.  ¡El pueblo malversando sus recursos!  ¡El pueblo
   despilfarrando sus recursos!

   Y es triste, compañeros, ver lo que cuestan algunas obras; es triste
   ver cómo se reduce, incluso, el rendimiento cuando los salarios se han
   duplicado --puede decirse que en Obras Públicas fueron indebidamente
   equiparados los del interior con los de la capital--, porque mucho más
   necesario era, en vez de una equiparación que implique un millón de
   pesos, dedicar ese millón de pesos a pagar 10 000 maestros.  Mucho más
   conveniente sería tener 10 000 hombres más trabajando y librando su
   sustento, trabajando...  (APLAUSOS).

   ¡Y qué fácil, sin embargo, es dar, y qué difícil es quitar!  ¡Qué
   difícil es quitar!  Pero como dar es más fácil y es más fácil para la
   Revolución dar, también para el pueblo debe ser más fácil dar, lo menos
   que podemos pedirle al pueblo es más.  No queremos quitarle lo que le
   hemos dado, pero es necesario que el pueblo dé más, es necesario en
   cuanto a las obras públicas, en cuanto a esas obras que estamos
   haciendo para el pueblo, con el dinero del pueblo, puesto que nuestra
   responsabilidad es hacer que el dinero del pueblo se invierta
   debidamente.

   Es necesario pensar que en todas esas obras que son para el pueblo, el
   pueblo esté pensando aumentar, si es necesario, las horas de trabajo.

   Es necesario, si queremos que la república avance, si queremos que la
   Revolución se salve, que esos mismos compatriotas nuestros, a quienes
   nosotros le hemos dado, vayan pensando en darnos también, vayan
   pensando en fórmulas que conduzcan a cambiar la mente de la idea de que
   ha llegado la hora de disfrutar de lo que no tenemos, por la idea de
   crear lo que tendremos derecho a disfrutar el día de mañana.

   No me refiero a una industria particular, pero sí en las obras
   públicas, las obras que son para el pueblo, donde se ve más claro que
   en ningún otro campo lo que es, se ve más claro que en ningún otro
   orden que se está trabajando para el pueblo, ir pensando en dar más,
   para que nosotros no tengamos que quitar, para que no tengamos que
   reducir sus ingresos para dárselos a otros cubanos, porque así se hace
   en el caso de una construcción que se está haciendo en el aeropuerto de
   La Habana, donde los obreros espontáneamente ofrecieron hacer esa obra
   antes de la Conferencia del ASTA, y trabajar 10 horas en vez de 8; es
   decir, un 10 por 8, y cualquiera diría, ¡qué barbaridad!  ¡Qué cosa tan
   retrógrada, en los tiempos en que se clama por el seis por ocho
   hablarse del diez por ocho!  ¡Qué barbaridad!

   Efectivamente qué barbaridad sería en los tiempos pasados, y qué
   barbaridad que nos olvidamos en los tiempos presentes de que hablar de
   un 10 por 8 es lo revolucionario.  No me refiero en la industria
   particular, me refiero a todas esas obras que con el dinero del pueblo
   estamos llevando adelante, porque cada dos horas de las que nosotros
   ganemos, cada peso que ahorremos, será peso en otro trabajo y garantía
   para todos los que están trabajando.

   Algo similar a lo de los maestros, porque qué retrógrado es pagarles a
   los maestros 65 pesos.  Qué absurdo, cuando toda la vida estuvimos
   oyendo hablar de los sueldos miserables que ganaban los maestros,
   aparecerse ahora el Gobierno Revolucionario pagándoles 65 pesos a los
   maestros.  Es contrario a todas las tradiciones, es contrario a todo lo
   que se escribió y habló.  ¡Qué absurdo habría sido eso en la época en
   que se robaban el dinero de la república, en la época de la
   politiquería, en la época de la demagogia y qué lógico en la época de
   la Revolución!

   La Revolución de un pueblo que tiene cientos de miles de analfabetos,
   cientos de miles de niños que no tienen escuelas, y 10 000 maestros que
   no tienen aulas.  Esto es lo que resulta un caso verdaderamente
   insólito, pero es lo revolucionario, que esos 10 000 maestros se hayan
   dispuesto a sacrificar, a favor del pueblo, a favor de cientos de miles
   de niños, de 400 000 niños (APLAUSOS PROLONGADOS) que se incorporaran
   ahora al proceso de su patria; y maestros que ahora van a ganar menos
   para ganar más cuando podamos darles lo que sembremos y lo que
   produzcamos, la ropa que hoy no podemos producir, los alimentos que hoy
   no podemos producir y el confort que hoy no tenemos porque hay que
   producirlo.  Maestros empezando a ganar 65 pesos están ayudando a
   400 000 niños, están ayudando a 5 000 compañeros suyos, maestros que ya
   tienen asegurada su vocación, maestros que se disponen a servir a la
   nación.

   Y qué hermoso ejemplo para los que se olvidan de los que están sin
   trabajo y para los que se olvidan de los que están recibiendo salarios
   de hambre, porque el esfuerzo de la clase obrera para consolidar la
   Revolución es primero que nada para los que están sin trabajo, después
   para los que se están ganando salarios de hambre y luego marcharemos
   parejo.

   Todos tenemos hijos, tenemos familias y tenemos necesidades, y justo
   es, si todos somos de carne y hueso, que pensemos primero en los que no
   tienen nada, después en los que tienen poco, para después, a medida que
   el desarrollo de nuestra riqueza nos lo permita, consumir 10, 12, 15 y
   20, y que, al mismo tiempo, aquello que percibamos podamos disfrutarlo
   en un país que atienda a sus ciudadanos, que brinda todas las escuelas
   y todos los hospitales, todos los medios de educación, de expansión y
   de recreo, y todos los medios para hacer la vida más llevadera y más
   feliz.  Pensar así es lo único correcto y se lo dice quien le importan
   un bledo los intereses de ningún afortunado, quien nunca moverá un
   dedo, ¡ni un dedo!, a favor de intereses particulares y privadísimos de
   nadie, quien se preocupa únicamente por el país y dentro del país por
   los que más necesitan de nosotros, porque eso es lo más revolucionario.

   Si realmente comprendieran los obreros la disposición en que estamos
   nosotros de ayudarlos, la disposición en que estamos de realizar todo
   lo que sea en beneficio de ellos, incluso de ir estudiando uno por uno
   todos los casos de todas las industrias, para discutir con ellos todos
   estos problemas sobre bases razonadas, técnicas y estadísticas, para
   hacer un programa que disminuya la energía que tenemos que estar
   librando todos los días en todos los sectores, como consecuencia
   principalmente de la influencia de las ideas viejas de los tiempos
   pasados, de los hábitos que hemos adquirido; porque podemos hacer una
   política correcta planeada, porque, en realidad, ¿qué más líder quieren
   ustedes que el Gobierno Revolucionario?, ¿quiénes más preocupados por
   ustedes?  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Quiero decir esto, que lo mismo que tienen ustedes un secretario
   general, tienen un Primer Ministro en el Gobierno Revolucionario
   (APLAUSOS), y la tarea de los líderes es precisamente esa, la de ayudar
   a ese Gobierno Revolucionario que es el de ustedes, al que más puede
   hacer por ustedes, y el que piensa exclusivamente en ayudar a los
   intereses de los que lo necesitan.  Luego aquí no hay dudas, aquí lo
   que cabe es ayudarnos.

   Comprendo que hay mil y un problemitas, mil y una demandas de todos, de
   distintas clases; comprendo que casi es una obligación presentar una
   demanda para que no digan que uno está vendido o algo así (APLAUSOS).
   Al decir que comprendo, digo que me lo explico por la influencia de los
   hábitos, y que la tarea es ayudarnos en esta obra de transformación, de
   ayudar a los que nos necesitan, de ayudar a los trabajadores, a los
   campesinos; a los trabajadores y a los campesinos que son objetivo
   fundamental nuestro, no al que quiera hacerse rico, porque al que
   quiera hacerse rico, seguro que vamos a ayudarlo combatiendo el
   garrote, el latifundismo, etcétera, etcétera; ayudar al obrero que
   piense generosamente y piense en que no cabe otra aspiración que la
   aspiración generosa de ir aumentando uno por uno el estándar de vida de
   cada ciudadano, ir levantando uno a uno y a todos, que esa es la
   posición correcta de nosotros, los que tenemos esta responsabilidad,
   los que estamos juntos desarrollando esta tarea.

   Queremos que los trabajadores también contribuyan al plan de
   industrialización que vamos a desarrollar, movilizando, entre otros
   recursos, los de los trabajadores.  Vamos a hacer certificados de
   ahorro para la industrialización del país, con un interés determinado,
   estimulándolo, para los trabajadores (APLAUSOS).  Y ya que estamos aquí
   para hablar de las cosas que nos interesan a todos, a ustedes y a
   nosotros --es decir, al pueblo, porque este, tengo que repetirlo una
   vez más, es el gobierno del pueblo--, vamos a referirnos aunque sea
   superficialmente a algunas cuestiones que nos incumben a nosotros, que
   interesan a la Revolución, que interesan al pueblo, siempre dentro de
   ese espíritu de informar la verdad que nos anima, y que no puede ser de
   otro modo.

   Creemos que ningún momento es mejor para explicar a ustedes estas
   cosas, estos planes en que estamos trabajando y que alternamos con el
   intenso trabajo de las obras públicas, que no se completan en La Habana
   tan solo, sino que se están haciendo en todo el país.

   Y como hemos hablado de salarios, de los que hemos mejorado y
   equiparado, es interesante informar que entre las consecuencias del
   salario de 4,64 equiparado en el interior, nos hemos encontrado tres
   problemas:  uno, muchos campesinos olvidándose de las tierras para ir a
   hacer cola en las obras cuando tenemos el tremendo problema de producir
   alimentos; dos, menos recursos para invertir en nuevas obras; tres,
   ciertos excesos ocasionados por un salario que subió demasiado
   abruptamente.  Consecuencias que, como decía anteriormente, pueden
   repararse por algún otro medio, como pueden ser el dividir los turnos
   en las obras, o, mejor todavía, como consideran los técnicos, los que
   entienden de la construcción:  aumentar el rendimiento.

   Sería cuestión de discutirlo, pero hay que buscar fórmulas, de manera
   que no produzcan una evasión de los campos hacia las obras y esa
   infinidad de problemas en muchos lugares donde no había nadie
   trabajando, porque desde el instante en que se ponen 200 hombres a
   trabajar, surgen problemas que no había cuando no había nadie
   trabajando, consecuencia del desempleo por un lado y el estímulo de los
   salarios mucho más elevados que los de la agricultura.  Por lo tanto,
   tenemos que ir pensando en fórmulas de ese tipo, como también en otra
   fórmula mediante la cual vamos a recaudar y va a ser que les vamos a
   aumentar considerablemente el impuesto a las bebidas alcohólicas
   (APLAUSOS), para encarecerlas sin que tengan nada que temer los obreros
   que trabajan en esas industrias, porque vamos en definitiva a
   encarecerlas y no disminuirá el consumo.  Pero sí es necesario
   preocuparse por el aumento extraordinario que se está produciendo en el
   consumo de bebidas alcohólicas, dinero que se resta de la alimentación
   de la familia, alimentos de menos que serán medicinas de más y recursos
   de más, invertidos en hospitales, dineros que más justamente estarían
   invertidos en escuelas que en bebidas alcohólicas.

   No estableceremos una ley seca, porque sería una medida que produciría
   efectos contrarios a los propósitos que se persiguen o requeriría la
   ampliación de los cuerpos policiales de la nación en un número
   considerable.  Por mi parte, estimo que la consideración del uso de
   bebidas alcohólicas como un uso lícito, al revés de otros muy
   censurables, es puramente arbitraria y tan vicio es el vicio de jugar
   como el vicio de tomar como otros vicios que por ahí andan (RISAS),
   porque un hombre ebrio dando tropezones por la calle, soltando baba por
   el camino y llegando a su hogar convertido en un energúmeno, es el
   espectáculo más triste y más reprobable que pueda presentarse, porque
   es el hombre convertido en un ser irracional, es el hombre degradado a
   la condición de bestia, y solo el exceso de uso ha permitido "la
   santificación" de ese vicio que no se considera ni siquiera inmoral.

   No quiere decir que la humanidad tenga que ser abstemia necesariamente,
   pero que la humanidad no deba ser borracha, sí lo considero como una
   cosa correcta (APLAUSOS PROLONGADOS), porque pienso que es doloroso que
   se les quite la comida a los hijos, para gastar ese dinero en una
   taberna, para gastarlo en el ron que destruye la mente del hombre y
   reduce su energía para el trabajo y para el bien, destruye su salud y
   le quita la riqueza de su energía al país.  Por eso, quien quiera tomar
   que tome, pero así ayudará a construir más escuelas, más hospitales y
   más carreteras...(APLAUSOS PROLONGADOS).

   No dictaremos una ley seca, pero quien quiera tomarse un litro de ron,
   tendrá que dar un peso para construir carreteras y darles trabajo a los
   que están sin trabajo (APLAUSOS).  No dictaremos una ley seca, pero
   quien quiera tomarse hasta una cerveza, tendrá que pagar cinco centavos
   más para hacer carreteras (APLAUSOS), y bueno es advertir que con ese
   impuesto percibiremos 20 millones de pesos, que significan, por
   ejemplo, 50 playas públicas, que pueden significar 20 hospitales con
   miles de camas, o pueden significar millares de escuelas, o pueden
   significar 20 000 maestros.  Luego esperamos contar con el apoyo de los
   trabajadores para este impuesto que vamos a establecer (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Esto significará, compañeros, el año que viene --cuando se termine la
   zafra, porque ese es el sistema que hemos seguido, elevar el nivel de
   empleo cuando termina la zafra para elevarlo en volumen mayor
   después--, 20 millones de pesos más en el plan de obras, 15 000 obreros
   más trabajando el año que viene después de la zafra, medida que además
   dará la tónica moral y revolucionaria de este gobierno.  Y el respaldo
   de ustedes dará la medida de la conciencia revolucionaria de los
   trabajadores, y frente a ese respaldo nadie se atreverá a censurarnos
   esa medida tan necesaria a nuestra salud y a nuestra economía incluso,
   esa medida que tiende a enderezar lo torcido y que tiende a elevar a
   nuestro pueblo en todos los órdenes.  Con este respaldo estimo que
   habrán llenado ustedes, además, una tarea más, y de las más
   importantes, en este Consejo que se caracterizará por ser el Consejo de
   la CTC que apoyó unánimemente el impuesto a las bebidas alcohólicas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  Así, antes de ser aprobada en el Consejo de
   Ministros, llevará ya el consenso de los trabajadores, llevará ya el
   respaldo de ustedes, que a nosotros nos sirve de estímulo en su
   aplicación.

   Así que aunque me he extendido un poco más de lo que había pensado (DEL
   PUBLICO LE DICEN QUE CONTINUE), tengo que guardar un poco de energía
   para hablarles mañana a los colegiales y entregarles la Ciudad Militar
   (APLAUSOS), que será para ustedes y para nosotros otra gran
   satisfacción, donde se construirá un gran centro de enseñanza técnica
   superior.  Habíamos estado pensando en una Ciudad Escolar, pero la
   urgente necesidad de técnicos para el desarrollo industrial y para el
   futuro del país, nos ha llevado a la idea de establecer allí el
   Instituto Superior de Ciencias y Tecnología para preparar técnicos en
   todos los órdenes de la industria, que nos dará los hombres que no
   tenemos y que necesitamos, porque hay que producir técnicos también, y
   que será un centro del más elevado nivel, orgullo de nuestro pueblo y
   admiración de todos los pueblos de América Latina, allí donde antes
   estaba el símbolo de la opresión.

   Con estas dos medidas, la de hoy y la de mañana, como fue también
   aquella medida de los maestros, que nos hacen sentirnos estimulados
   para seguir llevando adelante esta tarea, y que son como pasos que irán
   quedando en la historia de nuestra patria en este momento tan decisivo
   para todos nosotros, prosigue su obra creadora la Revolución.  Así que
   solo me resta recordarles que en nosotros, ustedes, los trabajadores,
   tienen su gobierno, y que nosotros siempre miraremos a los trabajadores
   como miramos a los campesinos, como miramos a la juventud, como miramos
   a los niños que constituyen la generación que vendrá después de
   nosotros, como el motivo de nuestro esfuerzo, y por eso cuando hablo
   aquí me siento como quien habla en su propia casa.

   Confíen en nosotros y llévenles un mensaje a los demás trabajadores de
   que el Gobierno Revolucionario no retrocederá ante nada ni ante nadie
   (APLAUSOS PROLONGADOS), que el Gobierno Revolucionario hará realidad
   las aspiraciones de los trabajadores, que el Gobierno Revolucionario
   será siempre acreedor de esa confianza y ese respaldo, y que el día de
   mañana los trabajadores cubanos, a quienes les ha tocado vivir, luchar
   y poner sus manos en esta obra creadora, se sentirán orgullosos cuando
   sus hijos vean los frutos del esfuerzo que todos estamos haciendo hoy
   (APLAUSOS PROLONGADOS).  De ahí que sea importante crear esa conciencia
   de que el primer deber es ayudar a su Revolución, no de aspirar uno,
   ¿quién se puede presentar aquí con aspiraciones ni ambiciones?

   Es necesario que empecemos a transformarnos la mente para mediante un
   esfuerzo de conciencia y opinión ir marchando por el camino que tenemos
   que marchar, dándonos cuenta de que en el poder tiene la clase obrera
   su representación, que es el poder de los campesinos, de los obreros,
   del pueblo, señores, de los que nos necesitan, poder que tenemos que
   usar no para que pasen más hambre los que no pueden ganar hoy un
   centavo, sino, primero que todo, para ayudar a esos compatriotas, para
   ayudar después a los que están más mal, y así nos estaremos ayudando
   todos, porque vendrá la era en que todos mejoremos; usar correctamente
   este poder, porque dentro de esa aspiración caben todas las
   aspiraciones que se muevan en el seno de los trabajadores, dentro de
   esa aspiración caben todos los objetivos porque si este es el más
   correcto, apoyar ese esfuerzo es lo único correcto, quien realmente se
   aparte de ese apoyo estará haciéndole un daño a su clase, estará, o
   está poniéndole piedras a su pueblo en el momento más decisivo de su
   historia, porque cuando los pueblos se lanzan audazmente a este
   esfuerzo que está haciendo el pueblo cubano no tienen otra alternativa
   que el triunfo más rotundo, o el fracaso más catastrófico.

   Yo soy el que creo en los triunfos y no en lo fracasos.  Si creyera en
   fracasos no estaría aquí, y por eso les hablo en la esperanza de que
   estas palabras sirvan para ir concitándolos en el propósito de ir a
   llevar ese sentimiento a todos los trabajadores y aquí podemos hablar
   entre nosotros, decir verdades que se pueden decir dondequiera, porque
   son verdades que no se pueden negar.

   Como miembros del Gobierno Revolucionario, tenemos la obligación de
   actuar con el máximo de ecuanimidad y de tacto, medir nuestras palabras
   para que no sirvan de pretextos, de base a nuestros enemigos.  Desde el
   gobierno es preciso tener ese cuidado en cada una de las expresiones, y
   aunque les he hablado en un círculo bastante íntimo, así habría podido
   hablarles a todos los cubanos.

   No obstante que nuestra responsabilidad nos obliga a ir razonando todas
   las cosas y emplear exclusivamente el análisis para explicar estas
   cuestiones, son verdades que se apartan de todas las pasiones y que
   ustedes las comprenden.  No podría venir a decirlas aquí quien tuviera
   sobre sí la menor sospecha de defender algún interés egoísta, y las
   puedo decir aquí, sencillamente, porque cuando digo que me importan un
   bledo todos los intereses de los egoístas, estoy diciendo lo que siento
   y, además, porque veo claro cuáles son estos problemas, veo claro cómo
   los resolvemos, veo claro que en medio de esta batalla no podemos
   nosotros ponernos a disipar fuerzas con erróneos criterios sobre estas
   realidades, y que el esfuerzo hay que hacerlo valientemente sobre la
   base de que los trabajadores cuentan con un gobierno pendiente de
   ellos, en el cual hay que confiar y que no da lo que no puede dar,
   porque sería dar demagógicamente a costa de hundir a la nación, que hoy
   pide sacrificios porque es la única fórmula para ayudar al pueblo, la
   única fórmula mediante la cual podremos obtener un destino mejor.

   No es cuestión de pan para hoy y hambre para mañana.  Si es posible,
   poco pan hoy para tener mucho pan mañana.  Poco pan para los que al
   menos quieren algo y que será el único camino mediante el cual los que
   hoy tienen poco mañana tendrán mucho; el único camino que ustedes, los
   trabajadores, saben mejor que nadie, porque sin lo que ustedes producen
   nadie estaría aquí calzado, ni vestido, ni alimentado.  Si todos hoy
   pueden andar vestidos, es porque alguien hizo toda esa ropa; si todos
   andan calzados, es porque alguien hizo todos esos zapatos, y si no
   estamos famélicos --es decir, si estamos en pie--, es porque alguien
   cultivó, porque alguien produjo los alimentos y, sin embargo, trabaja
   solamente una parte pequeñísima de la población, un porcentaje ínfimo.
   ¿Qué sería de lo que podríamos disfrutar en medios para satisfacer
   nuestras necesidades si duplicáramos nuestra población trabajadora, si
   duplicáramos y triplicáramos nuestras fábricas, y no solo eso, sino que
   las hiciéramos más técnicas, y produjeran más, y cada esfuerzo humano
   se hiciera donde más rinda la nación?  Entonces tendríamos lo que hoy
   no tenemos, porque antes no se pensó como estamos pensando hoy.

   Hoy viviríamos todos mejor si hace 30 años, 20 años, 10 años siquiera,
   pueblo y gobierno hubiesen pensado como estamos pensando hoy; mas no lo
   tenemos, porque lo que nos legaron fue demagogia, imprevisión e
   irresponsabilidad.  Mas nosotros mismos podremos disfrutar de esta
   obra, porque creo que con la capacidad mental del pueblo, con la
   riqueza del país, nosotros podemos incrementar extraordinariamente
   nuestros recursos, y es preciso ver y explicarse lo que disfrutamos
   hoy, donde 6 millones están viviendo del trabajo de unos pocos.

   Cómo será el estándar de vida de todo el pueblo cuando dupliquemos
   nuestra fuerza de trabajo, dupliquemos la técnica y la potencialidad de
   nuestras industrias.  Entonces será la hora de hablar de muchos
   aumentos y de rebaja en el esfuerzo, porque el esfuerzo debe rebajarse
   cuando se está produciendo mucho y son muchos a producir; porque si
   trabaja vamos a suponer un 20% de la población, y ese 20% de la
   población trabaja menos, ¿cual sería la situación donde el doble de la
   población estuviera trabajando en fábricas más productivas?  Entonces
   quizás hasta con cinco, con cuatro horas pudiéramos disfrutar de un
   estándar de vida tres o cuatro veces mejor que hoy.

   Debemos pensar que la casa que vivimos alguien la edificó, que el pan
   que nos comemos alguien lo amasó, que esos alimentos que se sirven en
   nuestra mesa diaria alguien los sembró, y que solo el esfuerzo aumenta
   la riqueza, sobre el aumento de los que trabajan; el aumento de la
   maquinaria y la técnica puede multiplicar el estándar de vida de los
   pueblos, y al decir esto es como un resumen de nuestra idea, y expreso
   el deseo de la necesidad de estas verdades, olvidando el viejo criterio
   de intereses, de obreros y patronos, porque son intereses de la nación.

   Nosotros estamos viendo estos problemas desde ángulos muy distintos y
   desde verdades muy distintas, puesto que son verdades que se dicen con
   el solo propósito de beneficio del pueblo y no en interés de nadie,
   porque nadie, además, se beneficiará de estas verdades sino el pueblo,
   para que ustedes comprendan la necesidad de erradicar lo viejo para
   establecer lo nuevo, y que la clase obrera se responsabilice más con la
   obra revolucionaria que estamos haciendo en la seguridad de que nadie
   velará por los intereses de los obreros más que nosotros, y que todos
   aquellos planteamientos juntos que tiendan a mejorar en cualquier orden
   la vida del obrero y los salarios de los que tienen hambre, encontrará
   en nosotros toda la atención que, si a veces no es más pronta, se debe
   sencillamente a las tantas ocupaciones que tenemos que atender, pero
   que siempre que ha llegado a nosotros un problema de ustedes --como el
   problema de los garajes, que estaban ganando 30 y 35 pesos-- encontró
   eco inmediato en nosotros, y han encontrado eco todas las demandas que
   son justas.  Nosotros sabemos que hay muchas cosas por resolver y
   queremos resolver, y que no solo son demandas económicas, sino de tipo
   social y de otros detalles, que hay muchas.

   No quiere decir esto, ni mucho menos, renunciamiento de los errores, de
   atender todas aquellas cosas que deban atenderse para mejorar dentro de
   nuestras posibilidades las condiciones de los trabajadores.  Nosotros,
   por otro lado, cuando estamos haciendo escuelas son para ustedes, obras
   públicas son para ustedes, carreteras son para ustedes (APLAUSOS).  Y
   estamos haciendo casas para ustedes, para que cada uno de ustedes pueda
   vivir en su propia casa, para que el alquiler deje de ser alquiler,
   para convertirse en una alcancía, para que puedan dejar de ser lo que
   es, aparte de todas las humillaciones del desahucio y además de estar
   pagando veinte años un dinero que no se recupera jamás.  Cuando estamos
   sembrando es para ustedes, porque ese arroz es para ustedes y podrán
   comer algo los que no tengan trabajo y podrán disfrutar más.

   Si nosotros no tuviéramos la seguridad de que nuestro país es algo
   maravilloso y que el futuro que tenemos es algo extraordinario, no
   valdría la pena el trabajo que estamos realizando, ni invertiríamos
   horas en hablarles y explicarles todas estas cuestiones; porque creemos
   eso es por lo que sentimos el entusiasmo que tenemos, por lo que
   encontramos la energía que tenemos, no porque seamos más fuertes que
   nadie, sino porque estamos ilusionados en todas las cosas que vemos en
   el horizonte de la patria y porque creemos que vale la pena que
   sacrifiquemos nuestro descanso para hacer un pueblo digno con un
   destino mejor, para hacer algo de verdad positivo para nuestro pueblo.

   Recordando aquello de que los pueblos tienen el destino que se merecen,
   vamos a ver ahora si los cubanos merecemos el destino que estamos
   aspirando, y lograrlo como lo queremos lograr, no imponiéndolo, sino
   como obra de toda la nación; no como esfuerzo de un grupo, sino
   esfuerzo de todo el pueblo, porque entiendo que las revoluciones no se
   deben hacer, o intentar el esfuerzo de hacer, si no se conciben como
   esfuerzo del pueblo.

   Ustedes tienen que sentirse partícipes de esta Revolución, partícipes
   del ejército que tiene esta batalla por delante, y tienen que
   responsabilizarse cada día más con esta tarea, tienen que aportar un
   esfuerzo mayor a esta tarea, y con nosotros tienen que disponerse a
   llevar sin temores estas verdades al ánimo de sus compañeros, sin
   temor, porque nadie debe albergar temor de decir estas verdades, porque
   la verdad es que tenemos que preocuparnos por los que están sin trabajo
   primero, y esta es una verdad irrebatible, y que aspirar a consumir la
   producción nacional es conducirnos nosotros al desastre.

   Estas son las verdades que deben decir a todos sus compañeros en los
   centros de trabajo, porque decir otra cosa, hacer ofrecimientos sería
   convertirse en demagogos o politiqueros, y los politiqueros y los
   demagogos adónde no han conducido el país, sino al desastre.  Nosotros,
   si sucumbimos, será con la verdad, y nadie podrá decirnos que
   sucumbimos con la demagogia ni con la hipocresía, sino con la verdad
   (APLAUSOS PROLONGADOS).
