       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA ASAMBLEA CELEBRADA EN EL
            PALACIO DE LOS TRABAJADORES, EL 13 DE JUNIO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Amigos gastronómicos, músicos, artistas, obreros de toda Cuba;

   Pueblo de Cuba:


   Digo pueblo de Cuba a los que sienten en cubano, porque ser cubano no
   es simplemente llamarse cubano (APLAUSOS), y la mejor prueba de eso es
   la actitud de algunos señores que se llaman cubanos y que debieron
   haber querido a Cuba más que nadie porque han disfrutado más que los
   demás, que debían haber amado esta tierra más que nadie porque tenían
   más tierra que nadie y eran los únicos que tenían tierras, y que, sin
   embargo, ya vemos cuál ha sido su actitud, y cuántos han sido cómplices
   de esa actitud en los precisos momentos en que Cuba era Cuba por
   primera vez, en que Cuba era cubana por primera vez, en que no
   solamente se proclamó por primera vez república enteramente soberana,
   que lo es y lo será cada día más, sino que incluso proclamó su derecho
   a recobrar las tierras de la nación de manos extranjeras para los
   cubanos (APLAUSOS).

   Cegó tanto el egoísmo, que no hubo siquiera una palabra de
   reconocimiento para el Gobierno Revolucionario que tuvo el valor de
   proclamar que las tierras de Cuba pertenecían a los cubanos, del
   Gobierno Revolucionario que tuvo el valor de proclamar que debían
   volver a manos cubanas más de 50 000 caballerías de tierras de las
   mejores de Cuba, que estaban en manos de latifundistas extranjeros.

   Y ese gesto que debió ser recibido con aplausos de todos los cubanos,
   porque se estaba defendiendo por primera vez lo nuestro, se estaba
   defendiendo por primera vez lo de Cuba; esos hechos, que debieron haber
   sido recibidos con júbilo unánime, sin embargo no contaron con el
   aplauso unánime.  No contaron con el aplauso unánime, porque una parte
   insignificante, esa parte insignificante que a veces parece mucho
   porque tiene recursos con que armar mucha bulla, porque tiene recursos
   con que gritar mucho, porque tiene recursos con que hacer mucha
   propaganda, esa parte lo que hizo y lo que ha hecho es sumarse al coro
   de los ataques de los criminales de guerra y de los grandes intereses
   extranjeros que combaten a nuestra Revolución.

   Esas cosas son claras y son para el pueblo cada vez más claras, no el
   pueblo del 31 de diciembre, no el pueblo siquiera del 1ro  de enero, ni
   del 1ro de febrero, ni del 1ro de marzo, ni de abril, ni de mayo; es el
   pueblo del 13...  (DEL PUBLICO LE DICEN ALGO).  ¡Sí, sí, hoy es 13, eso
   es lo que voy a decir!  Yo tengo la fecha aquí también en el reloj,
   quiero que lo sepan, tengo la fecha en el reloj (RISAS Y APLAUSOS) para
   no equivocarme ni en la fecha, decir que el pueblo del 13 de junio, de
   las 3:00 de la mañana del 13 de junio, es un pueblo que ha tenido un
   aprendizaje de cinco meses y medio de proceso revolucionario y sabe
   mucho más de lo que sabía el 1ro de enero, y las cosas para ese pueblo
   son cada vez más claras, lo demuestran los hechos y lo demuestra este
   acto ejemplar de hoy.

   La impresión que uno recibe después de haber asistido a tantos actos
   públicos, después de haber estado en reiteradas ocasiones en esta misma
   tribuna, que ha sido el sitio donde más hemos concurrido, la impresión
   que tenemos es que el entusiasmo del pueblo es hoy mucho mayor que los
   días primeros de la Revolución en que, sin embargo, parecía que aquella
   alegría iba a ir decayendo con el tiempo, porque el tiempo,
   naturalmente, entibia muchas veces los mayores entusiasmos.  Y, sin
   embargo, para nosotros mismos es casi una sorpresa, porque creíamos que
   el pueblo se iría acostumbrando ya a las obras buenas de la Revolución,
   se acostumbraría a ver en ellas algo natural, y no volveríamos a
   presenciar ese entusiasmo y esa emoción de los primeros días.

   Esta lección de hoy debiera enseñar mucho a los equivocados, a los que
   creen que van a empezar aquí a tupir al pueblo, a los que creen que van
   a venir aquí otra vez con cuentos de camino, a los que creen que
   escribiendo frasecitas más o frasecitas menos, retruécanos más o
   retruécanos menos, y afirmaciones más o afirmaciones menos, van a poder
   influir en el ánimo de la nación, en esa especie de conjura, en esa
   especie de confabulación, para ver de qué manera le quitan la fe, o le
   quitan la moral, o le quitan el ánimo al pueblo, porque sabiendo a la
   Revolución con un tremendo respaldo de toda la nación, creen que la
   táctica correcta es inventar todos los medios habidos y por haber para
   disminuir la confianza y la fe que tiene el pueblo puestas en la
   Revolución.

   Luego, lo que cabe es preguntarse la explicación de este hecho, del
   hecho de que el entusiasmo sea cada vez mayor en el pueblo, ese hecho
   de que cuanto más duros tiempos nos anuncian, cuantos más oscuros
   presagios nos formulan, la fe, la confianza y el entusiasmo del pueblo
   sean cada día mayores.  Y la explicación solo puede estar en una cosa:
   en que la Revolución no se ha ganado la enemistad de unos cuantos
   señores aquí por haber hecho cosas contra el pueblo, sino por haberlas
   hecho a favor del pueblo; no por haber actuado mal, sino por haber
   actuado bien; no por ser un gobierno que traicionara los ideales de la
   nación, sino por ser fiel a los ideales y a los intereses de la nación;
   porque aquí había que escoger entre seguir manteniendo una serie de
   privilegios y seguir manteniendo una serie de intereses contra el
   pueblo, o tomar decididamente el partido del pueblo frente a todos esos
   intereses, que fue lo que la Revolución hizo desde el primer momento.

   Y esa es la causa de esa campaña tremenda desatada contra la
   Revolución:  que elementos seudorrevolucionarios o revolucionarios a
   medias pronuncian una frasecita de crítica a la reforma agraria, le
   hacen alguna objecioncita a la reforma agraria...  Porque aquí los hay,
   los hay que no se atreven todavía a quitarse el sayo que se han puesto
   de revolucionarios (APLAUSOS), y dicen que sí, que bien, pero...  Que
   sí, que la reforma agraria bien, pero no tan a la carrera, que la
   reforma no tan al galope (APLAUSOS), porque eso de galope y de trotar,
   son términos pecuarios y no términos revolucionarios; porque es el
   estar tratando de encontrar lagunas con que empezar a encontrar
   justificaciones contrarrevolucionarias.

   Y cuando esas afirmaciones comienzan a hacerse, no faltan los
   apologistas y no faltan los cintillos para tratar de resaltar todo
   aquello que de alguna manera pueda presentarse como una crítica o una
   mella a la Revolución, olvidándose de lo que es un proceso
   revolucionario:  el proceso revolucionario es un hecho, es un fenómeno
   social, en el cual los líderes no se inventan, ni se fabrican, ni
   pueden existir contra el proceso revolucionario.  Un proceso
   revolucionario aplasta a cuanto líder, a cuanto grupo, a cuanto
   grupito, a cuanto partidito y a cuanto seudopartidito se le ponga
   delante (APLAUSOS).

   No se crean que vivimos en aquellos tiempos en que el problema aquí era
   una lucha de grupitos, de camarillitas políticas, del partido tal
   contra el partido más cual, de la ambición tal contra la ambición más
   cual, del interés tal contra el interés más cual.  Esos tiempos han
   pasado felizmente a la historia, a la historia triste del pasado, y
   esos tiempos no volverán (APLAUSOS); la lucha hoy es entre la justicia
   y la injusticia, la lucha hoy es entre la Revolución y los enemigos de
   la Revolución, la lucha es entre el pueblo y los enemigos del pueblo,
   entre los intereses de la nación y los enemigos de la nación
   (APLAUSOS).  Y que aquí no caben medias tintas, que aquí la media tinta
   huele a media tramitación contrarrevolucionaria; que aquí no caben
   términos medios ni nos interesan los términos medios, porque preferimos
   definidos del lado de allá o del lado de acá (APLAUSOS), porque los
   términos medios aquí van a correr la suerte que corren los que se
   sitúan entre dos fuegos.

   Y que aquí hay que estar en la luna, hay que vivir a 10 000 leguas de
   la realidad para no darse cuenta de lo que se está enfrentando.  Es la
   Revolución, sencillamente, que tiene detrás todo un pueblo que tiene la
   razón, que cuenta con la emoción de Cuba, que cuenta con el entusiasmo
   de uno de los pueblos más entusiastas que hay en el mundo, y además de
   entusiasta, inteligente; y además de inteligente, cívico; y además de
   inteligente y cívico, valiente, que es el pueblo de Cuba (APLAUSOS).
   Una pugna entre la Revolución y los intereses que se oponen a esa
   Revolución --nacionales, extranjeros y de cualquier índole que sean--,
   y de una Revolución firme de verdad, de una Revolución que ni
   retrocedió ni retrocederá un solo paso ante nada ni ante nadie
   (APLAUSOS), de una Revolución que no será jamás vencida por más
   enemigos que se le pongan enfrente, por más conjuras que se elaboren
   contra ella.  Porque tal como van las cosas, y tal como se está
   conduciendo el pueblo, y tal como se hacen cada vez mayor la
   colaboración del pueblo con su Revolución, no hay manera de ver cómo
   pueden vencer al pueblo en esa circunstancia, ni qué beneficio van a
   sacar de los esfuerzos inútiles que hagan por frenar la Revolución, ni
   qué provecho pueda derivarse para Cuba de esas posturas que han
   asumido.

   Lo que podrán lograr es alentar a los elementos contrarrevolucionarios;
   lo que podrán con eso es tratar de brindarles valor a los que no tienen
   razón; tratar de sugestionarse a sí mismos, tratar de sugestionar a los
   elementos en los cuales puedan reclutar la legión de los
   contrarrevolucionarios; tratar de darles aliento y tratar de hacerles
   creer que cuentan con alguna fuerza de opinión, para que se decidan a
   pasar de la palabra a los hechos, y llevar adelante --como
   necesariamente lo van a llevar, porque no hay proceso revolucionario
   sin reacción contrarrevolucionaria, ni hay revolución que no haya
   tenido que luchar una o más veces contra sus enemigos--...  Y
   así,           lo que ya comienza a verse son esos esfuerzos que
   obligarán a la Revolución a combatir de nuevo, que obligarán a la
   Revolución a defenderse, que obligarán a la Revolución a nuevas
   batallas (APLAUSOS).

   Y cualquiera lo observa y lo ve.  ¡Cómo se destacan las frases, las
   frases que vayan contra la Revolución!  ¡Cómo se destacan las
   actitudes, las actitudes que vayan contra la Revolución!  ¡Cómo es cada
   día más evidente la coincidencia entre los argumentos de los que aquí
   se oponen a la reforma agraria y de los que fuera de Cuba conspiran
   contra Cuba!  ¡Cómo coinciden los argumentos de los que aquí combaten
   la Revolución y los intereses extranjeros que combaten la Revolución!
   ¡Cómo coinciden los argumentos de los que aquí ya realizan campañas
   abiertas contra el Gobierno Revolucionario y los que realizan esas
   campañas desde fuera!  ¡Cómo coincide la opinión de esos señores, que
   han estado lanzando todo género de imputaciones contra la Revolución, y
   las campañas de los criminales de guerra y de los trujillistas!
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Fuera!")  ¡Cómo los argumentos son cada vez más
   similares!  ¡Cómo se parecen esas hojitas que vienen en sobre desde
   Miami y las hojitas que vienen en sobre desde el propio país!

   Pero lo increíble es la desfachatez de algunos señores aquí --y que
   además no quieren que les digan desfachatados.  Entonces dicen que
   estoy agobiado y que lo comprenden, dicen que eso no pega en boca del
   Primer Ministro, y dicen todas esas cosas en falta de razones; porque
   es posible, desde luego, que mientras algunos estén tomando high ball
   en los cabarets a estas horas, estemos nosotros aquí defendiendo la
   obra revolucionaria y hablándole al pueblo (APLAUSOS), y viendo mucho
   más claro que los beodos trasnochan porque tienen los suficientes
   recursos para no trabajar nunca y para estarse divirtiendo siempre.

   Aunque eso de que pesan sobre nosotros muchos problemas sea cierto, sin
   embargo, no nos sentimos tan agobiados.  Y, sobre todo, que cuando la
   cosa se "pone buena", cuando empezamos a vislumbrar la lucha, cuando se
   nos empieza a combatir, cuando la batalla de la Revolución resurge, es
   precisamente cuando el espíritu se siente más entusiasmado y con más
   energías.  Lo cierto es que el agobio sobre quienes pesa en estos
   momentos es sobre aquellos que ven desplomarse sus intereses y no se
   resignan a perderlos.

   Califican de impropias las palabras del Primer Ministro y llaman
   dignas, valientes y mesuradas, las palabras de los que abiertamente
   promueven la violencia y hablan de alzarse en la Sierra Maestra
   (ABUCHEOS).  Llaman palabras impropias del Primer Ministro las que
   expresa a favor de la verdad, y sin embargo creen que realizan una
   proeza cuando se paran en una tribuna a decir, con toda la, perfidia y
   toda la mala fe del mundo, que están dispuestos a dar la vida para que
   no se instaure un régimen comunista.  Es decir que coinciden con las
   palabras de los trujillistas y coinciden con las palabras de los
   criminales de guerra y coinciden con los argumentos y las palabras de
   todos los que planean conjuras y agresiones contra Cuba, para venir a
   decir que están dispuestos a morir, calificando nuestra Revolución de
   lo que más convenga a sus planes canallescos, empleando las palabras
   coincidentes como quienes se quitan o se están quitando de una vez la
   careta.  Y afirman que están dispuestos a morir, y afirman que nuestra
   ley es una ley dictatorial, que el INRA es un organismo omnímodo y
   omnipotente, y que contra eso están dispuestos a morir.

   Y quienes descarada y desfachatadamente afirman eso son los mismos que
   el día 14, el día 15 y el día 16, y los demás días del mes de marzo se
   fueron allí al Palacio Presidencial a felicitar al tirano por haberse
   librado de la mano vengativa de los que atacaron al Palacio
   Presidencial el 13 de Marzo; son los mismos que hoy valentonamente
   hacen mil declaraciones contra la Revolución y no tuvieron el valor de
   hacer una sola declaración contra el tirano; que califican de dictadura
   el INRA y no tuvieron el valor de calificar una sola vez de dictadura
   el régimen oprobioso que asesinó a 20 000 compatriotas nuestros.


   El INRA se mantiene con el aporte espontáneo del pueblo.  Lo que ha
   hecho hasta hoy, las zonas de desarrollo donde está trabajando a toda
   máquina han sido fomentadas con la contribución espontánea del pueblo;
   el INRA no se ha robado un solo centavo ni se lo robará jamás.  El INRA
   está ayudando a los campesinos, a esos mismos campesinos a quienes en
   otros tiempos les quemaban sus casas y les arrebataban sus tierras, y
   no merece para estos señores, sino los peores epítetos.  Esos señores
   que no tuvieron el civismo ni una sola vez de acusar al tirano de sus
   crímenes y de sus robos, que no tuvieron el civismo de levantarse una
   sola vez para decir que los millones que le robaron a la república
   también eran propiedad de la nación; que las tierras que los geófagos
   usurparon también eran propiedad de la nación; que los impuestos que
   los latifundistas dejaron de pagar también eran propiedad de la nación.

   Dicen hoy que la reforma agraria es una ley que suprime el derecho de
   propiedad, sencillamente porque quiere que el pueblo también tenga
   derecho a la propiedad, y, sin embargo, vieron impunemente cómo las
   propiedades de la nación, las tierras de la nación, caían en manos
   extranjeras; vieron tranquilamente cómo se desfalcaban los recursos de
   la nación durante muchos años, gobierno tras gobierno; vieron cómo se
   saquearon los retiros obreros, vieron cómo se saqueaba el tesoro
   público, hurtándole al pueblo el dinero de los hospitales, de las
   escuelas, de las obras públicas; vieron cómo aquí no existía sino un
   sistema de robo y de malversación, puede decirse casi que desde que la
   república es república, y estos señores no levantaron ni una sola vez
   la voz para denunciar esas inmoralidades y para denunciar esa
   corrupción, y son los que hoy la levantan en una campaña sistemática y
   contumaz contra las leyes revolucionarias.

   Venir a decir ahora que están dispuestos a morir no es ningún acto de
   civismo, ni de valor.  Cuando tenían que decir que estaban dispuestos a
   morir era cuando los cubanos estaban muriendo en los campos de batalla
   por la libertad (APLAUSOS); era cuando los jóvenes estaban siendo
   torturados y asesinados.  Cuando las mujeres estaban siendo golpeadas y
   violadas, cuando el terror se cernía sobre la patria, cuando los
   hombres de vergüenza y de decoro estaban muriendo, era cuando tenían
   que decir que estaban dispuestos a morir (APLAUSOS).  No esa
   disposición de morir ahora contra las leyes justas del Gobierno
   Revolucionario; no esa disposición de morir ahora, cuando aquí nadie
   mata, cuando aquí no se está empleando la fuerza contra nadie, cuando
   sencillamente no hay peligro de morirse, como lo prueban las campañas
   que vienen realizando impunemente sin que nadie los moleste.

   Estamos fusilando los privilegios, que son los que hay que fusilar; no
   hay que fusilar a los privilegiados.  Y estos señores adoptan ahora
   posturas dramáticas:  ¡Politiqueros de toda la vida!  ¡Corrompidos de
   siempre!  ¡Alabarderos de todos los regímenes menos del régimen de la
   Revolución, que no los necesita ni los quiere de aliados (APLAUSOS),
   menos del régimen de la Revolución que no los respalda, que no se le
   vende por ningún interés del mundo y que no se acobarda ante todos los
   alardes y las campañas de estos superpoderosos, que eran superpoderosos
   hasta el día 31 de diciembre 1958!  (APLAUSOS.)

   Pero debe ir quedando constancia de cómo provocan, debe ir quedando
   constancia de cómo coinciden cada vez más en sus campañas con los
   peores criminales de guerra, cómo son cada día más audaces y más
   atrevidos, porque actúan como si creyeran que alguien les va a sacar
   las castañas del fuego, como si creyeran que aquí van a venir de nuevo
   los criminales de guerra, como si creyeran que algún poder del mundo
   podría venir a recobrar sus latifundios para entregárselos otra vez,
   como si creyeran que les queda la menor esperanza de salirse con sus
   propósitos adelante y de salvar los latifundios, porque si los salvaran
   serían latifundios sin guajiros y serían latifundios sin pueblo, serían
   latifundios desérticos donde, como no fueran ellos los que doblaran la
   espalda para cultivarlos, no encontrarían aquí un solo esclavo más,
   porque mientras haya un cubano con vergüenza --y el 99% de los cubanos,
   o el 98%, o el 95%, o el 94% tiene vergüenza (APLAUSOS)...

   Hay que sacar la cuenta, porque cuando ustedes suman aquí a los
   confidentes, a los chivatos, a los esbirros, a los ladrones, a los
   politiqueros, a los oportunistas, a los garroteros, a los
   latifundistas, a los especuladores, y a todo género de parásitos que
   han pululado en este país hasta el primero de enero, no sabe uno
   exactamente si es el 1%, el 2%, el 3%, porque sumándolos todos pueden
   llegar a juntar una pequeña multitud, pero que comparándolos con el
   resto de la nación, que está clara en lo que quiere --porque todo el
   mundo ha estado aquí claro en las cosas que han estado mal hechas y en
   las cosas bien hechas, todo el mundo está claro aquí en lo que se
   necesita, en lo que hacía falta hacer aquí, en lo que desde hace mucho
   tiempo estaba haciendo falta hacer aquí de una vez-- esos que
   comprenden estas realidades, son la mayoría abrumadora del pueblo de
   Cuba.  Y no valdrán todos los medios de confusión y todos los medios de
   sembrar escepticismo y desconfianza, para variar ese porcentaje
   extraordinario de pueblo, que está muy consciente de sus destinos y muy
   conforme con las medidas que al fin se empezaron a convertir en
   realidad en Cuba.

   Ese grupo minoritario tiene por táctica el sistema de tratar de
   involucrar dentro de las esferas de sus intereses a un número
   considerable de cubanos que precisamente no tienen nada que ver con
   esos intereses.

   Y para ilustrar voy a dar un ejemplo:  los ganaderos afectados por la
   reforma agraria son una insignificante minoría, entonces unos señores
   que siempre han hablado en nombre de la Asociación de Ganaderos, que
   comprende a miles de pequeños ganaderos, no afectados sino por el
   contrario beneficiados con las medidas del Gobierno Revolucionario, los
   grandes magnates cada vez que hablan, hablan del ganadero medio y del
   ganadero pequeño, que son la inmensa mayoría, no afectados por la
   reforma agraria y que por el contrario van a resultar beneficiados en
   todos los órdenes; sin embargo, cuando ellos hablan dicen que mis
   palabras fueron ofensivas para cerca de 80 000 ganaderos y sus
   familias, que en total suman como 500 000.  ¡Qué descarados!
   (APLAUSOS.)  ¡Y luego no quieren que los llamemos descarados!

   Cuando nosotros decimos descarados, no estamos llamando descarado al
   ganadero que tiene 3 vaquitas y 2 caballerías de tierra, o que tiene 10
   caballerías, o tiene 15, ó 20, ó 30, y aquel que aunque tenga más de
   30, puede llegar a 40, por la excepción de tener intensamente
   cultivadas aquellas tierras; estamos llamando descarados a los que,
   para defender sus privilegios, quieren hablar en nombre de todos los
   demás, quieren presentar como perjudicados a todos los demás, y quieren
   presentar al gobierno como ofendiendo a todo el sector, incluso al
   pequeño ganadero de dos caballerías al que la Revolución le va a dar la
   tierra, incluso a todos esos millares y millares de agricultores que
   van a ser beneficiados por la Revolución, para tratar de sumarlos a los
   intereses de los poderosos, que son los que siempre han hablado aquí y
   son los que han hablado siempre descaradamente en nombre de los
   pequeños agricultores, que van a recibir los beneficios de la
   Revolución.

   Y eso mismo pasa cuando se trata de los colonos, que les hablan a los
   pequeños colonos y les dicen que no conviene que les den la tierra
   gratuitamente, porque, si no, no van a poder disponer libremente de
   ella, lo cual es falso.  Pero hablan en nombre de los pequeños colonos
   para decir que quieren comprar la tierra, cuando los que están hablando
   son los grandes colonos, que lo que quieren es que los pequeños colonos
   digan que sí, que lo que quieren es comprar la tierra, para ellos
   recibir el pago en efectivo de las tierras que tienen los pequeños
   colonos y que son tierras de los latifundistas y de los grandes
   colonos.

   Y así, los grandes cosecheros de tabaco invocan el nombre de todos los
   cosecheros, incluso han llegado a decirles que la reforma agraria es
   mala porque van a trabajar para el Estado.  Cuando la ley precisamente
   va a librar a esos aparceros del 12% que les cobran en los créditos,
   para darles el crédito al 4%; de los nueve pesos por saco de abono que
   les cobran, para darles el abono a cuatro pesos y medio; del atraco de
   que hacen víctima todos los años a los aparceros, pesándoles mal el
   tabaco, clasificándolo mal y pagándoles menos del mínimo que marca la
   ley.  Y, sobre todo, cuando la reforma agraria los va a librar del 25%
   ó del 30% del producto en bruto que tienen que darles a sus
   explotadores, cuando la ley va a aportar todos esos beneficios al
   aparcero para convertirlo en dueño de la tierra, entonces le dicen al
   aparcero que la ley agraria no le conviene porque van a trabajar para
   el Estado, cuando precisamente la Revolución lo va a librar de esas
   gabelas que tiene que pagar y va a librar al aparcero, a esos aparceros
   que incluso a veces no ganan más de 150 pesos al año.  Porque, ¿de
   dónde salen esos intereses y esos precios altos por el abono, y ese 30%
   que tienen que pagar?  ¡De su sudor y de su trabajo!

   Y como es natural que ese sistema resultara muy atractivo, los grandes
   cosecheros se reúnen y no solo tratan de llevar tras ellos a los
   pequeños propietarios, los que en el momento de la indemnización sí van
   a ser favorecidos por el INRA --porque si alguno aquí se ha ocupado de
   los infelices es este Gobierno Revolucionario y no los poderosos
   magnates--, que a la hora de indemnizar o de resolver los problemas que
   afecten al pequeño propietario que tenga dada su tierra en
   arrendamiento, a la hora de indemnizarlo tendrá en cuenta esa situación
   y lo indemnizará de manera absolutamente satisfactoria.

   El caso no es igual que el que no tiene otra entrada, aunque no sea
   justa --porque no es justo que una familia trabajando tenga que estar
   sosteniendo otra familia ausente--; pero no es lo mismo el caso del
   pequeño propietario al del latifundista que tiene infinidad de pequeños
   posesionarios en sus fincas.  Y la Revolución, muy cuidadosa de no
   cometer injusticias, mantiene el principio de que la tierra debe ser
   para el que la está trabajando directamente, indemnizando --dentro de
   las atribuciones que tiene el instituto-- a los casos de aquellas
   familias que dependen de ese pedazo de tierra.

   Los grandes propietarios tratan de movilizar a los pequeños
   agricultores para tratar de dar la sensación de que cuentan con la masa
   de los campesinos y han llegado a la osadía, ¡a la osadía!, de querer
   presentar la ley revolucionaria como perjudicial nada menos que a los
   mismos beneficiarios.

   Es por eso que tenemos la seguridad de que esa maniobra y esos rejuegos
   serán destruidos por la propia acción de todos los pequeños ganaderos,
   colonos, arrendatarios y aparceros, que les salgan al paso y de una vez
   pongan fin al monopolio que han mantenido unos cuantos magnates
   --porque no son más que unos cuantos--, el monopolio que han mantenido
   de la representación de cada uno de esos sectores de la agricultura.

   Es por eso que la tarea de la Revolución y de todos los elementos
   revolucionarios dentro de los colonos, dentro de los ganaderos y dentro
   de los agricultores, es movilizarse en apoyo de la reforma agraria
   (APLAUSOS), para poner fin a las campañas de los grandes latifundistas
   que no tienen derecho a hablar en nombre de cada uno de esos sectores;
   para que cuando hablen, hablen por sí mismos, pero que no hablen en
   nombre de todos los ganaderos, en nombre de todos los colonos y en
   nombre de todos los cosecheros, porque no tienen derecho a hacerla y
   mucho menos derecho a presentar a todos esos sectores como enemigos de
   la Revolución.

   Así que la ley agraria no solo tendrá el respaldo de todos los
   campesinos que no tienen tierra, de todos los trabajadores del país y,
   en fin, de la inmensa mayoría del pueblo, sino que la reforma agraria
   tendrá el respaldo de todos esos pequeños productores que no se dejarán
   engañar por las maniobras de los grandes magnates, cuya era de
   predominio y de influencia ha desaparecido para siempre (APLAUSOS).

   Nos habían ofrecido hipócritamente sus novillas cargadas, sus millones
   de pesos, como una limosna para ver si la ley salía menos radical, si
   perdían menos caballerías, si concretábamos la reforma agraria al
   marabú, a la Ciénaga de Zapata, a las zonas esas costeras de diente de
   perro, y, en fin, a comprar unos cuantos tractores, unos cuantos arados
   y unos cuantos machetes y repartirlos entre los campesinos.  Es por eso
   que sencillamente les hemos devuelto sus novillas cargadas y su dinero
   (APLAUSOS).

   ¿Que nunca habían visto eso, que nunca habían visto devolver cinco
   millones y medio?  ¡Pues ya lo vieron!  (APLAUSOS.)  ¿Que devolver ese
   dinero, como dicen, es en perjuicio de los campesinos?  ¡Qué nobles,
   cómo se acuerdan de los campesinos infelices!  (RISAS.)  ¿En perjuicio
   de los campesinos porque devolvamos cinco millones y medio de pesos?
   ¿Quién dijo?  (RISAS.) ¿Quién dijo que en perjuicio de los infelices
   campesinos, si el pueblo espontáneamente se ha empeñado en sustituir
   esos cinco millones y medio?  (APLAUSOS.)  ¡Si al otro día empezaron a
   llegar cheques al INRA, recogidos espontáneamente en los sindicatos y
   en todas partes, diciendo que eran para reponer los cinco millones y
   medio de los grandes magnates!  (APLAUSOS.)  ¡Si en vez de cinco
   millones y medio vamos a recoger diez millones y medio!  (APLAUSOS.)  Y
   no diez millones y medio:  es que el fervor y el empeño que el pueblo
   ha puesto en esto, porque una causa justa que es capaz de devolverles a
   esos señores cinco millones y medio de pesos es capaz de recaudar 100
   millones de pesos en el pueblo (APLAUSOS).

   Es que la reforma no termina ahí.  Es que vamos a desarrollar un vasto
   plan agrícola y de desarrollo industrial.  Es que después vamos a
   emitir bonos con un buen interés para vendérselos al pueblo, para que
   la contribución deje de ser ya la contribución sin retribución, y
   cuando se compre un peso sea un peso ya del pueblo, ganando interés, a
   favor del programa de desarrollo agrícola e industrial (APLAUSOS).  En
   vez de pedirles prestado a ellos mismos, porque ellos son los que
   tienen los dineros, le pedimos prestado al pueblo y le pagamos los
   intereses al pueblo (APLAUSOS).  Les vendemos los bonos no a los que
   tienen mucho dinero; se los vendemos al pueblo, para que el pueblo
   compre esos bonos y perciba los intereses.

   Es que cuando se acaben las contribuciones voluntarias, cuando hayamos
   recogido...  Porque hay muchas que están todavía...  En los pueblos
   están esperando que yo vaya a buscarlas, y me resulta imposible.  Hay
   un barrio que, según noticias, recogió, aquí en La Habana, medio millón
   de pesos, un barrio solo:  ¡Luyanó!  (APLAUSOS.)  ¡Medio millón de
   pesos en un barrio solo!  ¿Cuándo se vio eso antes en nuestra patria?

   ¿Por qué no les vamos a devolver sus cinco millones y medio?
   (APLAUSOS.)  ¡Para que quede esta obra como obra del pueblo, de la
   espontaneidad y la emoción del pueblo, del entusiasmo y la fe del
   pueblo, del fervor y la confianza del pueblo!  (APLAUSOS.)  ¡De un
   pueblo que da su peso a gusto y que no le duele, que da su peso a gusto
   y no lo saca en cara, que da su peso no para comprar sino para ayudar!
   (APLAUSOS.) Con un pueblo que habiendo dado un día de haber, enseguida
   dice que da otro día de haber (APLAUSOS), porque sabe que esta obra es
   suya, que es su obra y que no quiere que se la perturben, no quiere que
   se la echen en cara.  Porque se sabía, ¿no?, pero éramos corteses; se
   sabía, pero ahora se ha comprobado que aquellas novillitas cargadas
   venían cargadas también de mala fe (APLAUSOS).

   Y se ha comprobado aquella extraña generosidad a favor de la reforma
   agraria, que el pueblo se preguntaba:  "¿Pero esta gente está a favor
   de la reforma agraria, los latifundistas?"  ¿De qué reforma agraria?
   De la reforma agraria de los marabús.  Y seguramente que no habrían
   dejado de protestar al final, incluso si les quitaban un pedazo de
   marabú.  Pero estaban tratando de castrar la reforma agraria, de
   reducirla a un engaño más.  Creyeron que iban a impresionar aquí, que
   iban a engatusar aquí al gobierno, y se encontraron que aquellos
   tiempos habían cambiado.  Y quizás esa impotencia sea la que exacerbe
   los ánimos:  la impotencia de saber que ya aquí a los gobernantes no se
   les puede comprar (APLAUSOS), la impotencia de saber que aunque
   reunieran todas sus novillas y todo su dinero no podrían comprar al
   Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

   Y esa convicción que tienen de que no podrán sobornar a nadie es lo que
   los incita a tratar de desacreditarnos, a calumniarnos y si fuera
   posible a destruirnos, por todos los medios al alcance de su mano,
   aunque sea con la ayuda del extranjero, aunque sea con la ayuda de los
   peores criminales de guerra, aunque sea con los verdugos que durante
   siete años estuvieron oprimiendo a nuestro pueblo, ¡y que jamás
   volverán!  (APLAUSOS.)  Que jamás volverán, porque nadie quiere vivir
   de nuevo bajo el terror; nadie quiere vivir de nuevo aquellos días en
   que aparecían los racimos de cadáveres por las calles; nadie quiere
   vivir de nuevo aquella época repugnante en que todo era complicidad,
   robo, vicio, atropello, abuso, injusticia, que padeció el pueblo y que
   no padecieron jamás los que se iban a pasear a otros países, los que
   llevaban una vida sin privaciones y los que nunca tuvieron problemas
   con la policía.

   Fue el pueblo quien sufrió todo aquello que no sufrieron estos
   magnates, visitantes asiduos de la guarida del tirano, los que le
   extendieron la mano, la mano adulona y servil, en medio de la sangre de
   nuestra juventud, porque esos, esos no sufrieron los horrores de la
   tiranía, que fue el pueblo quien sufrió esos horrores y el pueblo no
   permitirá jamás que aquellos tiempos vuelvan (APLAUSOS).

   Y por eso decíamos nosotros que apreciábamos más el centavito que un
   niño humilde de escuela pública le entregaba a la maestra (APLAUSOS),
   que los cinco millones y medio de pesos de los latifundistas.  Si los
   pequeños ganaderos y colonos quieren ayudar, que ayuden por su cuenta y
   serán bien recibidos.  La ayuda que no queremos es la de los grandes
   magnates que vinieron con la insolencia de querer sobornar al Gobierno
   Revolucionario con esas migajas (APLAUSOS).

   Por eso recibe uno con tanto placer la donación de los obreros, el día
   de salario que con tanta generosidad y alegría se entrega a la reforma
   agraria, porque ese es dinero ganado con el sudor de la frente, porque
   ese es el sacrificio de la familia humilde que le quita un día de haber
   a la familia, que le quita un día de paseo a la familia, que le quita
   quizás lo más indispensable a la familia y lo viene a entregar
   espontáneamente, generosamente a la reforma agraria.

   Ningún hecho ha puesto más a prueba la calidad moral de nuestro pueblo,
   ningún hecho ha puesto más a prueba el civismo de nuestro pueblo, que
   estos gestos que hemos estado presenciando.  Porque no ha quedado
   nadie, no ha quedado escuelita pública, no ha quedado incluso escuela
   privada, no ha quedado asilo, no ha quedado centro benéfico, ni rincón
   de familia o de personas humildes, que no haya hecho su aporte a la
   reforma agraria; no ha quedado colonia, ni finca, ni pueblo, ni centro
   de trabajo que no haya hecho su aporte a la reforma agraria; no ha
   quedado lugar de Cuba donde no se haya dado una fiesta, una verbena, un
   acto a favor de la reforma agraria.

   Y aquí, donde siempre se hicieron tantas colectas, donde siempre se
   hicieron tantas exigencias, donde les ponían leyes para que pagaran un
   día de haber, ¿cuándo se vio un aporte tan grande, cuándo se vio un
   aporte tan extraordinario y tan generoso, cuándo se vio esa
   contribución que suma millones?  Aquí, donde nunca ninguna contribución
   espontánea pasó de 30 000 ó 40 000 pesos, y que suma millones, y que no
   hay nadie que haya dejado de ayudar, que no hay sitio donde no se haya
   visto ese fervor, ese fervor espontáneo que habla de por sí solo de las
   cualidades humanas y morales de los pueblos; esa bondosidad con que de
   todas partes el cubano, en Cuba y en el extranjero, ha enviado su
   aporte.

   ¿Cuándo se vio eso en nuestra patria?  Que debe ser motivo de orgullo,
   que debe ser motivo para creer en una época nueva, en una era distinta,
   cuyo símbolo sea la generosidad y el espíritu de sacrificio; la bondad
   del pueblo con sus compatriotas, con cada uno de los demás cubanos; el
   darse cada uno de los ciudadanos a cada uno de los demás ciudadanos
   (APLAUSOS).

   ¿Cuándo estos hechos se pudieron imaginar nunca antes?  ¿Cuándo fue tan
   bueno el cubano?  ¿Cuándo fue tan generoso el pueblo, que echó por
   tierra en unos meses toda aquella tradición de egoísmo, todas aquellas
   lecciones de ambición que le enseñaron durante medio siglo?

   De un pueblo que echa por tierra todo ese sentir ambicioso y egoísta
   para iniciar una era nueva, ¿qué derecho tienen, en nombre de egoístas
   intereses, a venir a conspirar contra ese despertar de la nación, a
   conjurarse contra ese amanecer formidable de la generosidad humana?
   (APLAUSOS.)  ¿Qué derecho tienen, en la época más feliz y esperanzadora
   de nuestra patria, a venir a sembrar la discordia criminal, a venir a
   sembrar el egoísmo criminal, a venir a sembrar la cizaña, a concitar
   contra nosotros todas las fuerzas, para ver si el día se vuelve noche,
   si esta aurora se vuelve crepúsculo, si este abrirse de esperanzas se
   vuelve de nuevo aquel escepticismo, aquella desconfianza, aquella falta
   de fe en que vivió el cubano durante tanto tiempo, sin esperanza de un
   cambio, sin esperanza de poder deshacerse de todos esos privilegios
   porque eran demasiado poderosos?

   ¿Qué derecho tienen, cuando el milagro se ha producido, en querer
   trocar toda esta atmósfera de bondad y de generosidad por los vicios
   del pasado, por las costumbres del pasado, por la politiquería del
   pasado?  Porque muy cínicos y muy inconscientes tienen que ser los que,
   para criticar la obra revolucionaria que con tanta honradez estamos
   haciendo, escriben loas ditirámbicas a favor de aquellos que, aunque
   hoy hablen como semirrevolucionarios, no dejan de recordar toda aquella
   etapa de malversación y de robo, de politiquería, gangsterismo y vicio,
   cual si la inmoralidad y el vicio puedan convertirse de repente en
   virtud, cual si aquellos desgastados instrumentos de la política pasada
   pudieran enarbolarse como ejemplos de virtudes ciudadanas.  Todo eso no
   sirve sino para probar la conjura que se cierne contra la Revolución,
   no sirve sino para probar cómo el pueblo no ha de confiar más que en sí
   mismo, cómo el pueblo no tiene otro aliado que sí mismo, cómo el pueblo
   no tiene otro defensor que sí mismo, cómo solo de nosotros mismos
   dependerá que esta obra se lleve adelante, que la victoria sea de
   nuestra Revolución o de sus enemigos.  Sirve para probar que la
   Revolución necesita no solo del concurso entusiasta, sino del concurso
   disciplinado de todo el pueblo.

   ¿Qué decirles en estos momentos a los trabajadores de Cuba, a esos
   trabajadores que han reunido millones de pesos para ayudar a la reforma
   agraria?  ¿Qué decirles, sino que ese es el ejemplo a seguir, que lo
   que se ha hecho con la reforma agraria es todo un símbolo de la línea
   que deben seguir los trabajadores cubanos?  Porque a nadie le puede
   quedar a estas alturas la menor duda de que la Revolución se está
   batiendo de frente con todos los enemigos del pueblo; a nadie le puede
   quedar la menor duda de que esta Revolución es del pueblo, y que ante
   ese hecho cierto la línea a seguir es esa.

   La contribución a la reforma agraria significa que cada cual dio algo
   de lo suyo para tecnificar y revolucionar la agricultura, para elevar
   la producción agrícola, para redimir al campesinado del país, cuya
   redención permitirá, además, la redención del resto del país
   (APLAUSOS).

   ¿Por qué dan la ayuda?  ¿Por qué se quitan de lo poco que tienen para
   ayudar a la reforma agraria?  Porque saben que ese sacrificio no es
   inútil, porque saben que no solo invita a ello la más elemental
   solidaridad humana sino también el sentido de las necesidades de la
   nación entera, las conveniencias de la nación entera.  Se sacrifica hoy
   el pueblo para tener mañana los frutos de esos sacrificios.

   ¿Puede ser nuestra actitud la actitud de aquellos tiempos, que eran
   tiempos de política, aquellos tiempos de gobiernos sumisos dedicados
   solo al saqueo y al robo, o al saqueo y al crimen?  Porque dígase de
   una vez que en materia de saqueo y de robo no hubo excepciones.

   No puede ser la actitud del pueblo la actitud de aquellos tiempos,
   porque en aquella época la clase trabajadora no tenía más que lo que
   pudiera obtener en la batalla diaria, lo que pudiera obtener en la
   lucha constante.  El poder no era su aliado, el poder estaba
   incondicionalmente al servicio de los grandes intereses.  Se planteaba
   objetivos económicos porque no había objetivos políticos:  el
   mejoramiento de los trabajadores iba a depender solo de los centavos
   más que pudieran arrancar en su pugna por aumentos de salarios.  No
   podían contar más que con las conquistas que obtenían a base de todos
   los sacrificios imaginables.

   ¡Qué distinto el panorama de hoy!  El poder enfrentado a los grandes
   intereses.  El poder afrontando la conjura, la campaña y la
   conspiración de los grandes intereses.

   Por primera vez el cuadro es totalmente distinto.  La clase obrera
   tiene delante un gran objetivo revolucionario, un gran objetivo
   político:  hacer triunfar la Revolución, ayudar a la Revolución,
   sacrificarse por ella con tal de hacerla triunfar, para convertir la
   Revolución en instrumento de reivindicación y de realización de las
   grandes esperanzas del pueblo (APLAUSOS) .

   La lucha hoy no es por centavos más o centavos menos.  La lucha hoy es
   por un gran objetivo histórico y político:  la lucha hoy es por el
   triunfo y la consolidación de la Revolución.  Hay que tener una idea
   muy clara de que el gran objetivo hoy es el triunfo y la consolidación
   de la Revolución.  El fracaso de la Revolución sería --teóricamente,
   porque en la práctica no ocurrirá nunca--, volver a aquellos tiempos de
   la lucha por el centavo, sería volver a aquellos tiempos de corrupción,
   sería volver a aquellos tiempos en que la clase obrera había perdido
   sus derechos políticos y sociales, sería volver a aquellos tiempos del
   plan de machete, a aquellos tiempos del golpe, la represión y la
   persecución.  El fracaso de la Revolución sería el regreso quien sabe
   por cuanto tiempo a aquel pasado que hoy luce como una pesadilla.  El
   objetivo es hacer triunfar y consolidar la Revolución.

   ¿Por qué decimos esto?  Porque a veces nos olvidamos de ello.  A veces
   pensamos que nuestros problemas se resuelven con aumentos más o
   aumentos menos.  No quiere decir esto que haya de renunciarse a todos
   los aumentos, ¡no!  Quiero decir solamente que debemos estar muy claros
   en que por encima de todas esas demandas de tipo económico está el gran
   objetivo de hacer triunfar y consolidar la Revolución (APLAUSOS).  Es
   algo que ningún obrero deja de comprender, es algo tan claro que solo
   quien no tuviese confianza en los trabajadores y en la inteligencia del
   cubano tendría temor a expresarlo con toda claridad.  Porque por encima
   de todo, lo que hay que hacer es hacer triunfar la Revolución.

   Quiere esto decir que nosotros debemos soportar los sacrificios que nos
   cueste hacer la Revolución, las consecuencias inmediatas de las medidas
   revolucionarias.  Porque es lógico que los intereses afectados,
   valiéndose de los recursos que tienen en sus manos, valiéndose de los
   controles que tienen en sus manos, valiéndose de que en toda esta etapa
   inicial el poder y los recursos del Estado son deficientes, que la
   propia organización del Estado es deficiente, van a tratar de producir
   todos los trastornos posibles, para tratar de llevar el hambre al seno
   de nuestras familias, como medio de argumentar contra la Revolución y
   de sembrar la desconfianza.

   Todo el mundo sabe que si no hay trabajo, si no quieren cultivar las
   cañas, no es por culpa de la Revolución, sino porque es la maniobra
   tendente a sabotear la Revolución.  Todo el mundo sabe --y lo hemos
   dicho muchas veces, porque siempre nos gusta advertir al pueblo y tener
   al pueblo preparado para todas las contingencias-- que muchas veces
   hemos dicho que si es necesario comemos malanga el tiempo que sea
   necesario (APLAUSOS).  Porque siempre --no hoy, que ya es clara la
   maniobra--, desde el principio lo decíamos, desde los primeros días,
   cuando todavía no había ley agraria, ni se había hecho la ley de los
   solares, ni la ley sobre los alquileres y todas las leyes que ha hecho
   el Gobierno Revolucionario, ya lo decíamos, porque nada de eso nos
   sorprende, sabíamos las consecuencias de las leyes revolucionarias.

   Es decir, ¿que habría hambre?  ¡No, porque hambre no va a haber!  Pero
   sí sabíamos todo este sabotaje que hoy se trata de hacer a la
   Revolución, la contracción artificial que tratan de producir y hasta
   las campañitas de no comprar.  Desde luego que los que hacen esas
   campañas son los que consumen por lo general productos extranjeros, y
   en definitiva no nos preocupa gran cosa, o mejor dicho, en cierto
   sentido viene a ser un negocio que no compren.  Pero tratan de producir
   la contracción como medio de llevar al pueblo al hambre y culpar a la
   Revolución de los males que artificialmente tratan de provocar.  Pero
   eso es pasajero.  Pueden hacer todavía eso hoy, lo pueden hacer porque,
   aunque se ha avanzado mucho en organización, todavía ellos pueden
   realizar esas maniobras.  Vamos a ver si dentro de seis meses las
   pueden realizar.  Vamos a ver si cuando el Instituto Nacional de
   Reforma Agraria esté plenamente organizado, se pueden llevar adelante
   esas campanas.  Vamos a ver si cuando los latifundios estén convertidos
   en centros de producción en manos de los campesinos, va a haber
   campañas de sabotaje a la producción.

   ¿De dónde pueden sacar que la reforma agraria va a producir una
   disminución de la producción, cuando no dan abasto las agencias de
   tractores; cuando no dan abasto los barcos que traen tractores aquí;
   cuando estamos sustituyendo el arado de palo y la yunta de bueyes por
   los tractores T-14, 18, 26, D-6, D-8, D-9, por grandes maquinarias, con
   arados de numerosos discos; cuando un hombre en una hora va a poder
   hacer lo que antes hacía en 25 horas; cuando estamos invadiendo la isla
   de equipos técnicos para producir con métodos modernos, para acabar con
   toda esa tierra improductiva?  ¿En qué cabeza cabe el razonamiento de
   que cuando se sustituya el arado de palo y la yunta de bueyes por las
   grandes maquinarias agrícolas, la producción puede disminuir?  ¿En qué
   cabeza cabe eso como no sea en la cabeza de los latifundistas?
   (APLAUSOS.)

   Luego, si la producción disminuyera de momento, sería sencillamente
   porque no quieren hacerla producir.  Pero que cuando todos esos
   latifundios estén en las manos vigorosas de nuestros campesinos y
   tengamos 10 000 ó 15 000 tractores aquí produciendo, y abonadas las
   tierras, y regadas las tierras, y cultivadas las tierras, vamos a ver
   si disminuye o aumenta la producción.  Vamos a ver si no producimos el
   doble de azúcar en la misma cantidad de tierra, o la misma cantidad y
   más cantidad de azúcar en la mitad de las tierras que hoy se dedican a
   ello.  Vamos a ver si no producimos el doble, o el triple, o el
   cuádruple de cabezas de ganado en las tierras que hoy están dedicadas a
   la ganadería y en las que podamos recuperar de las áreas cañeras.
   Vamos a ver si cuando sembremos todos esos marabuzales y todas esas
   tierras llenas de zarza y de manigua, vamos a ver si cuando tengamos
   sembradas las 14 000 caballerías de la Ciénaga de Zapata, vamos a ver
   si cuando aquí no quede una sola pulgada cuadrada de tierra sin
   cultivar, la producción ha disminuido o ha aumentado.  Vamos a ver si
   cuando no solo cultivemos toda la tierra, sino que produzcamos el doble
   o el triple por unidad, la producción va a aumentar o va a disminuir.
   ¿En qué cabeza cabe que cuando aquí se siembre toda la tierra y
   produzca el doble, y tengamos más tierras porque hayamos desecado
   pantanos, en qué cabeza cabe que la producción va a disminuir como no
   sea en la cabeza hueca o mal intencionada de los latifundistas y de los
   grandes intereses?  (APLAUSOS.)

   Que decían que disminuiría y ofrecimos 8 millones de toneladas.
   Entonces, si de verdad no íbamos a alcanzar nuestra cuota, si no íbamos
   a cubrir nuestra cuota, ¿por qué no se nos aceptan los otros millones
   de toneladas que ofrecimos?  Porque nosotros decimos que vamos a
   producir 8 millones de toneladas y a nadie le debe quedar la menor duda
   de que las producimos.  Sencillamente, porque mandamos los tractores a
   arar sin detenerse por ahí en ninguna cerca ni en ninguna parte,
   señores, y aramos y producimos lo que tengamos que producir (APLAUSOS).

   Queremos hacer las cosas, naturalmente, con todo el orden posible.
   Porque se olvidan ahora los latifundistas de que al acabarse la guerra
   fuimos nosotros los que evitamos que los campesinos se repartieran los
   latifundios, porque nosotros considerábamos que esos repartos iban a
   acabar con la ganadería y con la producción y que no era la forma, y
   que aquí había que sustituir aquella producción por una producción
   mucho más científica, más moderna, con mejor equipo y con orden, que es
   como se está haciendo; que aquí, si nosotros no les decimos a los
   campesinos lo que convenía, no quedaba una finca sin repartir, porque
   se las repartían todas los campesinos en una madrugada.

   Sin embargo, nosotros fuimos, hablamos, explicamos cómo eso sí podía
   destruir la producción, cómo nosotros teníamos que reducir la
   producción latifundista y teníamos que sustituirla por cooperativas de
   producción, con los métodos más modernos, y así hacer una reforma
   agraria como la hemos hecho; mejor dicho:  como estamos decididos a
   hacerla.  La ley sí la hemos hecho ya.  Viene ahora la reforma
   (APLAUSOS).

   Ellos se olvidan ahora de que si nosotros no hubiésemos estado
   inspirados responsablemente en el propósito de hacer una obra bien
   hecha, ya ninguno de ellos tendría un solo latifundio, porque los
   campesinos se los habrían repartido todos.  No les habrían quedado a
   mucha gente ni las 30 caballerías.

   Sin embargo, cuando hacemos la ley y estamos haciendo las cosas de
   acuerdo con métodos científicos para elevar la producción, se dedican a
   hacer campañas contra la producción y se dedican a promover y a
   provocar la contracción.  Eso es lo que están haciendo.  Y, claro, les
   queda algún tiempito para hacer esas cosas, porque todavía ni tenemos
   el suficiente número de tractores aquí --aunque los hemos pedido ya--,
   ni hemos podido vertebrar la organización suficiente con que poder
   llevar adelante los planes, o sea, tomar todos esos latifundios y
   ponerlos a producir.

   Estamos preparando técnicos urgentemente.  En la Universidad de La
   Habana solamente ha aumentado de 500 a 2 000 el número de estudiantes
   de agronomía y de esas ciencias técnicas.  Y vamos a contar con el
   personal humano para enseñarles a todos estos latifundistas lo que es
   agricultura, porque si bien es cierto que algunos tomaron la tierra con
   más empeño y la hicieron producir y lograron mejoras, lo cierto es que
   eso constituía una parte insignificante, pequeña.  Pero que en
   realidad, ¿cómo han estado las tierras de Cuba?  Si aquí hay hambre es
   por una razón, entre otras; porque teniendo tierras no las tenemos
   produciendo, y lo que no se produce no se puede comer.  Y eran como el
   perro del hortelano, que ni producían ni dejaban producir:  guardaban
   la tierra para reserva, para bonito o para lo que fuera.  Y en la
   guardarraya los campesinos tenían que sembrar sus maticas de maíz, y de
   boniato, y de yuca.  ¿Qué campesino tomaba leche aquí, de esos que
   trabajaban en los grandes latifundios de las grandes compañías?  ¿Qué
   campesino comía carne ni pescado?  ¡Boniato solo, y gracias!  Y
   descalzos, y los muchachos por el suelo y comidos de parásitos, y la
   casa cayéndose, y trabajando dos meses y medio o tres al año.  ¡Qué
   bonito, qué humano es todo eso!  Y eran nuestros campesinos, hijos de
   nuestra tierra, de nuestros mambises, que cada vez que hubo que pelear
   pelearon, y dieron su vida y dieron su sangre (APLAUSOS).

   De la patria muchos no sabían ni que era una isla, porque no tenían
   noción de lo que era una isla ni de lo que era el mundo.  El mundo era
   para ellos como una nebulosa, algo raro, infestado de ambición y de
   egoísmo, donde el ser humano se siente menos que un reptil o que un
   perro.  El mundo era para ellos la oscuridad y la miseria, el dolor y
   la tristeza.  Ni libros, ni cultura, ni salud, ni civilización.  Y, por
   supuesto, ¡ni comida!

   ¿Fueron alguna vez a un cine?  ¡Nunca!  ¿Pasearon alguna vez por
   Europa?  ¿Les pusieron juguetes alguna vez los Reyes a sus hijos?,
   porque Melchor, Gaspar y Baltasar nunca se aparecieron en las casas de
   los infelices hijos de los campesinos.  ¿Supieron lo que era un
   hospital?  ¿Supo una madre campesina de lo que era un médico un día de
   parto?  ¿Supo el niño recién nacido lo que era la más elemental
   higiene, los más elementales medios para preservar la vida?  ¿Por qué
   no se hace un cálculo de los niños campesinos que murieron
   prematuramente?  ¿Por qué no se hace una comparación entre el
   porcentaje de hijos de campesinos que mueren en los grandes
   latifundios, y el porcentaje de hijos de latifundistas que mueren en
   los primeros años?  ¿Por qué, en vez de andar con tantas teorías
   peregrinas, y en vez de estar acusando al INRA, llamándolo dictador
   porque le quiere poner fin a la dictadura del hambre, de la pobreza y
   de la miseria en nuestros campesinos (APLAUSOS), porque le quiere poner
   fin a ese hecho antisocial de que haya señores con 1 000, 1 500
   caballerías de tierra mientras muchos de sus compatriotas   --con los
   mismos derechos que ellos, con las mismas necesidades humanas que
   ellos, con los mismos sentimientos humanos no digo de ellos, sino
   mejores que los sentimientos de ellos-- no tenían, en cambio, ni un
   metro cuadrado de tierra, siendo tan hijos como ellos del cielo de
   nuestra patria, tan cubanos --si se quiere ser generosos-- como ellos,
   más cubanos que ellos --si se dice la verdad-- (APLAUSOS), seres
   humanos con las mismas necesidades vitales?  ¿Por qué no se comparan
   los datos estadísticos y los porcentajes, para que se vea que la
   mortalidad en los hijos de las familias campesinas es incomparablemente
   superior a la de los hijos de las familias que viven en otras
   condiciones de vida?  ¿Por qué no se sacan a relucir las cifras que
   demuestran lo que el hambre mata todos los años en nuestra población
   infantil, lo que la enfermedad mata todos los años en nuestra población
   infantil, los niños que los parásitos matan todos los años en nuestra
   población infantil?  ¿Por qué, si tienen derecho a vivir?  ¿Por qué si
   cuando ellos pierden la vida se está cometiendo también un crimen, como
   el crimen del que mata con un arma?  ¿Por qué no calificar de crimen,
   los crímenes que la miseria, la injusticia social y el egoísmo humano
   cometen?  (APLAUSOS.) Porque las madres guajiras lloran también a esos
   hijos como las madres de cualquier otro hijo, porque, en definitiva, la
   causa de todo eso son las condiciones de vida que llevan.

   Y la reforma agraria quiere hacer la base que servirá para la
   industrialización del país para darles trabajo a todos los que siendo
   jóvenes y vigorosos no tienen donde ganarse la vida, y no solo será la
   medida que eleve el nivel de vida de nuestros campesinos, no solo será
   la medida que permita liberarlos de todos los inconvenientes que ha
   estado sufriendo, sino que protegerá la tierra de la erosión y de los
   desgastes, porque nuestras tierras están desiertas o disminuido su
   margen de productividad por el abandono en que han estado.

   No solo significará eso la reforma agraria, sino que salvará muchas
   vidas, porque después que se saquen los cálculos estadísticos, se sabrá
   cuántos niños salvará, cuando la inteligencia de esos niños no quede
   sin cultivar, no se pierda y se salve para la nación, quién sabe
   cuántas inteligencias se podrán utilizar en bien de la patria, en pro
   de la obra que tiene por delante (APLAUSOS).

   Y la vida se agota en el ser humano, ¡cuánto dolor, cuánta miseria,
   cuánta ignorancia!  ¿Es que acaso valen más que esta obra de la reforma
   agraria los Cadillacs y los paseos por el extranjero de los grandes
   latifundistas?  Es que frente a este propósito que se ha hecho el
   gobierno para servir los intereses del pueblo, cuando un gobierno se ha
   hecho ese propósito, en nuestra patria puede decirse que por primera
   vez existe una esperanza de que ese cuadro desaparezca para siempre y
   de que dentro del campo de los campesinos se borrará para siempre el
   espectáculo del bohío, que las casas que construiremos en los centrales
   azucareros acabarán para siempre con el espectáculo de esas barracas
   donde vivían en la peor promiscuidad los obreros de la industria
   azucarera.  Con los medios y los planes que la Revolución está llevando
   adelante pondrán fin a todo ese paisaje insoportable que nos
   encontramos en los campos de nuestra patria y que esa obra es la que
   permitirá redimir de sus miserias también a aquella parte de la
   población que sin trabajo, o con medios escasísimos de vida, está
   viviendo en las ciudades.

   Esa obra no es, desde luego, una obra fácil.  Ve el pueblo las
   provocaciones que se presentan por todas partes, ve el pueblo que la
   Revolución tendrá que defenderse, ve el pueblo que la Revolución tendrá
   que pelear; la obra no es fácil, ninguna obra grande de redención de
   los pueblos es obra fácil.  Si fuese fácil, haría mucho tiempo que no
   existiría en Cuba este estado de cosas, si fuese fácil, los pueblos de
   América se habrían redimido de sus miserias.  Nuestra patria se habría
   redimido en cualquier momento anterior en los 50 años de república.
   Sin embargo, somos el primer pueblo de América que comienza a redimirse
   de esos cuadros.  Que la tarea no es fácil lo demuestra la historia de
   todas las revoluciones.

   Luego, si la tarea no es fácil, todos tenemos que poner el máximo
   esfuerzo, todos tenemos que darnos cuenta de que hay que ayudar a la
   Revolución por todos los medios, y que la actitud de los trabajadores
   tiene que ser la del más decidido respaldo y sacrificio en favor de esa
   obra, porque los tiempos ahora no son los de cosechar los frutos que
   todavía no hemos sembrado, los tiempos de ahora no son los de recibir
   los beneficios que todavía no hemos forjado.

   Quiere esto decir que aun sabiendo lo que han tenido que sufrir los
   trabajadores, las agresiones de los siete años de tiranía, los
   sometimientos a que la llevaron siempre, durante los años de la
   tiranía, aun sabiendo que está urgida de perentorias necesidades, lo
   que queremos llevar al ánimo de los trabajadores es que este es un
   momento en que toda la esperanza tienen que ponerla en el Gobierno
   Revolucionario, que es un momento en que el viejo estilo hay que
   suprimirlo en consonancia con la nueva era.  De que aquella lucha
   anárquica, individualista, hay que sustituirla por la lucha organizada
   bajo la dirección del Gobierno Revolucionario, porque los problemas
   económicos son demasiado complejos, para que perdamos la noción de que
   constituyen un todo y que ese todo debe resolverse de acuerdo con un
   plan, hoy que hay un gobierno decidido a llevar adelante esas medidas.

   ¿Qué queremos decir?  Sencillamente, que los trabajadores tienen que
   tener en cuenta, primero:  que por encima de toda demanda económica
   está el gran objetivo histórico y político de hacer triunfar y
   consolidar la Revolución (APLAUSOS).  Que dentro de las demandas
   económicas el obrero debe pensar, primero:  que hay que ir a llevar el
   alivio de sus necesidades a aquellos que no tienen ni siquiera trabajo;
   segundo, que dentro de los que están trabajando hay que llevar las
   mejoras primero a aquellos que ganan menos; esto es tan justo, que
   ningún hombre honrado lo podría discutir.  Que si diluimos nuestras
   energías en luchas por demandas de sectores, no es posible, de ninguna
   manera es posible, realizar un plan general tendiente a llevar adelante
   esos postulados.

   Juntamente con las mejoras de aquellos sectores que ganan menos,
   tenemos que ir a mejorar a aquellos sectores que por una razón o por
   otra no pueden producir.  No puede producir el niño y, sin embargo, hay
   que calzarlo y vestirlo en las escuelas.  ¿Quién alimenta y sustenta al
   niño?  ¿De dónde sale el vestido y el alimento que el niño recibe?
   Sale del que puede producir; el niño no puede producir, luego, de lo
   que se produce, hay que darle al niño, hay que darle al anciano, hay
   que darle al inválido, hay que darle al que ya no puede trabajar y se
   ha retirado; hay que darle, incluso, al que momentáneamente esté sin
   trabajo, porque se supone que un hombre aunque esté sin trabajo, sin
   embargo, tiene que alimentarse.  Luego hay que aumentar también los
   medios de vida del que ya no puede trabajar.

   Así, de lo que la nación produzca hay que aumentar también, antes que
   nada, el estándar de vida del jubilado que esté ganando 30, 40, 50,
   para elevarlo a 60, a 70.  Es más, eso es algo vital para el obrero,
   porque todo obrero piensa en los años de la vejez, cuando ya desee
   retirarse a  descansar.  Si nosotros establecemos el principio de que
   de nuestro rendimiento nacional hay que darle una parte mayor al
   anciano que se retira, estaremos preparando una vejez mejor y más
   amplia a todo obrero que se va a retirar (APLAUSOS).

   Así, ¿qué puede distribuir una nación?  La nación, del total de lo que
   produce al año, una parte la consume y otra parte la ahorra.  El que de
   su sueldo de 300 pesos, guarda 100 pesos todos los meses, está
   consumiendo las dos terceras partes de su sueldo y está guardando el
   resto.  Lo que puede invertirse en nuevas maquinarias, lo que puede
   invertirse en aumentar la producción, es lo que se ahorra.  Lo que
   nosotros invertimos en maquinarias ahora es lo que ustedes han guardado
   y han entregado de sus sueldos.  Sin eso no podemos comprar esa
   maquinaria.  Si ustedes lo hubiesen consumido, no podríamos adquirir
   esas maquinarias para aumentar la producción de alimentos y de materias
   de agricultura.  Ustedes lo ahorraron, lo dieron y porque lo ahorraron
   y lo dieron lo invertimos.  Si en vez de un peso, ahorran cinco,
   compramos cinco veces más.  Si en vez de cinco dan 50, compramos
   cincuenta veces más maquinarias.

   Quiere decir que lo que se puede invertir en aumentar la producción es
   lo que se ahorra.  ¿Qué significa esto en la explicación que estamos
   dando?  Que es objetivo de la nación aumentar el rendimiento per cápita
   todos los años.

   Hay lo que se llama rendimiento per cápita, que es el resultado de
   dividir --dividir matemáticamente, porque en la realidad la división
   esa no existe-- lo que se produce en total, por ejemplo, 2 000 millones
   de pesos, entre la totalidad de la población.  Se dice:  Se ha
   producido 200 ó 300 pesos per cápita.  El per cápita es teórico, porque
   lo que pasa es que muchos reciben una parte pequeña y unos pocos
   reciben una parte grande del total de la producción.  Pero el aumento
   de la producción significa cada año producir una cantidad mayor per
   cápita.  Si este año es 300, tratar que el próximo año sea 320 per
   cápita, y el otro año 340, 360.  El desarrollo de los medios técnicos
   permite aumentar el rendimiento per cápita, que con una distribución
   justa significa que cada año se puede dar más.

   Ahora bien, cuando un país está en una etapa de desarrollo, mientras
   más consuma menos ahorra para aumentar la producción.  Así, si nosotros
   aumentamos 20 de per cápita todos los años, y de esos 20 consumimos los
   20, no podemos seguir el ritmo de aumento por año.  Si damos 15 e
   invertimos 5, aumentamos algo; si damos 10 e invertimos 10, el ritmo
   del aumento de la producción se mantiene por años.   Me parece que esto
   se puede entender perfectamente.

   Quiere decir que nuestro objetivo es el aumento del rendimiento per
   cápita, al mismo tiempo que vamos distribuyendo mejor ese rendimiento.
   Pero que si nosotros creemos que ese aumento que obtengamos por año
   debemos consumirlo, se paralizará el desarrollo de la economía, porque
   nadie vendría a hacerlo por nosotros.  Lo que no hagamos con lo que
   ahorremos no vendrá nadie a hacerlo por nosotros.  Luego, ello quiere
   decir que debemos tener en cuenta la realidad de que en la primera
   etapa de la Revolución los sacrificios son mayores, y solo cuando todo
   un programa económico se haya llevado adelante podemos recibir una
   parte mayor del rendimiento por año.

   Así, también los retirados deben recibir todos los años una parte
   mayor:  65, 70, 75, 80, no ponerles una cantidad fija, sino irles
   aumentando por años, para que reciban también ellos una parte del
   aumento que se produce por cabeza en la producción nacional.

   Estas ideas tenemos nosotros la obligación de decirlas, para que
   sepamos que toda obra de mejoramiento tiene que ser obra resultado del
   esfuerzo y del sacrificio.

   ¿Cuál es, a nuestro entender, el mejor sistema?  Nosotros nos
   encontramos una serie de sectores que nos dicen:  ¿Cuándo nos van a
   ayudar a nosotros, que todavía no hemos recibido nada?  Y,
   efectivamente, hay una serie de sectores, hay una serie.  ¿Es posible
   estudiar todos los casos juntos y resolverlos?  ¡No!  Luego, ¿qué sería
   lo ideal?  Lo ideal sería que como existe una confianza absoluta en el
   Gobierno Revolucionario, se pongan en manos del gobierno las medidas
   que deba ir realizando en cada uno de los sectores de la producción.
   Si en vez de esa lucha, como la de antes cuando no se podía esperar
   nada del gobierno, si en vez de esa lucha hiciésemos una cosa de
   gobierno...

   Porque antes había que pelear el centavo todos los días, ya que nada
   podía esperarse del gobierno; pero pelear el centavo cuando el gobierno
   puede realizar los estudios es crear un poco de anarquía.  Puede
   ocurrir que un sector esté ganando ocho pesos, libre su batalla para
   ganar 10, el producto se encarezca, y el que gana dos pesos tenga que
   pagar ese producto más caro.  Mucho más justo sería que el que gana dos
   pesos recibiera un aumento, aunque lo que él produce costara un poco
   más caro al que está ganando ocho pesos.  Eso es más justo que aumentar
   el salario donde se está ganando ocho, para que el que gana dos tenga
   que pagar más caro el producto.  Lo justo sería que el que gana dos
   libre su batalla...  O no libre su batalla:  que el que gana dos reciba
   un aumento de salario, aunque se produzca un aumento en el producto y
   lo tenga que pagar el que gana ocho.  O sea, que el aumento de salario
   se produzca en ese caso con sacrificio del que más esté ganando, y no
   en aumento del que más esté ganando a costa del que menos esté
   ganando.  Porque suele ocurrir, incluso, con eso que los campesinos son
   los que como están lejos, tienen que comprar los productos
   industriales.  Cuando un sector en la ciudad, que puede ganar una
   batalla fácil, porque ahora no es difícil...  Ante esta situación, pues
   muchos con ese instinto han ido a librar la batalla y han obtenido
   aumentos, pero ha sido tristísimo comprobar que esos aumentos el
   industrial se lo recargó y los tiene que pagar el campesino.

   ¿Qué habría sido lo justo?  Un estudio de los costos, y decir:  bueno,
   los aumentos que puedan hacerse sin aumentar el precio, pero aumentos
   que puedan afectar el precio que vaya a pagar el que menos gana no son
   justos.  Al contrario, justo sería aumentar el precio de aquellos
   artículos donde se ganan menos salarios, para que en todo caso si
   aumenta el costo lo paguen los que tienen más recursos para pagarlo,
   obreros o no obreros.  Esa es una cosa lógica.  Eso no puede
   organizarse si por aquí hay una lucha y aumentan, si por aquí hay otra
   lucha y aumentan.  Aquí puede hacerse un aumento que pueda estar de
   acuerdo con el costo, pero allá el industrial dio el aumento y aumentó
   los precios.

   Luego, el primer deber de un obrero que esté ganando un salario alto es
   que ese aumento que él vaya a lograr no sea a costa del que menos
   gana.  ¿Cómo se podría hacer eso?  Nosotros estimamos que organizando
   una comisión del Consejo de Ministros, donde esté el Ministro de
   economía, el de trabajo y el de comercio; organizando un cuerpo de
   contadores, de técnicos, se haga un estudio general de los precios, de
   los salarios y de los costos, y en la misma medida en que vayamos
   desarrollando el programa industrial para ir dando empleo a los que no
   tienen trabajo, pero, sobre todo, en la misma medida en que vayamos
   desarrollando la agricultura, se vaya a todos esos casos de salarios
   bajos, se haga un estudio del costo y se vaya haciendo una regulación
   ordenada, científica y racional, y sobre todo planeada, de los costos,
   los precios y los salarios, porque si realizamos un aumento anárquico
   podemos dar lugar a la inflación, podemos dar lugar a la injusticia de
   que los que menos ganan paguen las mejoras que han obtenido los que más
   ganan.

   Y, en definitiva, si nosotros invertimos en luchas las energías que
   debemos invertir en producir, si con huelgas y con paros disminuimos la
   producción, cuando realmente no hay que invertir esa energía ya que
   puede desarrollarse todo un plan de regulación y de mejora por parte
   del Gobierno Revolucionario, estaremos haciendo mal.

   Y les voy a poner un ejemplo práctico:  en la construcción suele
   resultar que el obrero en la construcción por contrata, que tiene un
   capataz exigiéndole, produce más por hora.

   Y hasta ahora, hasta que vino la Revolución, se había demostrado que la
   obra por administración, que debía ser más barata, resultaba más cara.
   En cierto sentido, eso era consecuencia de que el obrero que estaba
   haciendo una obra por administración sabía que lo que él ahorrara allí
   se lo iba a robar una mala administración y no sentía estímulo por
   trabajar.  Pero, en cierto sentido, esa costumbre quedaba.  Nosotros
   estamos ahora tratando de hacer las obras por administración, aunque no
   todas porque no existe la organización suficiente, y lo tenemos con las
   casas de Ahorro y Vivienda.  Y entonces una de las batallas que tenemos
   que lograr es que el obrero, cuando esté haciendo una casa por
   administración del instituto, esas ocho horas que está ganando un
   sueldo, en vez de producir equis, produzca más.  De todas maneras va a
   estar esas ocho horas, y eso que él produzca de más le estará
   abaratando la casa a él mismo cuando vaya a vivirla o al otro obrero
   cuando vaya a vivirla.

   Es evidente que si suprimimos aquel hábito de trabajar menos, lo menos
   posible, en el mismo número de horas lo cambiamos, en una obra
   construida por administración, de trabajar lo más posible, estaremos
   aumentando la producción en beneficio del resto de la familia.  Pongo
   un ejemplo para ilustrar en este caso; pero eso se puede ir aplicando
   en términos generales.

   Todo lo que sea perder un minuto perjudica a la producción; pero, sobre
   todo, tenemos que evitar las contracciones que se produzcan, de una
   disminución en la producción, porque no hacemos nada con aumentar los
   ingresos de la familia mediante la Ley de Alquileres, mediante aumento
   de empleos, si no se produce un aumento sino una disminución de la
   producción.

   ¿Eso quiere decir que haya que conformarse con lo de ahora?  ¡No!
   Incluso momentáneamente, puede beneficiar intereses aparentemente
   particulares, pero el resultado es que lo que la nación ahorre la
   nación lo puede invertir, porque todos los recursos que el Estado
   movilice para la agricultura, para el desarrollo de cualquier plan, los
   puede movilizar tanto más cuanto más haya producido la nación.

   Y que el Gobierno Revolucionario se encargue del estudio de todas las
   demandas, de todas las posibilidades.

   Hemos visto que muchas veces se desesperan los obreros.  Dicen:  "Pero
   ya hemos visto al ministro hace 10 días, hace 15 días, hace un mes,
   hace dos meses y no nos ha resuelto nada." Lo que ocurre es que hay mil
   problemas planteados al mismo tiempo y el ministro no los puede
   resolver.

   Ahora mismo tenemos un problema.  Por ejemplo:  el caso del obrero del
   transporte.  Habíamos ofrecido ciertos aumentos, ciertas mejoras, a
   condición de aumentar la recaudación, y se llegó a aquellos acuerdos.
   Estábamos nosotros fuera del país cuando se produjeron algunos de
   aquellos aumentos; pero la recaudación empezó a bajar otra vez.  En
   definitiva, tendré que reunirme de nuevo con los obreros del
   transporte, de los Omnibus Aliados, para volver a ponernos de acuerdo
   --porque se hicieron algunos aumentos; sin embargo, ya empezaron a
   bajar las recaudaciones--, para establecer un sistema de elevar las
   recaudaciones y cumplir la palabra (APLAUSOS).  Ya les hemos dado la
   equiparación, una serie de cosas, según me han informado, y es posible
   un aumento, pero eso sí:  poniendo un sistema que garantice la
   totalidad de la recaudación, porque si no el Estado va a tener que ir a
   pagar eso.  Y no es justo que unos puedan enriquecerse mientras los
   demás no perciban beneficios de ninguna índole.

   Con esto les quiero decir que la colaboración que pedimos de los
   trabajadores es esta.  El Gobierno Revolucionario está enfrascado en
   una batalla decisiva, y eso lo saben ustedes:  la batalla de la reforma
   agraria.  Ahí tenemos que concentrar toda la energía.  No podemos abrir
   mil frentes, no podemos invertir nuestra energía en mil problemas.  Si
   se produce contracción ahora en la producción de la agricultura,
   tenemos que evitar la menor contracción o disminución de la producción
   en la industria.  ¿Qué tenemos que soportar, que en ocasiones vemos
   demandas justas y que se pudieran obtener por una huelga?, pues no dar
   la huelga.  La huelga a quien le puede preocupar es al Gobierno
   Revolucionario, porque disminuye la producción y da la sensación de
   anarquía, da la sensación de falta de colaboración; los enemigos se
   alientan porque creen que no hay control de la situación, la
   contrarrevolución hace campañas y dice que los obreros están
   insoportables.  Los que han estado insoportables ya se sabe aquí
   quiénes han sido:  los grandes intereses, desde luego.  Eso lo sabe
   todo el mundo aquí (APLAUSOS).  Pero se valen de ello para sabotear
   cualquier campaña de inversiones, para asustar cualquier inversión.

   Nosotros estamos dependiendo en gran medida de esas inversiones, porque
   nosotros no contamos con los medios, de momento, para poder desarrollar
   esos programas.  Ya los desarrollaremos.  Llegará el momento que no nos
   preocupe tanto si invierten o no, porque movilizaremos recursos de la
   nación para invertirlos en fábricas o en lo que sea necesario
   (APLAUSOS).  Pero en estos momentos hay que contribuir a la mayor
   producción en la industria.  No importan las demandas que estén
   pendientes, si logramos una completa colaboración, organizamos
   comisiones que se dediquen a estudiar, una por una, todas las demandas
   que existan, con contadores, con estudios técnicos, con la paciencia
   necesaria de esperar el turno un mes, dos meses, tres, cinco, diez, un
   año, lo que sea, porque eso no es nada al lado de lo que significa el
   triunfo y la consolidación de una Revolución que está haciendo una obra
   que ya empieza a verse, por ejemplo, en las playas del pueblo, que
   significa que ya podrán ir ustedes a lugares que no tienen nada que
   envidiarles a los mejores balnearios privados (APLAUSOS).

   Y eso mismo pasará con los hospitales y pasará con las escuelas, porque
   lo que el Estado recoja por concepto de impuestos, los excesos de
   ganancias que recoja, irán a parar directamente en beneficio del
   pueblo.  Nadie se lo va a robar como antes, porque lo que el Estado
   percibe por impuestos, es producto del trabajo; porque todo ese dinero
   que se recauda es lo que el Estado reúne de lo que se ha trabajado, la
   parte que ha logrado recaudar para carreteras, caminos, escuelas y
   todos los servicios públicos.

   Así que qué importa esperar cuando tenemos una obra tan grande por
   delante y un objetivo tan grande por delante.  Lo que nosotros
   necesitamos es el máximo de colaboración de los trabajadores.  No
   darles el menor pretexto a los enemigos para su campaña de sabotajes;
   darse cuenta de que tenemos que concentrarnos en una sola demanda, que
   la demanda en que hay que concentrar el esfuerzo, la energía, la
   campaña, la lucha, es en la reforma agraria (APLAUSOS).  Energía que
   gastemos en otras demandas se la estamos quitando a la ley fundamental.

   Debe haber una especie de tácito convenio entre ustedes y nosotros:
   dedicar todo el esfuerzo a la reforma agraria y posponer todo otro tipo
   de lucha.  Que en todo caso las aspiraciones o la situación de cada
   empresa, de cada sector estén siendo estudiadas cuidadosamente por
   técnicos competentes, mientras la energía no la invertimos ni en una
   huelga, ni en un paso de jicotea, ni en toma de lugares, la invertimos
   en una sola cosa:  la invertimos en la batalla de la reforma agraria.
   Porque si no ganamos esa batalla, si los enemigos nos ganan esa
   batalla, si los enemigos logran salirse con la suya de arruinar la
   producción agrícola, de reducir la producción agrícola, de sabotear los
   planes de la reforma agraria, la Revolución sería derrotada.

   Las fuerzas se concentran siempre allí donde hay una lucha decisiva.
   La lucha decisiva se presenta en la reforma agraria.  En eso toda la
   clase obrera tiene que concentrar su esfuerzo y dejar en manos del
   gobierno el estudio sistemático y adecuado de toda la situación
   económica, de los precios, los salarios y los costos, al objeto de
   dirigir sus medidas no a beneficiar a los que más tienen.  Los que más
   ganan tienen de inmediato las playas, las escuelas, todos los
   beneficios, que desde luego los tienen los que menos ganan; pero hay
   que ir de inmediato a mejorar a los que menos ganan, que eso es lo
   justo, porque son tan padres de familia como los demás, tienen
   necesidades como los demás de casas, de vestidos, de alimentos.  Y lo
   egoísta sería olvidarse de eso.  Lo generoso, y el obrero tiene que ser
   por encima de todo generoso, es ayudar, pensar en los que menos están
   ganando, y pensar en los que no están ganando nada y pensar en el
   jubilado, porque antes de mejorar el salario de quien está ganando ocho
   o diez pesos diarios, vamos a suponer --pues pongo un caso de salario
   elevado--, debe mejorarse lo que se le paga todos los meses al jubilado
   azucarero, al jubilado de los ferrocarriles, del transporte, de todos
   los medios (APLAUSOS).

   Y ustedes, cuando les toque a su vez recibir los beneficios de la
   jubilación, sobre todo ahora en que todo obrero va a quedar dentro de
   la jubilación, todo obrero recibirá los beneficios de la jubilación;
   cuando a ustedes les toque recibir esos beneficios se alegrarán de que
   se haga así, de que los que están trabajando no se olviden de ustedes,
   porque esa es la ley de la vida:  hoy se ayuda a uno y mañana recibimos
   los beneficios de otros.  Y así sucesivamente.

   Este es el plan justo que la Revolución debe seguir adelante.  Y
   ustedes estarán de acuerdo conmigo en que si todo esto en vez de
   llevarse de acuerdo con un plan fuera producto de una batalla campal
   todos los días:  hoy en esta fábrica, al otro día en otra y al otro día
   en otra y un pliego de demandas todos los días mayor, porque cada cual
   quiere presentar el pliego de demandas más grande, eso no sería lo que
   llevara más lejos a la Revolución.

   Y si se da una huelga hoy aquí y otra allá...  Ustedes no se imaginan
   cómo saca provecho el enemigo, las campañas internacionales, cuando hay
   la menor huelga sale publicado en cintillos fuera.  La mejor adhesión
   que se le puede dar a la Revolución, el mejor ejemplo, lo que más
   desalentaría a los enemigos contrarrevolucionarios es que se viera una
   absoluta y total confianza y solidaridad de la clase obrera con el
   gobierno para librar la batalla de la reforma agraria (APLAUSOS).

   Después llamaremos a los campesinos además, porque el campesino lleva
   una vida peor que el obrero industrial.  De todos los sectores del país
   el más mísero, el que está más pobre es el campesino.  Esa batalla es
   la que hay que ganar, la que de inmediato mejore al campesino para
   convertirlo en consumidor y en productor.  Todo lo que él aumente de
   productos vendrán a consumirlo ustedes, porque todo lo que ustedes
   aumenten de producción irán a consumirlo ellos que podrán comprar.  Y
   podremos elevar el estándar de vida cada año, año por año, año por
   año.  Del aumento que logremos en el rendimiento per cápita, una parte
   para invertir y una parte aumento en consumo; todos los años aunque sea
   un 5%, un 3%.  La tasa de crecimiento puede ser de 3%, de 5%, de 10%;
   son pocos los que llegan a 10%.  Nosotros pensamos lograr una tasa de
   crecimiento del 15% anual, que no ha alcanzado ningún país del mundo.
   Vamos a ver si los cubanos podemos ser los campeones en el aumento de
   la tasa de crecimiento (APLAUSOS).

   Nosotros iremos dando.  No quiere decir que todo se vaya a ahorrar.  Lo
   que se invierte en casas naturalmente se deja de invertir en
   maquinarias; pero comprendemos que al pueblo hay que darle, una parte
   hay que darla.  Y vamos a mejorar en viviendas, en los centrales
   azucareros, en las casas; vamos a mejorar en todos los medios, en las
   playas que se van haciendo, en muchas cosas que pueden ir mejorando:
   en los hospitales, en las escuelas.

   Pero no puede ser darlo todo para mejorar.  Tenemos que hacer
   sacrificios para aumentar la producción, que el mejor ejemplo es el
   peso que ustedes dan para tractores, que si se lo gastan en el cine, o
   lo gastan en fiestas, en lo que sea, no podríamos estarlo invirtiendo
   en maquinarias; ese es un ejemplo claro.  Esos 5, 10, 15 millones de
   pesos que ustedes reúnan los hubieran podido gastar; seguro que si no
   los hubieran dado aquí los habrían gastado, seguro (APLAUSOS).

   Pero cuando ustedes lo dan...  ¿Qué quiere decir 15 millones de pesos
   en tractores?  Pues quiere decir de 2 000 a 3 000 tractores
   produciendo, quiere decir que la producción va a contar con el respaldo
   de 2 000 a 3 000 tractores, porque ustedes se quitaron 15 millones de
   pesos y en vez de consumirlos los invirtieron en maquinarias; quiere
   decir que en el futuro ese peso se va a volver dos pesos, tres pesos,
   cuatro pesos, cinco pesos, cien pesos, no se sabe, que cada peso de
   esos se va a multiplicar en beneficio de ustedes mismos cuando la
   nación haya aumentado la productividad; eso es lo que quiere decir
   (APLAUSOS).

   Al pueblo no le quieren enseñar estas cosas.  Nosotros se las enseñamos
   porque es en beneficio del pueblo, porque no estamos pensando más que
   en la justicia aquí, decididamente no estamos pensando más que en lo
   justo y mejorar día por día, año por año la situación del pueblo en
   todos los órdenes, hasta que aquí acabemos con el último vestigio de la
   miseria, de la incultura y de todos los sufrimientos del pueblo.  Y los
   acabamos porque nos hemos propuesto eso y lo vamos a conseguir aunque
   lluevan raíles de punta aquí, aunque griten todos los que griten
   (APLAUSOS).  ¡Y lo vamos a conseguir!  Lo vamos a conseguir porque nos
   lo hemos propuesto, y porque contamos con el pueblo, y porque venimos y
   hablamos, y porque son las seis menos veinte de la mañana y está todo
   el mundo aquí (APLAUSOS); son casi las seis de la mañana y aquí nadie
   tiene sueño ni cosa que se parezca (APLAUSOS).  ¿Aquí, cuándo se vio
   eso?  ¿Cuándo se vio al pueblo a las seis de la mañana aquí, hablando
   de estos problemas?  ¡Nunca, señores!  (APLAUSOS.)

   Yo les voy a decir a los latifundistas, a los contrarrevolucionarios y
   a los reaccionarios, para que no se equivoquen, ¡para que no se
   equivoquen!, que vean lo que hay aquí, que se den cuenta, que no se
   hagan ilusiones (APLAUSOS).  Y les decimos aquí a los intereses
   nacionales y a los intereses internacionales que el Gobierno
   Revolucionario está más firme que una roca (APLAUSOS), que el Gobierno
   Revolucionario es un gobierno absolutamente soberano (APLAUSOS), que
   Cuba es un pueblo absolutamente dueño de sus destinos (APLAUSOS), que
   las leyes revolucionarias las hacemos nosotros sin tener que darle
   cuenta a nadie (APLAUSOS); que no atendemos absolutamente ninguna
   palabra, ninguna presión y ninguna interferencia de ninguna índole
   (APLAUSOS), y que solo aceptamos el lenguaje que venga precedido del
   más absoluto respeto a la dignidad y a la soberanía de la nación
   (APLAUSOS).  Que no tenemos que hacer mucho énfasis en esto, porque
   aquí a nadie le queda la menor duda de la entereza y de la firmeza con
   que sabremos defender a nuestra patria frente a todas las
   circunstancias (APLAUSOS).

   Así que nadie se haga ilusiones, que los latifundistas no se hagan
   ilusiones; que cuando ellos estén disgustados, cuando el latifundista
   esté disgustado, porque él esté disgustado no crea que los demás están
   disgustados (APLAUSOS).  Porque ocurre una ilusión falsa:  cuando un
   latifundista está disgustado, como él se ha creído siempre el eje del
   mundo, cree que todo el mundo está disgustado; cuando el latifundista
   se reúne con sus cófrades en cualquier club de estos elegantes y allí
   hacen chistes contrarrevolucionarios y allí unos a otros hablan y se
   dicen horrores de la Revolución, y como los la que están alrededor de
   ellos, latifundistas como ellos, están disgustados, se hacen la ilusión
   de que todo el mundo está disgustado, sin darse cuenta de que los
   únicos disgustados son ellos (APLAUSOS).  El resto del país,
   constituido por guajiros, obreros, profesionales, maestros, toda esa
   parte enorme del pueblo que trabaja, que sueña y que espera días
   mejores, está contenta, y en la calle, en medio de ese pueblo que ni es
   garrotero, ni tiene edificios de apartamentos, ni tiene latifundios, ni
   tiene repartos, ni tiene solares, ni es ningún privilegiado; ese pueblo
   que vive del sudor y del trabajo; ese pueblo que espera días mejores,
   producto de su dignidad y de su entereza; ese pueblo no está triste ni
   rumia disgustos cuando un grupito de media docena se reúne por allá a
   conspirar, a hablar y a hacer pools.

   Que no se hagan ilusiones y que no se engañen cuando vean los
   cintillos, porque esos son los cintillos que han estado eternamente al
   servicio de intereses grandes, de los que cuentan con recursos, y jamás
   al servicio de esa madre campesina, de ese niño que muere, de ese
   guajirito sin tierra y sin pan, de ese humilde obrero que gana dos
   pesos o que no tiene trabajo; porque nunca estuvieron al servicio de
   esos intereses de los humildes como estamos nosotros hoy, firme,
   decidida, resuelta y enteramente, sabiendo lo que hacemos (APLAUSOS).

   Que no se engañen con esos cintillos, porque el pueblo los lee con
   desprecio, el pueblo los lee con indignación y con asco; porque el
   pueblo sabe que están dirigidos contra sus intereses, el pueblo sabe
   que todos estos que cada vez más audazmente hablan y organizan
   campañas, y los que hablan así como semirrevolucionarios y elogian con
   peros, y dicen que si pero que no, y que no pero que sí, el pueblo sabe
   quiénes son, quienes componen toda esa camarilla de intereses irritados
   porque son impotentes, irritados porque han encontrado en la Revolución
   la horma de su zapato (APLAUSOS), irritados ante ese pueblo que a las
   6:00 de la mañana, no sentado siquiera sino de pie (APLAUSOS), es como
   un ejército dispuesto a afrontar todas las batallas necesarias, que
   tiene delante hombres que sabrán ser leales hasta el último aliento,
   que sabrán ser firmes hasta el último aliento y que estarán junto al
   pueblo mientras les quede un átomo de vida, peleando en el terreno que
   tengan que pelear (APLAUSOS).  ¡En el terreno que tengan que pelear,
   con las armas que haya que pelear y en la forma que haya que pelear, lo
   mismo desde la tribuna pública que desde los campos de batalla, lo
   mismo con las razones que con las armas, sabiendo que venceremos de una
   u otra forma!  (APLAUSOS.)

   Que no se engañen, que no se hagan ilusiones y que acaben de aceptar la
   realidad de que una Revolución ha tenido lugar en nuestra patria; que
   acaben de aceptar la realidad de que los millones para comprar
   gobiernos se acabaron para siempre (APLAUSOS), que los privilegios se
   acabaron en nuestra patria, que los latifundios se acabaron en nuestra
   patria que bastante ha sufrido ya (APLAUSOS), que las injusticias se
   acabaron en nuestra patria.

   Que no se hagan ilusiones, que no pierdan la noción de lo que es un
   pueblo de pie, dispuesto a pelear, dispuesto a barrer con cuantos
   obstáculos se le pongan delante (APLAUSOS).  Que no se hagan ilusiones
   y que no se engañen, porque eso es como dar coces contra el aguijón.
   Que no se hagan ilusiones ni se engañen, porque de antemano están
   derrotados.  ¡Que no se hagan ilusiones ni se engañen, porque con
   nosotros está la razón y la historia!  (APLAUSOS.)

   Y al terminar, al terminar este acto de hoy, quiero anunciarles a los
   obreros azucareros una buena medida, una buena noticia.

   Cuando vinieron aquí, que decían los enemigos de la Revolución que no
   iba a haber zafra, que era imposible, que venían las lluvias...  A
   pesar de la guerra, a pesar del retraso con que comenzó, reunimos a los
   obreros, les pedimos que cesaran todas las huelgas, que había que hacer
   la zafra aunque tuviéramos que humillarnos ante las maniobras de los
   interesados en provocar dificultades a la Revolución --que ya desde
   aquel momento se veían esas maniobras--; que aunque tuviésemos que
   soportar, antes que nada debíamos de poner el interés de la zafra por
   delante, para darle a la Revolución el respiro que necesitaba para ir
   aumentando las reservas que nos habían dejado por el suelo y empezar a
   realizar nuestra obra, porque la Revolución, en el estado en que nos
   dejaron la deuda pública y el país, si no hubiese habido zafra hubiera
   sufrido un quebranto tremendo que habría significado quizás muchos años
   para obtener las mejoras que, si actuamos inteligente y
   disciplinadamente, podremos conseguir en pocos años, en muchos menos
   años.  Les pedimos a aquellos obreros que sacrificaran sus demandas,
   que nos ayudaran, que la zafra había que hacerla por encima de todo, y
   lo hicieron.

   Hoy cumplimos nuestra palabra y les podemos anunciar a los obreros
   azucareros que hemos dictado hoy una ley sobre la superproducción,
   concediendo la superproducción de acuerdo con las reglas del 49 y el
   ciento por ciento de la superproducción (APLAUSOS), y que ascienda a 8
   millones de pesos (APLAUSOS).  Seis días como mínimo para todos los
   centrales, y un fondo común, de acuerdo con el costo de salarios de
   cada ingenio, distribuido de manera racional y haciendo pesar la carga
   de manera equitativa y de acuerdo con los recursos de los distintos
   centrales.  Ocho millones de pesos, que supera lo que se haya pagado
   por superproducción en ningún momento anterior, y que nosotros sabemos
   que esta es la demanda justa, la demanda que más estaban ansiando los
   trabajadores azucareros.

   El problema de la superproducción tendrá en su oportunidad que
   sustituirse por una nueva regulación de los salarios, de manera que no
   sea por cuestión de los días que se dejan de trabajar, sino que en los
   días que se trabaja se gane más, para que se haga de acuerdo con un
   criterio técnico y no vaya la superproducción contra la tecnificación,
   porque a nosotros nos conviene ir hacia la tecnificación paulatinamente
   con el desarrollo de la Revolución.  Pero en los obreros azucareros la
   superproducción era una demanda que debía satisfacerse inexorablemente
   en esta zafra, y mientras no se haga una regulación nueva de los
   salarios en la industria que distribuya esta cantidad por concepto de
   salarios, de aumentos en los salarios.

   Gracias al esfuerzo que hicieron los obreros azucareros, ayer había
   5 600 000 toneladas de caña --y quedaban algunos centrales por
   terminar-- cumpliéndose el cometido, frente a los augurios que decían
   que no se producía; porque para el pueblo de Cuba no hay nada
   imposible.

   Y esto que sirva para callarles la boca:  que el Gobierno
   Revolucionario, a pesar de la guerra, a pesar del retraso en las
   reparaciones, a pesar del momento en que empezó la zafra y a pesar de
   las lluvias, había producido ayer 5 600 000 toneladas de caña
   (APLAUSOS).

   Y no podemos menos que anunciar esta medida, que significa la
   satisfacción de la aspiración de los obreros azucareros, que en este
   momento en que ven terminado su trabajo y se inicia el tiempo muerto,
   que ha sido el espectro desolador de nuestros campos, van a recibir 8
   millones de pesos aproximadamente.  Así que hoy ellos podrán ya contar
   con esta noticia, que la ley fue aprobada en el Consejo de Ministros de
   hoy, concediendo exactamente como ellos deseaban la demanda de la
   superproducción.

   Estas medidas irán unidas a un plan de construcción de viviendas, de
   centros escolares y de tiendas del pueblo en todos los centrales
   azucareros (APLAUSOS), con lo cual nos complacemos en cerrar este acto
   memorable de hoy.  Porque este es un acto memorable, si se tiene en
   cuenta que han transcurrido cinco meses y medio de la Revolución y que
   pocas veces quizás en la historia una revolución contó con un respaldo
   tan grande, creciente, y --si cabe-- más decidido.  Sin duda que esta
   firmeza y este entusiasmo y esta decisión de hoy superan el ánimo, el
   entusiasmo y la firmeza, porque quiere decir que mientras más nos
   combaten los intereses creados y los poderosos, el pueblo más está y
   más firme con nosotros, porque sabe que el partido que hemos tomado
   desde el primer día, desde el primer acto revolucionario, desde el
   ataque al cuartel Moncada, y mantenido a través de años de lucha y a
   través de meses de Gobierno Revolucionario, invariablemente,
   inexorablemente, infaliblemente ha sido a favor del pueblo y a favor de
   la justicia.

   Este entusiasmo de los obreros, unido al de nuestros campesinos, a los
   que movilizaremos cuando sea necesario, a los que traeremos a La Habana
   en número de cientos de miles cuando las circunstancias lo exijan, con
   sus sombreros de yarey, como los mambises, con sus machetes y sus
   guayaberas (APLAUSOS), con los que podemos contar y a los que podemos
   unir a otro medio millón de trabajadores para decirle al mundo la
   fuerza con que la Revolución cuenta y la muralla invencible, el
   valladar infranqueable con que los intereses enemigos de nuestra causa,
   por poderosos que sean, tendrán que estrellarse (APLAUSOS).
