    DISCURSO PRONUNCIADO POR EL DOCTOR FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER MINISTRO
    DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION ALMUERZO DEL CLUB DE LEONES
     DE LA HABANA, EN EL SALON CARIBE, DEL HOTEL HABANA HILTON, EL 14 DE
                              FEBRERO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señor Presidente;

   Señores dirigentes y señores miembros del Club de Leones de La Habana:


   Les decía el Presidente que yo le había propuesto, más que un discurso,
   conversar con ustedes y contestar todas las preguntas que estimasen
   pertinentes hacerme.  Y voy a explicar por qué.

   Yo puedo venir aquí a hacer un discurso.  Me han invitado muy
   gentilmente y muy amablemente; no me han dicho de lo que tengo que
   hablar.  Puedo hablar de lo que a mí me parezca, pero puede ser
   precisamente todo lo contrario de lo que les interese a ustedes.
   Quieren conocer mi opinión.  ¿Pero mi opinión sobre qué?  Yo les puedo
   hablar aquí de muchas cosas, hasta de la era atómica y del futuro del
   mundo (RISAS); posiblemente haya muchas cosas.

   En ocasiones adivinamos lo que le interesa a la opinión pública, las
   cuestiones más candentes, las preocupaciones principales, es hasta un
   deber saberlas; pero creo que es más leal, mucho más franca, mucho más
   útil, una comparecencia de esta índole cuando todos y cada uno pueden
   plantear las cuestiones que les interese, y además, en prenda de que
   venimos aquí sin demagogia de ninguna clase, sin teatralismos, sin
   preparación incluso, a dar nuestras opiniones, como pudiéramos darlas
   conversando en la calle, en la mesa, en cualquier punto.

   Yo creo que debe inaugurarse un nuevo estilo en la vida del país.

   Aquí todo el mundo sabe lo que hay que hacer, o por lo menos dicen que
   saben lo que hay que hacer.  Cuantas veces va usted por la calle, se
   encuentra a alguien protestando de algo:  esto es un abuso, esto es una
   injusticia, esto es una inmoralidad; no debía hacerse así, debía
   hacerse de otra manera.  Y se encuentra a todo el mundo opinando,
   porque da la casualidad --por suerte-- de que, al revés de lo que pasa
   en otros países, aquí todo el mundo opina (RISAS).

   En otros pueblos nadie habla de política ni nada, y hay un millón de
   inmoralidades.  Y creo que es muy negativo para las sociedades el que
   el pueblo no tenga opinión, el que la ciudadanía no hable de sus
   problemas; porque viven soportando todo lo que pasa con una
   indiferencia completa.  Y yo les aseguro que de la única manera en que
   no se supera un mal es por generación espontánea; tiene que superarlos
   la ciudadanía, los males políticos, que son los más difíciles y los más
   frecuentes, porque es que la historia de la sociedad es eso:  una lucha
   tremenda por lograr hacer cada vez más perfecta la sociedad, que es el
   instrumento mediante el cual el ser humano puede vivir, y solamente a
   través de ella.

   No somos como las hormigas ni como las abejas, que ya tienen su
   problema resuelto; parece que lo discutieron bien antes de empezar, se
   pusieron de acuerdo y lo han arreglado todo, no tienen ni revoluciones,
   según tengo entendido (RISAS).  Nosotros, que tenemos otras ventajas y
   otra vida más espiritual, más elevada, tenemos problemas más
   complejos.  Y si de esos problemas tan complejos no se preocupa el
   hombre, que es un integrante de la sociedad, por resolverlos, pues no
   se resuelven solos.  Miren el trabajo que pasamos por tratar de
   resolverlos y muchas veces no logramos resolverlos; menos los
   resolveremos si no nos preocupamos por ellos.  Y esa es una de las
   ventajas extraordinarias del pueblo de Cuba.

   Parecería un halago al pueblo o una vanidad de nosotros decir que uno
   tiene que sentirse orgulloso del pueblo de Cuba.  Además, hemos visto
   al pueblo peleando.

   Es como a veces:  usted ve a una persona muy pacífica en un ómnibus, en
   una mesa y, de buenas a primeras, usted ve que aquella persona pues
   tiene un debate, una lucha y se bate gallardamente, heroicamente,
   brillantemente, y nos llena de asombro.  Y ese es el pueblo de Cuba.
   Tranquilo estaba, aguantando, soportando; vinieron, le implantaron esa
   cosa repugnante, absurda, ilógica, inmoral, criminal, todo eso que fue
   aquel golpe militar sin razón y sin justificación; no había ni una
   lógica para dar aquel golpe:  que si anarquía, que si mal gobierno, que
   si había muertos en la calle.  La cuestión es que aquello significó una
   cosa tan desastrosa, tan asquerosa...

   ¿Quién se pudo alegrar aquel día?  ¡Qué diferencia entre el 10 de marzo
   y el primero de enero en la alegría del pueblo!  (APLAUSOS.) Aquella
   tristeza y luego aquel pesimismo de la nación.  Y el pueblo, que
   soportó aquello y que creyeron que lo iba a soportar, no lo que
   soportó, lo sorprendieron:  se despertó con los tanques en la calle,
   todo había cambiado.  Y parece que adivinaba la ciudadanía la tragedia
   que aquello significaba, y aquel pueblo pues se dispuso a pelear.

   Y lo hemos visto.  Es el caso que yo decía:  el hombre que de repente,
   el boxeador, que a lo mejor en su casa es un hombre muy pacífico, muy
   tranquilo, pero cuando llegó al cuadrilátero resultó ser un pugilista
   extraordinario, destruyó al enemigo.  Ese es el pueblo de Cuba.  Lo
   hemos visto peleando, y por eso es la admiración que ahora sentimos.
   Además, porque se ha comprobado todo lo que pensábamos sobre los
   ciudadanos de este país, y ciudadanos sin distinción, porque vamos a
   decirlo de una vez:  ¡Aquí todo el mundo se ha portado bien!
   (APLAUSOS.) Hay que decir que todo el mundo ha sido valiente, porque ha
   sido la regla.

   Hombres pacíficos que no se metían con nadie, que no se preocupaban de
   estas cuestiones, han corrido riesgos, han escondido armas, han
   escondido a revolucionarios, han desafiado la ira de los Ventura, de
   los Pilar García, han dado dinero, han distribuido panfletos.  Todo el
   mundo ha hecho algo aquí, por lo menos la inmensa mayoría, hombres de
   todas las clases, de todas las ideas, de todas las religiones, de todos
   los criterios.  Aquí era una cosa unánime:  había que liquidar esa
   situación, y realmente ha sido unánime.

   Tienen por esa razón que sentirse todos los sectores del país
   satisfechos y todos los sectores del país esperar cuando menos que lo
   que han hecho sirva de algo al país.

   Yo decía que esa era la cualidad de nuestro pueblo:  un pueblo que se
   preocupa y un pueblo que opina.  Y por tanto, un pueblo donde todo el
   mundo opina, es un pueblo que tiene miles de gobernantes, porque lo
   curioso es que coinciden las opiniones.

   No es como en la pelota, que unos son almendaristas y otros son
   habanistas, o del Marianao o del otro --no quiero que se ponga bravo
   nadie que sea de un club de pelota (RISAS)--; pero en política la
   verdad es que cuando alguien roba, da lo mismo que sea de un partido o
   de otro, dicen:  este es un ladrón.  Y todo el mundo está de acuerdo,
   hasta los que son del partido del que roba:  este es un sinvergüenza y
   no debiera estar ahí; porque mira, el otro es bueno y el otro también y
   todo el mundo es bueno, pero ese es un ladrón.  Es mi opinión.

   Hay un crimen y todo el mundo protesta; hay un negocio turbio, hay una
   entrega, hay una concesión onerosa que perjudica a la economía del
   país, hay una grosería y todo el mundo está de acuerdo en que está mal
   hecho.  Y de todas las lacras y de todos los vicios tienen opinión
   hecha, porque en política el cubano opina racionalmente.  No es como en
   deportes, en que la simpatía es caprichosa por completo; en política la
   opinión pública no tiene caprichos.

   Y les advierto una cosa:  había una parte que opinaba y una parte que
   no opinaba.  La parte que opinaba censuraba las cosas unánimemente; la
   que no opinaba era el pesimismo y la indiferencia, porque no creía en
   nada y tenía un concepto ya fatalista de los problemas de Cuba, de que
   no se iban a resolver nunca, y, por tanto, eran indiferentes, no
   querían saber ni oír hablar de eso; les molestaba.  Cada cual se
   dedicaba a su actividad, creía que eso era más honorable, más honesto;
   trabajar por su familia, por sus hijos, su educación, y fuera de eso no
   quería preocuparse de más nada, le repugnaban incluso los temas
   políticos.  Y la verdad que había motivos para que la política
   repugnara aquí, señores; había que acabar ya con eso.

   Yo me pregunto por qué no puede administrarse la república como se
   administra, por ejemplo, una organización como esta:  los hombres se
   reúnen, discuten decentemente, sin intereses particulares, por el
   altruismo realizan sus acciones.  Hay una atmósfera de decencia.  Todo
   el mundo está contento.  Es más:  se han venido los ciudadanos a
   refugiar en estas organizaciones (APLAUSOS).

   Yo estoy seguro de que con ese mismo espíritu de solidaridad humana,
   con esa sensibilidad con que se han preocupado del dolor ajeno, con el
   deseo de superar dentro de lo posible todos nuestros males, de aliviar
   el sufrimiento, hacen toda esta obra altruista, elevar el nivel de
   cultura, que tienen los hombres que se han agrupado en esta forma,
   desearían que fuera mucho más amplia esa obra, desearían algo así como
   que fuera toda la república como un leonismo, que hubiera esa
   fraternidad, esa decencia, esa honradez en todas las cosas.

   Estoy seguro de que si los honorables miembros de la dirección de este
   Club no fueran buenas personas, no estarían ahí (APLAUSOS).  De donde
   resulta que en la república, en lo más importante que es el Estado, lo
   más importante, el instrumento de la sociedad, o sea, la dirección de
   la sociedad, pues llegan, están ahí aunque no quiera nadie, hacen
   horrores y se quedan ahí, engañan a los demás, y lo que debiera
   funcionar mejor, que es el Estado, es lo que peor funciona, con daño de
   todos nosotros, pero de todo el mundo.

   Porque yo les voy a decir una cosa, y es que he visto a los cubanos
   cómo reaccionan, incluso he visto a los hombres ricos reaccionar en
   contra de sus intereses, no importarles si va a haber una ley
   revolucionaria que disminuya en algo sus ganancias.  Les preocupa más
   que se viva con decencia en el país; hasta ganar un poco menos, pero
   que eso que tiene que dar se le dé a otro, no que se lo roben unos
   sinvergüenzas, señores

   (APLAUSOS).

   He visto cómo suele ser la generalidad del cubano:  una bondad, una
   generosidad, por las buenas lo ofrecen todo y lo dan todo.

   Pero sí lo he visto, delante de mis ojos he visto ciertos actos
   altruistas, y sé que no son la excepción, que son la generalidad.

   Y esos hombres que han estado dispuestos a dar para la Revolución miles
   de pesos --y los dan--, y para 20 obras, cuando les roban cinco pesos
   se sienten desgraciados.  Y es que, precisamente, la condición humana
   repele lo indigno, lo inmoral, lo que es el robo, el atraco, la
   explotación, y siente, cuando hace uso de su libertad, de sus derechos,
   esa satisfacción que vale más que todo el dinero del mundo.

   Y es lo que yo digo:  una familia donde cada cual tiene un automóvil,
   un cuarto, 20 pisos la casa --porque son muy ricos--, y todo es de oro
   y plata, y tienen abundancia de todo allí, muchas veces cuando hay más
   de la cuenta nadie disfruta de lo que tiene.  Yo lo he visto:  en la
   Sierra Maestra nos comíamos cualquier cosa y estábamos encantados y,
   después, cuando abunda la comida, no apreciamos el valor que tiene.

   Pero si en aquella casa donde hay mucha riqueza uno está peleando con
   el otro, el otro está insultando a aquel, unos les están cogiendo las
   cosas a los otros, allí no hay felicidad.  Puede haber una familia no
   con 10 máquinas, con dos y una casa más pequeña, que se sienta mucho
   más feliz porque hay orden en aquella casa.

   La felicidad no la hace el dinero, y es así positivamente, y los
   hombres que tienen un sentido espiritual de la vida y tienen una
   concepción filosófica lo saben.  Otros ingredientes son los que hacen
   felices a la familia:  el cariño, la tranquilidad, la paz, la
   seguridad, el respeto, una tradición, un sentimiento, y lo esencial
   para vivir sin tener que depender de nadie.  Esas cosas son las que
   hacen feliz a la familia y al ser humano.

   El desorden que había en esta república no podía hacer feliz a nadie,
   ni a ricos, ni a pobres, ni a nadie.  Por eso era unánime aquí la
   oposición, y ha sido por eso tan unánime la alegría de todo el pueblo;
   por eso tiene todo el pueblo.

   Es lo que yo digo:  el caso del contribuyente.  Aquí todo el mundo
   trataba de no pagar los impuestos.  ¡Pero con razón, señores!, hay que
   decirlo.  Se lo robaban, en primer lugar, y, en segundo lugar, aunque
   los pagara de acuerdo con la Ley, venía un inspector y tenía que darle
   usted todo.  Usted vivía temblando.  Se vivía aquí no bajo una
   dictadura, ¡veinte dictaduras!, señores --hay que decirlo-- y no en
   esta época, ¡en las otras también!  (APLAUSOS.)

   Ese era el caso:  usted le tenía miedo al policía, porque iba a comprar
   allí y no le iba a pagar.  Además, iba por la calle y podía correr el
   riesgo de que se metieran con su señora, con su hija, con su novia.  Y
   a usted, bueno, si protestaba, le daban un toletazo --que era lo que
   daban, ¿no?; vamos a decirle como se llamaba:  un toletazo--, o un
   empujón y lo llevaban para una estación de policía.  Nadie vivía
   seguro.  El que vivía en un lugar y tenía un negocio procuraba no
   pelearse con el jefe de la estación de policía, porque se acababa el
   mundo ya para aquel hombre.  Aquel era el señor y el amo del lugar:  el
   jefe de estación, el sargento jefe de puesto, el capitán, con esas
   normas y costumbres establecidas en que venían a pedir en Nochebuena,
   el 4 de septiembre, el 10 de marzo; en todas las fechas estaban
   pidiendo, estaban pidiendo todos los días del año (APLAUSOS).

   Y el inspector igual.  Daba lo mismo que fuera de hacienda, de
   salubridad, de comercio, de extranjeros, porque, esto era una plaga de
   inspectores.  Todos los departamentos tenían inspectores y todos eran
   unos señores que no dejaban vivir en paz a nadie (APLAUSOS).  Si
   resultaba bueno, era cuestión de suerte, ¿no?; pero el susto lo pasaba
   de todas maneras el que le venía un inspector por allí por la casa.

   Así que ¿en detrimento de quién?  De todo el mundo.

   El dinero que no se invertía trajo como consecuencia tanto
   analfabetismo, tanta enfermedad, tanta pobreza, tanto bohío, tanto piso
   de tierra, tanto espectáculo deprimente como se ven en la república.

   La Habana es muy bonita porque se han preocupado incluso de hacer
   algunas cosas por La Habana, fastuosas sobre todo; y, además, porque es
   la capital centro principal de la economía del país y prospera.  Y nos
   hemos librado en la capital de ciertos espectáculos que, sin embargo,
   son permanentes:  esa pobreza de las ciudades y de los pueblos del
   campo, unido a esa bondad y a esa resignación de los campesinos y del
   pueblo en general.

   Yo digo que no debiera haber un solo bohío de guano, no debiera haber
   una sola familia hacinada (APLAUSOS).

   Quedan todavía los solares en la propia Habana, aunque no se vean; pero
   se pueden descubrir.  Allí viven las familias hacinadas:  10 y 12 en un
   cuarto de 10 pesos.  Imposible que se pueda desenvolver una vida moral
   allí, decente, por muy buenas que sean las condiciones naturales de esa
   familia, en aquella promiscuidad:  falta de higiene moral y de higiene
   material, deprimente en todos los órdenes.  Y así viven miles y cientos
   de miles.

   Pero sí hubiera sido posible resolver esos problemas, de eso estamos
   seguros.  Hay nada más que hacer un cálculo matemático:  calcular el
   dinero que le han saqueado a esta república.  Habría suficiente dinero
   para que cada ciudadano tuviera una casa aquí.  Pero seguro:
   campesinos, obreros, y escuelas y hospitales.  Además, se habría
   desarrollado.  Todo el mundo está de acuerdo, porque es verdad, en que
   este es uno de los países más ricos del mundo.  Pocas veces se ha
   reunido en un espacio geográfico del mundo una tierra tan rica y un
   pueblo tan rico como este, en inteligencia y en cualidades.

   Sin embargo, ¿qué es lo que nos pasa a nosotros?  ¿Qué mala suerte es
   la que tenemos nosotros que, desde que llegaron aquí los descubridores
   e implantaron la primera bandera y, por la fuerza, subyugaron al primer
   indio, hasta ahora, hemos estado viviendo bajo la fuerza, el vicio, la
   explotación, una cosa insoportable, que ha hecho que  --ya les digo--
   este milagro que es Cuba --milagro de riqueza y milagro de pueblo-- se
   haya frustrado?

   Y por eso ha hecho lo que ha hecho el pueblo de Cuba hoy.  Si no fuera
   este pueblo así, tengan la seguridad de que tendríamos dictadura por 30
   años.  Y después de este, el hijo y el nieto, como decían ellos
   (APLAUSOS); "guatacas" y confidentes había aquí suficientes para 30 ó
   40 años (RISAS).  Y no eran muchos, pero eran suficientes.  Porque para
   implantar una dictadura basta el control.  Incluso a miles de soldados
   los mandaban aquí unos cuantos generales y unos cuantos oficiales, y
   tenían allí a aquella gente engañada, cuadrados todo el día.  Les
   habían prohibido pensar, incluso.  Y aquella gente, acostumbrada a eso,
   no pensaba.  ¿Prohibido pensar?  Pues prohibido pensar:  ¡no pensaban!
   Y mataban y hacían horrores.

   Es fácil mantener al pueblo bajo el terror en estas condiciones.  No
   será fácil de ahora en adelante, porque vamos a hacer las cosas de
   manera que nadie aquí pueda ser dictador (APLAUSOS).  Cuando el pueblo
   esté bien organizado y tenga una conciencia clara y el soldado sepa lo
   que es y para lo que está allí; y no solo sepa, sino que sepa también
   que si no hace lo que debe hacer el pueblo va a acabar con él.  Y que
   el pueblo sepa defenderse.

   Yo soy de los que digo que Servicio Militar Obligatorio no, porque no
   hay derecho a agarrar a un hombre y por la fuerza ponerle un uniforme,
   un casco, un fusil y ponerlo a marchar; pero sí el entrenamiento, lo
   más posible, de la juventud y del pueblo para que no haya una pandilla
   armada y entrenada y que sabe tirar, frente a un pueblo inerme, que no
   tiene manera de defenderse y sin armas ni nada (APLAUSOS).

   El equilibrio no hay que buscarlo siquiera en las leyes.  Hemos visto
   que las leyes, cuando no reúnen otras cosas para hacerlas posible, no
   valen de nada:  las más bonitas, la Constitución, los derechos, la
   libertad, no valen de nada.  El equilibrio hay que buscarlo en los
   hechos, y en la realidad que hay que buscar el equilibrio, es en el
   pueblo.  Frente a la fuerza que se pueda alzar un día con las armas;
   que no se va a alzar porque va a estar bien enseñada, ¿no?  Pero,
   además, si no aprendiera todo lo que se le ha enseñado ni las lecciones
   de la historia, sepa a qué atenerse:  que tiene un pueblo donde los
   hombres están muy conscientes de sus derechos y saben defenderse.

   Debe enseñarse a la juventud el manejo de las armas, precisamente para
   que no tengan que usarlas nunca.  Porque si no la enseñan, hay que
   usarlas, como las tuvimos que usar nosotros.  No nos enseñaron nada y
   por eso tuvimos que usarlas.  ¡Ah!, si le hubieran dado entrenamiento a
   la juventud, al pueblo, a todo el mundo, no hay quien se hubiera
   atrevido a hacer lo que hizo.  Se hubiera sabido esto sin que costara
   tan cara la lección, ni hubiera tantas viudas y tantas víctimas.

   Y tenemos que hacer las cosas para que haya un verdadero equilibrio de
   fuerza, no solo en la educación, en el ejemplo, en la ley, que vale
   mucho; no solo en la conciencia del pueblo, sino en la preparación del
   pueblo.

   Y yo les digo a ustedes que fue un factor muy importante para mantener
   subyugado al pueblo de Cuba, el hecho de que aquí todo el mundo fuera
   un pacífico ciudadano, que no tuviera noción de cómo se ponía una
   zancadilla a un soldado en la calle.  ¿Se dan cuenta?  Es que no sabía,
   era una indefensión total, sin armas y sin entrenamiento, contra
   tanques, contra aviones, contra cañones, contra ametralladoras.  Y cada
   día era un desfile, un desfile, ¿para qué?  Para tenernos aquí cada día
   más oprimidos.  Mientras más crecía la rebeldía, más armas traían y más
   se registraba cada casa para que nadie se armara.  Entonces era la
   pandilla armada frente al pueblo inerme e indefenso.

   Hay que buscar el equilibrio en la realidad, no solo en la teoría, no
   solo en las leyes, no solo en las doctrinas que hay que inculcarles a
   los soldados.  Hay que educar a todos los soldados en lo que tienen que
   hacer; pero, además, tienen que saber que si se sublevan un día --la
   próxima aquí, que no va a haber próxima--, lo que les corresponde es
   eso.  Nadie, nadie, puede llevar a una masa a una posición suicida.  Si
   el ejército hubiera sabido a lo que lo estaba llevando Batista, no va.
   Porque hay que ver los militares cómo se sienten de deprimidos en este
   momento.  ¿Por qué?  Porque los han llevado a un suicidio de la
   institución.  Si lo hubieran sabido, ¡ah!, si lo hubieran sabido, no
   hay 10 de marzo, fusilan a Batista el día que entró en Columbia:  este
   lo que es un loco, un ambicioso y lo que va a crear aquí es la
   destrucción de todos nosotros, y lo fusilan.  ¡Ah!, ¿no lo fusilaron?
   Ahí tienen las consecuencias.

   Y lo que hay que hacer es demostrarles ahora a los institutos armados
   del pueblo que el que haga lo que hizo Batista hay que fusilarlo,
   sencillamente (APLAUSOS).

   Así que yo creo que me he extendido más de la cuenta en esta
   introducción (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   ____________.-  Comandante Fidel Castro, yo quisiera que antes de que
   usted iniciara las respuestas, todos puestos de pie, dedicáramos un
   minuto a todos esos combatientes, a todos los civiles, que murieron por
   esta causa y por ayudar a que Cuba hoy pueda sentirse libre.

   (SE GUARDA UN MINUTO DE SILENCIO.)

   Muchísimas gracias.

   ____________.-  Continúe, Comandante Fidel.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo tengo entendido que aquí están las cámaras
   de televisión y me imagino que tengan el tiempo limitado, y hay
   programas.  Y lo mejor es que yo...

   ____________.-  Doctor Fidel Castro, las cámaras de televisión del
   Canal 12, Escuela de Televisión, están a la disposición de usted todo
   el tiempo que quiera (APLAUSOS).  Aquí no hay límite para usted porque
   a usted hay que rendirle honores.  Así que las cámaras del Canal 12,
   Escuela de Televisión, en el sentir de la empresa, le puedo decir que
   están a la disposición de usted todas las horas que sean necesarias.

   ____________.-  ¡Y los Leones igual!  Nos sentimos deseosos de oírlo,
   Comandante Fidel Castro.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo les doy las gracias y tengan la seguridad de
   que esas cámaras no se van a utilizar para hacer política, ni para
   hacer demagogia, ni para tomarle el pelo a nadie aquí, sino para tratar
   todos...  Porque no se vayan a creer que alguien aquí tiene que saber
   más que los demás, ni mucho menos imaginarse que nosotros somos
   infalibles.  Y creo que el que más sabe de todos los hombres fue aquel
   que dijo:

   "Sólo sé que no sé nada", porque ese sabía algo (RISAS).  Y vamos a
   empezar por admitir esa gran verdad.

   No existe propiamente la especialidad del hombre público ni del hombre
   de Estado.  Es al revés de lo que pasa en las demás actividades
   profesionales.  A nadie se le ocurriría llevar al hijo para que se lo
   operara un aprendiz de medicina, un alumno de primer año.  Seguro
   seguro que nadie se lo lleva.  Se lo llevan a un médico y que le tengan
   confianza.  Y el que va a hacer una casa, un edificio de apartamentos
   --el Hilton este, por ejemplo, que es una obra fantástica--...

   (DEL PÚBLICO LE DICEN ALGO.)

   Ya me siento casi casi medio sobornado porque me han ofrecido un salón
   ahí.  Pero si tengo que hablar un día contra el Hilton, hablo contra el
   Hilton (RISAS Y APLAUSOS).  Me han ofrecido muy gentilmente una
   habitación, y yo que no tengo casa pues la uso.  No es para mí, porque
   esa es del pueblo; está llena todo el día y yo no hago más que trabajar
   en ella.

   Decía que este hotel seguro que lo hizo un arquitecto y de experiencia,
   y un ingeniero de experiencia, y no se les habría ocurrido llamar para
   que lo hiciera a un albañil que no tuviera otros conocimientos que el
   de colocar los ladrillos; llamaron a un experto.  Y así en todas las
   actividades.

   Sin embargo, hay una función mucho más difícil, que es la función de
   gobernar, y aquí nos encontramos con que cualquier "ñame con corbata"
   se postula para senador (APLAUSOS); quiere arreglar la República un
   señor que no sabe nada de nada.  Entonces lo más grave, el problema de
   todos nosotros, se lo ponemos a cualquiera en la mano.

   Y después, es que no existe la especialidad del gobierno, y ninguno de
   nosotros ha sido nunca gobernante, ni ministro, ni jefe de nada, por lo
   tanto, calculen ustedes que es muy grande la responsabilidad y el
   riesgo que tenemos de equivocarnos, y es muy importante que tengamos
   esa idea.  Porque esto tiene un remedio, ¿saben?  El remedio para no
   equivocarse es que nos equivoquemos todos, o acertemos todos, ¿verdad?
   Porque nadie tiene derecho a venir a ponernos a nosotros toda la
   responsabilidad y las culpas también.  Y todos tendremos los méritos
   por los aciertos y la responsabilidad por los errores que la tengamos
   todos.  Y de eso precisamente se estaba tratando.

   Ustedes encontrarán en nosotros, en todos nosotros, muy especialmente
   en mí por sentirme con bastante responsabilidad en esta situación, que
   estamos llenos de buena voluntad, ¡llenos de buena voluntad!  Ya por lo
   menos hay algo que no había.

   Buena voluntad no significa que usted quiera ser honrado y no robar.
   Buena voluntad significa no ser un caprichoso, no ser un vanidoso, no
   ser un cabeciduro que no oiga a nadie, porque usted puede ser un hombre
   muy honrado, pero no oír a nadie; ya está mal.  Puede ser un vanidoso,
   un orgulloso, y si le critican algo llenarse de amor propio y querer
   aplastar al que le hace una crítica.  Puede ser un cabeciduro, un
   hombre que ha cometido un error y por amor propio no retrocede, no
   rectifica.  Por buena voluntad hay que entender todas las demás cosas,
   y una gran resignación para saber aquello que le decía Martí a Máximo
   Gómez que "a cambio de esto le ofrezco el placer del sacrificio y la
   ingratitud probable de los hombres", convencidos aquí de que no hay que
   luchar ni siquiera porque le reconozcan a uno lo que haga; porque al
   fin y al cabo, bueno, si a uno lo reconocen muy bien, pero no se va a
   luchar por eso.  Hay que luchar por una vocación, por un deseo de hacer
   el bien, sin esperar recompensas de ninguna clase, ni morales ni
   materiales.

   Claro que las recompensas morales estimulan, señores, eso es
   indiscutible, que cuando lo tratan bien a uno, uno quiere tratar bien
   al que lo trata bien.  Cuando a uno le hacen un regalo el día del
   cumpleaños, no halla qué hacer para regalar otro al que le hizo un
   regalo el día de su cumpleaños también.  Así somos los hombres,
   ¿verdad?, y cuando se reciben muestras de simpatía se siente también la
   necesidad de reciprocar esa simpatía.  Pero que hay que actuar con el
   convencimiento de que no debe esperarse ni recompensa material ni
   recompensa moral.

   Hay quien dice que lucha por la gloria.  Y a mí me han dicho:  este
   lucha por la gloria.  Pero yo digo:  "¡No, señor, yo no lucho por la
   gloria!", porque al fin y al cabo esa es una vanidad también.  Martí,
   que era el más extraordinario de todos los cubanos, dijo que toda la
   gloria del mundo cabía en un grano de maíz.  Y dijo una gran verdad.
   Posiblemente nadie se acuerde de la gloria que adquirieron los
   antepasados de nosotros en los miles de años que tiene la humanidad.
   La historia es reciente, en 2 000, 3 000, confusa y, para peor suerte,
   hasta muchas veces falsa.  ¡Dios sabe a cuánta gente tenemos por
   grandes señores y eran unos perfectos sinvergüenzas!  (RISAS Y
   APLAUSOS.) Y hoy vemos historias de héroes anónimos, de hombres llenos
   de virtudes, que nadie las conoce.

   O sea, ¿que se lucha por qué?  Por un instinto, por un deseo de hacer
   el bien, por una vocación; porque ese es el destino de los hombres y
   del ser humano:  luchar por superarse, luchar por algo superior,
   grande; no resignarse a vivir tal como venimos al mundo, tal como
   encontramos hechas las cosas.

   Con ese propósito puede ser que acertemos.  No es ni siquiera
   completamente seguro.  Además, es difícil, porque aun cuando existe un
   criterio bastante unánime, no siempre será unánime.  Hay que empezar
   por saber que la medida aplaudida por 99 hay alguno que la está
   criticando, bien sea porque en alguna manera lo perjudicó o creyó
   fanáticamente que no debía ser así y que todos estaban equivocados,
   menos él.

   Habrá medidas más discutidas, puede haberlas, situaciones de todas
   clases, y de todas formas es difícil; pero se puede acertar sobre todo
   cuando se oye al pueblo, que yo les aseguro que tiene tanto derecho a
   ser senador como el otro, tiene tanto derecho a opinar sobre las cosas
   de Cuba como el otro.  Y les aseguro que si al pueblo se le hubiera
   oído, Cuba estaría distinta por completo, porque lo que ha pasado aquí
   es que no han oído al pueblo nunca.  Ha sido una cosa insoportable; los
   políticos han hecho su antojo en la forma en que les ha parecido mejor,
   no les han hecho caso ni a la crítica, ni a la opinión pública, ni a
   nada.  ¿Que están robando?, y lo dice un periódico, dos periódicos y
   tres periódicos, y todo el mundo el lunes y lo repite el martes y lo
   repite el jueves, y hay un mitin, y pasa un mes y pasan dos y sigue el
   mismo individuo robando, no le hacen caso al pueblo.  ¿Que están
   haciendo negocios?  ¿Que esta es una inmoralidad?  ¿Que el juego?  ¿Que
   el vicio?  ¿Que el crimen?  No se le presta atención al pueblo, no se
   le hace caso:  ¡un cero a la izquierda!

   Si se le hubiera hecho caso al pueblo...  Porque el pueblo es el único
   desinteresado, o al menos su interés está repartido entre millones, hay
   un interés en lo que les toca, la parte que les toca de las medidas que
   sean de beneficio para todos, y el pueblo cuando da una opinión la da
   desinteresadamente, no pertenece en realidad a ningún partido,
   pertenece solo a la sociedad, y al pueblo, que vive de su trabajo, pues
   no le interesan las botellas, ni le interesan los negocios sucios, ni
   que pongan una carretera por aquí, o sea, comprar una finca primero
   para poner una carretera después, y todas esas cosas que pasan en el
   país.  ¿Qué le importa al hombre que trabaja 10 horas, señores, el
   obtener eso?  Que vive, que se va a su casa, que lo que quiere es paz y
   vivir en esa paz con la satisfacción de saber que los otros viven
   también en paz; porque uno no puede vivir en paz cuando sabe que los
   otros no la tienen.

   Es posible, y le tiene que pasar a la mayor parte de los hombres, que
   no pueda sentirse satisfecho comiendo él sabiendo que los otros no
   comen.  Quizás si no los ve, pues dicen que el que no ve no padece o
   algo de eso; pero yo estoy seguro de que en un lugar donde haya 100
   hombres en un parque y lleven tres días sin comer, no hay quien se
   pueda comer un bistec en público, ¿verdad?  Lo que tenemos es que ver,
   desde luego, a los que no están comiendo; abrir las persianas, abrir
   las puertas, porque, aunque no los veamos, hay gente que está sin
   comerse ese bistec también.

   Pero bueno, lo que quiero decir es que el pueblo piensa muy
   desinteresadamente, y por eso acierta, porque no lo mueve ninguna
   pasión, no lo mueve ningún interés.  Y el pueblo es el que tiene aquí
   que trazar las pautas.

   Lo que está haciendo el gobierno provisional ahora, lo que yo observo
   que está haciendo el gobierno provisional...  Porque quiero que conste
   que yo no soy el gobierno, y eso es muy necesario que lo tengan
   presente, y yo tengo mucho interés en que se tenga presente que yo no
   intervengo absolutamente para nada, nada más que en las tareas que me
   han asignado y algunas que me he buscado además yo; una, porque quiero
   hacer algo más que ir de vez en cuando a los campamentos y tener que
   ver con cuestiones militares, porque yo soy civil y me preocupan veinte
   cosas relacionadas con el pueblo, y tengo la idea en la educación de
   que hay que hacer grandes centros, verdaderos centros de enseñanza en
   el país, para que sea un verdadero proceso (APLAUSOS).  Y como es
   cuestión de trabajar, y aquí el querer trabajar no es malo, pues hay
   otras actividades a las que les estoy prestando alguna atención, pero
   son limitadas.

   Observo, sin embargo, en los ministros del gobierno, la preocupación de
   prestar oídos a la opinión pública y atender todos aquellos males que
   son tradicionales; y hacerlo, desde luego, sin compromisos, porque si
   algún gobierno ha asumido el poder sin compromisos con grupos ni con
   nadie es este.

   Ha sido tal la idea de que hemos estado impregnados nosotros de que hay
   que servir exclusivamente al pueblo, que a veces yo he tenido la
   preocupación de si no hemos sido excesivamente olvidadizos con hombres
   que han estado luchando hace tiempo y que hasta ahora no hemos pensado
   cómo está, si está en la calle, si está pasando hambre.  Y es la idea
   esa pura que tiene uno de que aquí no es cuestión de cargos, sino del
   que tenga capacidad y no premiar a nadie.  Con ese criterio se está
   trabajando, y es lo que sinceramente observo en todos los ministros.
   Eso es una gran cosa, es algo formidable, porque con esa disposición es
   imposible que se fracase.

   Una de las características que tiene esta Revolución...  Yo estaba
   oyendo al Presidente de los Leones hablar de otras revoluciones, de la
   Revolución Francesa, y cuando pasamos la vista a otras revoluciones,
   encontramos qué difícil es lograr la paz después de una revolución.  El
   milagro que se ha producido en Cuba en eso es asombroso:  no hay
   policías por las calles, no hay policías Y sin embargo, hay una paz
   completa.  Parece que se va a desenvolver el proceso revolucionario sin
   nuevas convulsiones.  Y casi todas las revoluciones están llenas de
   convulsiones y esta se desenvuelve con una paz que es extraordinaria,
   de tal modo que hemos pensado que se puede estar hasta sin policías
   (RISAS).  No diré que completamente sin policías, pero sin policías en
   las calles.

   Antes no era más que policías por dondequiera, ¡hasta en la sopa se
   aparecía un policía!  (APLAUSOS.)  Y ahora, pues vamos a hacer todo lo
   contrario.  El tránsito lo van a cuidar los boyscouts (APLAUSOS).  Por
   eso, en distintas capitales, en los días de revoluciones, han aparecido
   los boyscouts y han cuidado el tránsito perfectamente.  Entonces cuando
   ya se normaliza traen al policía.  Bueno, ¿por qué no dejamos a los
   boyscouts, y eliminamos a los policías?  (APLAUSOS.)

   Naturalmente que la medida hay que hacerla de una manera práctica.  Si
   usted no selecciona los boyscouts, se encuentra que esos muchachos
   están en la escuela, y si usted los trae a las 10:00 de la mañana para
   llevarlos a la 1:00 de la tarde, pues pierden el almuerzo, las familias
   se preocupan, pierden la escuela.  Vamos entonces a escoger
   precisamente los boyscouts que vamos a dedicar a estos servicios entre
   los más pobres, muchachos que no tienen una alimentación buena
   asegurada en su casa, ni la ropa; entonces traerlos a escuelas donde
   estén residiendo, trasladarles las clases a las residencias donde vayan
   a estar acuartelados los boyscouts.  Muchachos de 12 años.  Allí se
   ponen sus escuelas con buena comida --como la que necesita el niño--,
   educación, preparación; 2 000 muchachos, que los hay a montones --creo
   que hay 20 000 ó 30 000, todos los que se quieran--, se les da una
   buena educación, y entonces ellos que realicen las funciones del
   tránsito, que las pueden hacer.

   El pueblo los respetará, porque se conmoverá de ver a aquellos niños
   haciendo aquella tarea, y entonces los boyscouts ayudarán a pasar a las
   damas (APLAUSOS); en vez de piropearlas como hace el policía y
   llevarlas a empujones, se encargará de ayudarlas a pasar la calle.
   Y también pues los turistas que vengan a Cuba podrán decir:  bueno,
   Cuba es la única capital del mundo adonde deben ir los turistas porque
   allí no hay policías.  Está garantizada la paz porque no hay policías,
   está garantizado el respeto porque no hay policías.  Y casi pudiéramos
   decir:  no hay delitos, porque hay boyscouts.

   Claro que yo me refiero --y es justo señalarlo--, por una cuestión de
   justicia debo hacer la aclaración de que no todos los policías son
   iguales.  Pero están tan desprestigiados todos estos institutos que ha
   sido una desgracia ser policía o policía honrado, porque han tenido que
   sufrir las consecuencias.  Hay algunos, ¡algunos!, que no compran
   gratis en la esquina, que pagan el tabaco, que no cobran el tanto por
   ciento en los negocios del juego y todo eso.  Hay algunos, porque ha
   sido tanta la corrupción que estaban echados a perder aquí casi todos,
   por excepción había uno honrado, es la realidad.

   Y entonces yo creo que mejore extraordinariamente el ambiente, la
   opinión que va a haber de la capital, y el turismo, una cosa tan
   necesaria --porque trae divisas y porque en todos los órdenes beneficia
   a la economía del país--, y una de las industrias a desarrollar aquí,
   pues ganará también; pero ganará la moral pública, ganará el joven que
   se sentirá responsabilizado con una función social importante.

   Y entonces de ahí, de esos cuerpos de boyscouts --que se pueden
   organizar miles en toda la isla para que hagan lo mismo en todas las
   capitales de Cuba--, será la reserva del ejército, y en vez de meterse
   en el ejército el más haragán --porque pasaba mucho eso:  se metía el
   más haragán a soldado, el que no quería trabajar de ninguna manera--,
   tendrá que ser en el futuro el hombre que trabaje, ¡el hombre que
   trabaje!, el hombre respetuoso, el hombre con un sentido...  Porque
   óiganme, señores, ponerle un fusil en la mano a cualquiera es algo muy
   serio; que la vida de los ciudadanos dependa de cualquier individuo
   arrebatado, "hombrosiano" de estos, que se incomodan de cualquier cosa
   y le entran a tiros a cualquiera, sobre todo cuando no les pasa nada
   como ha sido hasta ahora; que la vida de los hijos de ustedes, de las
   esposas, de las madres ha estado a merced de que se le escape un tiro a
   un hombre con un fusil por la calle.

   ¿Qué hace un soldado con un revólver 45 y un fusil por la calle,
   metiéndole miedo a todo el mundo?  Hasta por un tiro escapado...
   (APLAUSOS.)  ¿Qué es eso?  ¿Estamos en África o estamos en un país
   civilizado?  ¿Es que somos salvajes?  ¿Hay que vivir aquí bajo la
   culata, bajo la ametralladora, o somos un país civilizado?  ¿Y si somos
   un país civilizado, para qué tienen que andar los fusiles en la calle?
   ¿O es que los delincuentes son tan poderosos que necesitan tanta arma?
   No señor, si aquí cuando se acabe la inmoralidad por arriba y el robo
   por arriba, el pueblo mismo capturará a los delincuentes en la calle
   (APLAUSOS).

   Una cosa que pasaba en el campo:  el bandolero no huía en el campo,
   todo el mundo lo ayudaba.  Y, ¿por qué?  Porque como el pueblo tiene
   sentido de la justicia, decía:  pero, bueno, este es un infeliz; el
   ladrón de verdad es el capitán tal que roba tanto y el otro, y el
   verdadero bandolero aquí es el que lo está persiguiendo, señor.  Y el
   pueblo con sentido de la justicia ocultaba al perseguido del agente de
   la autoridad.  Porque es que realmente se habían convertido en
   bandoleros los agentes de la autoridad.  Esa es una cosa que la sabe
   todo el mundo.  No hay miedo de decirlo, no.  No hay.  No lo había
   antes y menos hay ahora.

   Aunque haya sus excepciones.  Y lo digo porque la hay, y es justo que
   lo diga:  hay excepciones.  Pero para que se quede bien grabado en la
   mente de todos hay que decir la verdad, y hay que llamar las cosas por
   su nombre.  Y entonces no había colaboración.

   ¿Por qué a un infeliz que se robaba una gallina lo iban a meter seis
   meses en la cárcel, y los multimillonarios no tenían problema?  Habían
   saqueado todo lo que habían saqueado y eran unos grandes señores.  Yo
   voy a decir que todos tenemos la culpa, porque también en los clubes de
   aquí y en los lugares honorables, se recibía a esa gente como si fueran
   unos personajes (APLAUSOS).

   El ejemplo estaba ahí.  Eso era lo que teníamos que aprender nosotros,
   la juventud:  le iba bien al pícaro.  Aquí ya casi hasta la familia le
   aconsejaba a cualquiera que tenía que agarrar una "botella", y que el
   hijo era un bobo si no lo hacía así.  La inmoralidad había filtrado
   todas las instituciones sociales, hasta la más seria, los padres no se
   preocupaban de orientar a los muchachos políticamente, no se encargaban
   de condenar lo inmoral, y todo lo que se veía eran malos ejemplos.

   Es extraordinario lo que la juventud cubana ha hecho, acostumbrada a
   ver lo que ha estado viendo.  Ustedes no saben el poder del ejemplo.
   Yo se lo puedo decir en el caso de lo que he visto en estos dos años:
   la tendencia en mucha gente --gente buena-- que tan pronto se ponían un
   revólver ya iban y actuaban con los modales, el mismo estilo, se
   paraban igualito, hacían lo mismo que hacían los guardias rurales,
   porque en su mente tenían al hombre con un revólver que tenía que hacer
   todo aquello.

   Les advierto que ahora mismo hemos tenido que pasar por la amargura de
   tener que presenciar la primera barbaridad cometida por un agente de la
   autoridad.  Y tengo entendido --porque todas las apariencias lo
   indican, aunque no lo he comprobado completamente, pero eso se va a
   comprobar-- que se ha cometido el primer asesinato.  Quiero que lo
   sepan.

   Calcularán ustedes la reacción que eso me produjo a mí.  Inmediatamente
   me comuniqué con la familia, y personalmente voy a investigar eso,
   porque es que lo voy a investigar por muchas cosas que tenga que hacer,
   porque no dejo pasar el primero.  Aquí hay que pelear en la primera
   trinchera (APLAUSOS PROLONGADOS).  Si dejamos pasar una, por ahí se
   filtran todas las demás, ¡y la primera no se puede dejar pasar,
   señores!  (APLAUSOS.)

   Tuve que pasar por el dolor de ver a una familia y decirle lo que le
   había pasado al ser querido.  Independientemente de lo que haya sido,
   aunque creo que era una persona honorable.  Tengo entendido eso, aunque
   no quiero dar palabra definitiva sobre esto hasta que no tenga todos
   los informes, ni decir en un sentido o en otro.  Pero sí hay una
   realidad:  todo parece indicar que fue detenido y después fue
   asesinado.  ¡Lo que no se le puede hacer ni al peor traidor!

   Porque si nosotros en dos años y un mes de guerra ¡jamás matamos un
   prisionero, jamás golpeamos siquiera al peor traidor!, ¿por qué va a
   venir nadie en la paz a hacer semejante cosa, quien sea el individuo
   detenido?  (APLAUSOS.)

   Y la reacción primera fue de indignación.  Tengo esperanzas de que no
   haya sido ninguno de los hombres que vio cómo se luchó, cómo luchó el
   Ejército Rebelde.  Tengo esperanzas de que no sea ningún miembro del
   Ejército Rebelde, porque el dolor sería mucho más grande.  Tengo la
   esperanza de que sea cualquier delincuente, asesino de estos, que ha
   aprovechado la oportunidad para agarrar un arma.  ¡Y que nosotros se la
   vamos a quitar de verdad!  (APLAUSOS.)

   Y en consecuencia, tengan la seguridad de que por pertenecer al fuero
   militar, todo el que tenga un fusil aquí va a parar a un consejo de
   guerra y va a ser sancionado severamente.  Ya por los delitos
   posteriores a la Revolución la pena de muerte debe quedar abolida,
   ajustarse a la Constitución de la República.  ¡Pero está la cárcel, y
   la cárcel es un castigo muy serio!  (APLAUSOS.)  Por lo tanto, ese
   caso, que es el primero, muy lamentable, será castigado.  Es lo que
   tiene que hacer el Estado.  No podemos impedir que siempre haya una
   excepción.  Tengo la satisfacción de decir que en toda la guerra, que
   duró dos años y un mes, no hubo una excepción.  Es que esas malditas
   estaciones de policía parece que tienen la maldad dentro y que allí no
   se respira otra atmósfera todavía, que algo queda.  ¡Deseos le dan a
   uno de derrumbarlas a todas, para que no quede ni siquiera el
   recuerdo!  (APLAUSOS.)

   Decía que...  Les hablaba...  Creo que hasta el hilo lo he perdido.
   Bueno:  de todas formas...

   ____________.-  Nos interesa una pregunta, Fidel.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Sí, exactamente.  Ya es hora de que hagan
   preguntas.

   ____________.-  Ahí tiene al doctor Bustamante que va a ir dando las
   preguntas.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Yo quiero que me las pregunten los mismos
   interesados.  Usted me puede preguntar tres...

   ____________.-  Bueno:  voy a hacerle la primera desde aquí.

   Comandante Fidel, quisiera que me perdonara que me dirija siempre a
   usted diciéndole Fidel, pero es que yo conozco a Fidel desde los años
   de la Universidad, y allá Castro casi no sonaba, era Fidel, entre los
   amigos de la Universidad.

   La primera dice así:  ¿Cuáles son, en su opinión, las medidas más
   urgentes y apremiantes que deben adoptarse para encauzar la Revolución
   triunfadora?

   CMDTE FIDEL CASTRO.-  Yo creo que precisamente estas cuestiones que
   estamos tratando:  las cuestiones de orden público, de la paz, es la
   medida más importante.  Además, una revolución que conquista la paz
   inmediatamente es un caso de excepción.  Y creo sinceramente que la paz
   está lograda de una manera sólida y que difícilmente haya nada que
   pueda perturbar la paz del país, sobre todo si se siguen tomando
   medidas

   (APLAUSOS).

   ____________.-  La otra pregunta, Comandante Fidel Castro.  ¿Cree usted
   necesaria la celebración de una asamblea constituyente antes de las
   elecciones para designar el nuevo gobierno?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Mi opinión --creo que además es la de la
   mayoría del pueblo-- es que no.  El problema aquí no era contra la
   Constitución; al contrario, por la Constitución (APLAUSOS).  Las
   consecuencias serían negativas al hablar ahora de una asamblea
   constituyente, porque entonces en todo el mundo empieza la
   intranquilidad:  ¿y cómo será?  ¿Y cuáles serán los derechos básicos de
   esa constitución?  Nadie se sentiría seguro aquí (APLAUSOS).

   Todo el mundo sabe que ya hicieron una Constitución y todo el mundo
   sabe a qué atenerse.  Y que las reformas, las leyes, las medidas que se
   vayan a tomar serán dentro de la Constitución, que lo permite,
   señores.  Es decir, que hay una justicia amplia en todos los órdenes
   dentro de las normas de la Constitución de la República.  Y todo el
   mundo está muy contento con la Constitución.  Vamos a aplicarla, y que
   otra generación, dentro de 20, 30 ó 40 años, haga una nueva
   constitución de la república (APLAUSOS).

   ____________.-  La otra pregunta, Comandante, dice:  ¿Cree usted
   necesaria una asamblea legislativa provisional para aliviar la tremenda
   labor que pesa sobre el Consejo de Ministros?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Voy a dar mi opinión también.

   Si la provisionalidad va a ser realmente breve, si, además, habría que
   enfrascarse ahora en la creación de un estatuto para esa asamblea
   legislativa; además habría que escoger a los sectores, porque primero,
   si es de 10 es muy pequeña, pues más grande es la asamblea de
   ministros, si es de 50 es un poquito mayor y ya hay que escoger a mucha
   gente aquí --no querrá nadie aquí un sueldo, pero todo el mundo sí
   quiere discutir, ¿no?  (RISAS)-- y empezaría el problema de escogerlos;
   y, en tercer lugar, las leyes podrían empezar a sufrir un retraso, por
   tener que seguir un trámite, y, además, porque sería una asamblea
   legislativa ficticia, porque no la habrá elegido nadie (APLAUSOS), una
   especie de consejo consultivo llamado asamblea legislativa (APLAUSOS).
   Y entonces, además, toda una serie de señores legisladores paseando por
   La Habana también y unos ciudadanos con aire de gobernantes también.
   Mucha charlatanería posiblemente allí y no lo que importa, que es
   trabajar.  La cuestión es que sea breve la provisionalidad.  Eso sí.
   Que adopte las medidas urgentes que el pueblo reclame:  ¡Aquí hay que
   ponerse a trabajar inmediatamente!

   Miren, yo creo incluso que antes de hacer la ley hay que hacer el
   hecho.  Nosotros los cambios que estamos haciendo dentro de los
   institutos armados el hecho va delante del derecho; después, a medida
   que se vayan haciendo todos esos cambios, irán consagrándose con el
   derecho, legitimándose.  Pero no se puede perder tiempo.  Si no se ha
   marchado incluso más rápidamente en esta primera semana es porque ha
   habido que ir buscando ministros, gente, reorganizándolo todo,
   estudiándolo todo.  La maquinaria del Estado quedó bastante
   desarticulada, y uno se asombra de cómo los servicios continúan
   prestándose, a pesar de esas anormalidades y con bastante eficiencia.
   Creo que ya el que quiera un pasaporte se lo dan, que ya esos problemas
   van tramitándose rápidamente.  Y espero que a más tardar dentro de una
   semana, estén todos los departamentos funcionando.

   Se ha retardado, por ejemplo, el caso de la Alcaldía de La Habana.
   ¿Por qué?  Porque nosotros no queremos poner alcaldes, no queremos
   crear poderes, personajes políticos.  Entonces hemos ideado mejor
   gobiernos colegiados para las alcaldías.  ¿Vamos a poner un alcalde?
   No, vamos a poner tres comisionados, un gobierno colegiado, para que
   dirija la alcaldía.  Y ya no creamos maquinarias políticas, ni
   caudillos políticos, ni personajes políticos, sino tres.

   ¿Hay que quitar un comisionado porque no sirve?  Aquí al que no sirve
   hay que quitarlo enseguida.  Pues no hay escándalo:  se suprime un
   comisionado y se pone a otro.  Ahora, si es un alcalde y no sirve y se
   quita, es un escándalo, una crisis, hablan todos los periódicos del
   problema.  Y se hacen los cambios, pero más moderadamente.

   Y esos fueron los métodos que aplicó el Ejército Rebelde en los
   municipios que iba ocupando:  ponía su comisionado, que ha dado
   magnífico resultado, con un sistema de gobierno colegiado para el
   municipio:  tres a trabajar, no uno solo para llevarse todo el mérito o
   toda la responsabilidad.  Y entonces se ha establecido un sistema de
   gobierno colegiado en los municipios y se escogen tres personas, cuya
   obligación es trabajar, sencillamente.  Porque yo les aseguro que si en
   los 126 términos municipales de Cuba se hace una administración honrada
   y se trabaja, la tercera parte de la Revolución está hecha, porque son
   incontables los beneficios que la comunidad puede recibir del gobierno
   municipal.

   Vean ustedes si no lo que han hecho las instituciones como los Dealers
   y otra serie de instituciones:  han hecho calles, han hecho obras de
   todas clases con los recursos...  Han tenido que refugiarse allí,
   porque es que no había manera de que pavimentaran una calle si los
   vecinos no se ponían de acuerdo para pavimentarla.

   El dinero se lo llevaban:  camarillas políticas, sargentos políticos,
   "botellas" para el que ayudó, "botellas" para el primo, "botella" para
   el hermano, para el cuñado, para todo el mundo.  Esa ha sido la verdad
   aquí.  Hay departamentos por ahí donde han aparecido miles de
   "botellas".  Han aparecido y seguirán apareciendo.  Es fabuloso la
   cantidad que ha aparecido de prebendas, de dinero que se malgastaba,
   porque no se trabajaba, no se producía.  Lo cobraban unos señores que
   no trabajaban nada.  Eso es lo más inmoral, no solo por lo que implique
   económicamente sino por lo que prostituye el carácter de la ciudadanía
   y pone a todo el mundo a aspirar lo ideal:  vivir sin trabajar.  Lo
   ideal.  ¡Tal vez un día se fomente eso!

   ____________.-  Correcta su respuesta.

   Yo quisiera que los otros compañeros "leones" que tienen otras
   preguntas que hacer, que hicieran el favor de venir aquí para hacerlas
   y que las recojan las cámaras desde aquí.

   Mientras va llegando algún compañero, yo quiero hacerle una que hay
   aquí, pero antes quiero decirles a los compañeros "leones" y también al
   Comandante Fidel que no sabía de esto, que momentos antes de él llegar
   iniciamos aquí una cuestación espontánea de todos los "leones" y se han
   recolectado 500 pesos para mandar a las ciudades bombardeadas de Santa
   Clara y en Oriente.  Además, hemos pedido a todo el pueblo de Cuba que
   nos mande ropa, zapatos, juguetes, todo lo que se pueda recolectar.
   Además, también, hay una señora que llamó por teléfono y donó 100
   pesos, que creo que acaba de traerlos, están ahí.

   ____________.-  Nancy, venezolana, y María Elena Ruiz, cubana, acaban
   de enviar un cheque por 100 pesos para la colecta que ha iniciado el
   Club de Leones para los damnificados de la provincia de Santa Clara y
   Oriente (APLAUSOS).

   ____________.-  Son 600 pesos, es lo que tenemos hasta este momento
   aquí, sin contar lo del Club de Leones, que han llegado también otros
   donativos.

   Doctor Castro, si las medidas adoptadas por el Gobierno Revolucionario
   dan el resultado apetecido, ¿usted cree que se puedan llevar a efecto
   las elecciones antes de los 18 meses que ustedes han dicho, el Gobierno
   Revolucionario?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo creo que sobre la fecha de elecciones debe
   actuarse con criterio absolutamente objetivo.  De ninguna manera debe
   pasar de ese plazo, porque entiendo que sería --entre otras cosas-- una
   injusticia con los que estamos trabajando en esto.

   Objetivo por eso:  por lo general, cada vez que ocurre un movimiento
   revolucionario que derroca el poder, se empieza a tratar inmediatamente
   cuánto dura la provisionalidad.  Y es que no ocurren revoluciones, sino
   golpes de Estado.  Y el grupito que da el golpe, se pone a maniobrar a
   ver cómo gana opinión pública para ganar las elecciones.  Como aquí ha
   ocurrido una revolución con respaldo del pueblo, lo más que le puede
   pasar al grupo de hombres que está gobernando no es ganar, sino
   perder.  ¿Tarda 18 meses?  Tendrá menos que cuando tenía 12.  Porque es
   que el poder desgasta por muy bien que se haga.

   ¡Nunca será más unánime el respaldo al Movimiento 26 de Julio que hoy!
   Yo les digo que si las elecciones fueran mañana:  ya, un plebiscito
   casi.

   Y el problema es que a nosotros no nos conviene prorrogarlas desde un
   punto de vista político.  Así que lo que hay es que señalar
   objetivamente qué es lo que conviene.  ¿Conviene que mañana empiecen
   aquí a organizarse los partidos y a entrar en polémicas de tipo
   político, y a dividirse?  Yo creo que debe, por lo menos durante seis
   meses, ocho meses, un año, dedicarse todo el mundo a trabajar, como
   está trabajando.

   Yo les digo que todos los sectores están colaborando con un desinterés
   extraordinario.  He hablado con todos los líderes de todos los sectores
   y los veo en una disposición que es admirable.  Y se lo hemos dicho
   aquí:  todos los problemas que ustedes creen que estén mal hechos,
   críticas, vengan y háganlas, para inmediatamente atenderlas y
   estudiarlas.  Así que hay un deseo de colaborar muy grande.  Y tan
   pronto se organicen los partidos políticos, van a surgir pugnas
   naturalmente, las pugnas por el poder.  Y creo que hacer eso de
   inmediato sería perjudicial a la tarea del gobierno.

   Yo sé, me parece saber lo que el pueblo quiere en este momento:  que se
   trabaje y se trabaje bien, y se trabaje pronto.  Y que después,
   también, en el tiempo mínimo posible --entre otras cosas porque esa es
   una de las conquistas de la Revolución-- decir:  bueno, ya está la
   Constitución.  Aunque la Constitución está restablecida en todo lo que
   se refiere a los derechos humanos, a las libertades.  Se acabaron todos
   los métodos de represión, de terror, los abusos.  Y se irá
   restableciendo en la medida en que las condiciones lo permitan.

   Tenemos el caso, por ejemplo, del castigo a los criminales de guerra:
   uno de los problemas más espinosos que tenemos.  Espinosísimo, y les
   voy a explicar por qué.  Porque hay personajes que han cometido cada
   crímenes, que resulta imposible de todo punto ni siquiera admitir la
   idea de que queden impunes esos crímenes.

   Hay casos de oficiales del ejército que han asesinado en una sola tarde
   53 campesinos, ¡en una sola tarde!, como el señor Sosa Blanco.  El
   capitán Grao asesinó 30 campesinos en Ojo del Agua en una sola tarde.
   Hubo un pueblo al que le asesinaron 450 vecinos.  Quien pase por allí
   verá la tristeza.  Lídice en Checoslovaquia debe ser más o menos algo
   como lo que hicieron allí en las Minas de Bueycito.

   Frente a esos crímenes, ¿qué?  ¿Vamos a condolernos ahora?  Yo digo que
   soy una de las personas dadas...  Y quiero hablar de este tema, porque
   lo considero importante.  Me entra lástima fácilmente.  Y creo que si
   fuera por mis sentimientos de tipo personal, no me importaría perdonar
   al peor de los criminales.  Pero, sin embargo, hay una conciencia muy
   arraigada y muy profunda de la justicia, que es desde todo punto
   inadmisible, que sería dañino al pueblo, dañino a la nación, dañino a
   las generaciones futuras, sería estimular el crimen, el que no
   recibieran un castigo ejemplar esos elementos.

   Todos esos elementos han estado siendo juzgados y sancionados de
   acuerdo con la ley vigente.

   ¿Cuál es la ley vigente?  La ley que rigió durante la guerra:  el
   Código Penal Rebelde y el procedimiento penal rebelde.  Pues, señores,
   no han sido derogados.  Sin solución de continuidad, se siguió
   aplicando la ley y los tribunales.

   ¿Qué se hacía cuando se encontraba a un traidor, a un asesino?  Pues,
   se le juzgaba y se le aplicaba la pena.  Pues, de repente, fueron
   capturados muchos asesinos.  Otros escaparon.  Se siguió aplicando la
   Ley Penal Rebelde, la ley procesal rebelde.  Y los tribunales de
   guerra.

   En estas cosas se sabe que los castigos hay que aplicarlos lo más
   rápidamente posible, para evitar que surja inmediatamente la lástima y,
   además, para acabar de una vez con esos recuerdos del pasado y ya no
   quede ni siquiera eso pendiente, ¿no?

   Y el caso es que ponerse a hacer una legislación nueva y tribunales
   nuevos, es prolongar indefinidamente una situación que hay que
   resolver; porque, además, hay muchos inocentes que están presos ahí,
   por medidas de precaución:  como todos los del SIM están presos, pero
   todos los del SIM no son asesinos.  Pero mientras se investiga...  Esa
   gente no pueden estar presos indefinidamente.  Hay que apurar el
   procedimiento.

   La Revolución Cubana, que es inobjetable en la forma en que se ha ido
   conduciendo, en el orden que ha habido posteriormente, sin embargo, ya
   está recibiendo críticas, diciendo que se están castigando sin juicio.

   ¿Quiénes?  Lo están haciendo desde Estados Unidos.  ¿Por qué?, yo me
   pregunto.  ¡Ah!, ¿porque no se tiene de qué atacar a la Revolución y ya
   se empieza a sembrar la duda sobre la Revolución Cubana?  ¿Hay
   intereses que temen?  ¿Hay compañías que temen que se les quiten
   algunas concesiones inmorales?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Bravo!").

   Lo mismo que con lo de la Misión Militar.  Si el precio de que nos
   defiendan es que los tengamos ahí, no los tenemos ahí, porque no
   queremos espías metidos dentro de las fuerzas armadas de la república,
   señores; ni conspiradores.  Vamos a pedir una misión militar a
   Venezuela, que es un país hermano de América, para que nos ayude
   (APLAUSOS).  No hay derecho a que nosotros sigamos manteniendo aquí a
   los que estuvieron enseñando a los soldados a matar cubanos, porque eso
   es un impudor (APLAUSOS).

   Y yo a esos militares los trato con decencia allí, y hablaré con ellos
   cuando tenga que hablar.  Pero les diré que es el criterio; salvo una
   orden en contra que diera el Presidente de la República.  Pero si se
   quiere tener en cuenta nuestro criterio, nuestro criterio es que
   agarren las maletas y se trasladen a Estados Unidos (APLAUSOS).  Con la
   mayor decencia.

   Entonces, estamos observando algunas cosas, porque hay que vigilar el
   curso de la Revolución y defenderla ante la opinión pública, y ante la
   opinión pública de Estados Unidos.  Porque allí tendremos amigos, y
   muchos amigos, cuando les hablemos con razón y les digamos los errores
   que ha estado cometiendo el gobierno, ¡y se acabó!; la explotación de
   que quieren hacer víctima al pueblo algunos intereses aquí, que no son
   el pueblo de Estados Unidos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Bravo!").

   Lo que pasa es que ya no pueden decir que somos comunistas, porque es
   absurdo:  tendrían que decir que es comunista todo el pueblo de Cuba en
   absoluto (APLAUSOS).

   Entonces, ahora le andan dando vueltas al problema de qué pasa con los
   criminales de guerra.  Debieron haberse preocupado un poco más de qué
   pasaba con los hombres asesinados por Ventura, por Pilar García, por
   Batista (APLAUSOS PROLONGADOS).  Y lo que debió haberse censurado es
   que, mientras en Marianao en una sola noche asesinaron 90 personas,
   mientras aparecían centenares de cadáveres en toda la isla, mientras
   hubo mujeres ultrajadas, ojos arrancados y se cometieron contra el
   pueblo de Cuba los crímenes que ni siquiera los nazis cometieron contra
   Francia o contra Bélgica, había una misión americana enseñando a los
   criminales (APLAUSOS).

   Y ahora, cuando en el pueblo de Cuba, con un ejemplo de civismo que no
   tiene paralelos, mientras se decía que la Revolución iba a significar
   el saqueo, el ultraje y la anarquía, se han encontrado un caso insólito
   en el mundo, de un pueblo que solo ha sabido mantener su orden, una
   capital de más de un millón de habitantes sin policías, un orden
   absoluto, los criminales que no han recibido ni un golpe ni una
   vejación, conducidos tranquila y serenamente a las cárceles sin que
   nadie los haya maltratado, hombres que asesinaron a cientos de nuestros
   compatriotas y están allí comiendo y no sometidos a ningún género de
   torturas ni de maltratos para arrancarles una confesión, siendo
   juzgados por militares revolucionarios, con acusador y con defensor y
   con testigos, empiezan a darle la vuelta ahora al problema de que sí se
   está castigando sin juicio.  ¡No!  Sin juicio mató Batista, sin juicio
   asesinó Batista y torturó detenidos y violó todos los derechos humanos,
   que nosotros no hemos violado absolutamente ninguno, porque hemos
   luchando precisamente por esos derechos.

   Y en consecuencia, ¿qué quieren?  ¿Más publicidad?  Pues bien:  a Sosa
   Blanco, a Morejón, a Grao y a Suárez Suquet los vamos a juzgar en el
   Parque Central de La Habana (APLAUSOS).

   Y ya hemos dado instrucciones para que vengan los familiares de los 53
   asesinados en el "Oro de Guisa" en una tarde, y los familiares de los
   30 asesinados en "Ojo del Agua" en una tarde, cerca de Pilón, y de los
   asesinados en Bayamo, y testigos de los heridos asesinados por Suárez
   Suquet allí en Camagüey, para que vengan y declaren allí llorando, como
   los hemos visto nosotros, porque eso es lo que duele.  Porque allá ven
   desplomarse un hombre, no saben lo que hemos sufrido nosotros; ven el
   hombre que se desploma y no ven los crímenes que se han cometido.

   Y por lo tanto, nosotros no queremos fotografías de los fusilados, para
   que no se dé esa impresión; hemos estado haciendo los procesos con la
   mayor discreción para no despertar el odio en el pueblo ni agitar a la
   gente.  Pero si la cuestión es que se va a poner en duda la justicia de
   los procedimientos, vamos a coger a los peores criminales y en
   presencia del pueblo, que es el soberano y al que hay que rendirle
   cuentas aquí, se juzgarán.

   Y el pueblo, que es quien ha sufrido, dondequiera que se reúne, lo
   primero que demanda --y lo puedo decir porque he reunido muchos
   mítines--, lo primero que demanda es el castigo de los asesinos.  No he
   visto a nadie demandar otra cosa con más insistencia y masivamente que
   los asesinos sean castigados (EXCLAMACIONES DE:  ¡Sí!").  Y tengan la
   seguridad, tengan la seguridad de que vamos a ser mucho más benignos de
   lo que el pueblo quiere; porque les aseguro que si se hace lo que
   quiere el pueblo por lo que ha visto, habría que fusilar a todos los
   chivatos, que son una cantidad considerable, pero no se puede.  Hay que
   castigar a los casos ejemplares, los casos ejemplares.  ¿Los demás?
   Pues hay otros castigos:  ahí está la Ciénaga de Zapata que es una gran
   extensión de tierra, vamos a ponerlos a trabajar ahí (APLAUSOS).

   El que quiso vivir del golpe, el que quiso vivir de la delación y de la
   traición sin trabajar, es correcto que trabaje y le preste algún
   servicio a la sociedad.  Si no hay que fusilar, no señor.

   Ah, pero si los americanos se metieron en Nuremberg, si los ingleses,
   los franceses y los países victoriosos se metieron y juzgaron a los
   criminales de guerra, incluso cuando no era un caso de guerra civil,
   incluso cuando eran discutibles los derechos que cada nación tenía
   porque habían sido en una ocasión víctima de leyes o de tratados
   demasiado severos; aquí donde no hay la menor duda de que la actitud de
   la dictadura ha sido criminal y atentatoria contra los derechos
   humanos; aquí donde no hay contradicciones, aquí donde se habla de
   democracia y se actúa en democracia, sin ayudar dictaduras de ninguna
   clase; aquí donde somos consecuentes con nuestros principios, aquí
   habrá justicia y serán castigados los criminales (APLAUSOS).

   Así que yo le agradezco mucho la pregunta, que me ha dado oportunidad
   de aclarar una de las cuestiones fundamentales, y para orientar al
   pueblo.  Porque empiezan ya a buscar pretextos para acusar una
   revolución que va limpia de pies a cabezas y animada en las mejores y
   en las más honradas intenciones, en un país que por primera vez es
   libre --óigase bien--, ¡por primera vez es libre desde que aquí llegó
   Diego Velázquez!  (APLAUSOS), donde nadie nos da órdenes y, además,
   donde los consejos hay que dárnoslos con mucho cuidado para que no
   parezcan otra cosa:  insinuaciones (APLAUSOS).

   Se acabó la Enmienda Platt, porque considero que fue una injusticia
   haberle impuesto a nuestra generación, que luchó por la independencia,
   aquella ley que le quitaba precisamente la independencia.

   Ya no hay régimen castrense, ya no hay militares que puedan traicionar
   a la Revolución alzándose a tomar el poder como pasó en 1933.  Y por
   primera vez hay hombres dignos aquí, al frente del país, que ni se
   venden, ni claudican, ni se acobardan ante ninguna amenaza (APLAUSOS),
   y están dispuestos a actuar serenamente --como ustedes lo han visto en
   todas las ocasiones--, sin excesos de ninguna clase, decididos a no
   usar jamás la fuerza; pero eso sí, que no confundan una cosa con la
   otra:  que somos serenos, somos ecuánimes, pero estamos muy claros en
   cuanto a lo que es la dignidad de la nación cubana, en cuanto a lo que
   es la soberanía del pueblo cubano (APLAUSOS).

   Y creo que este pueblo tiene los mismos derechos que cualquier  otro
   pueblo a gobernarse, a gobernarse y a trazarse su propio destino
   libérrimamente, y a hacer las cosas mejor y más
   democráticamente          --óigase bien--, más democráticamente de lo
   que las hacen otros, que hablaban de democracia y le mandaban tanques
   Sherman a Batista (APLAUSOS).

   La verdad hay que decirla para dentro y para fuera, a los
   latinoamericanos y a los norteamericanos; porque allí encontraremos
   aliados en la opinión pública de ese país, que es un país de
   sentimientos liberales y de sentimientos democráticos, sencillamente, a
   través de la prensa y con nuestra postura muy democrática y muy clara,
   para que no vengan con sus confusionismos ni sus mentiras ni
   acusaciones falsas contra la Revolución que es genuinamente cubana y
   genuinamente democrática:  ¡nuestra Revolución!  (APLAUSOS.)

   ____________.-  Muchas gracias, Comandante Castro.

   Usted no ha contestado una pregunta.  En sus palabras ha contestado
   como 10 ó 15 preguntas que había aquí; es decir que hemos aligerado
   muchísimo.

   Sin embargo, la pregunta que va a hacerle ahora nuestro compañero
   presidente, doctor Aurelio Espinosa, es una pregunta del Club de Leones
   de La Habana, porque lo hemos tratado así aunque no en una junta
   directiva, pero sí en un grupo grande de Leones que lo sentimos.

   El doctor Aurelio Espinosa va a hacer esa pregunta.

   DR.  AURELIO ESPINOSA.-  La pregunta que vamos a hacer, que tal vez es
   una sugerencia, nos la produjo la emoción profunda de un hecho que
   contemplamos.

   Era uno de estos muchachos que han venido de la Sierra, de larga barba,
   alto, buen tipo, de cara agradable, al que se le acercaron un grupo de
   muchachas y le dijeron:  "Fírmenos este autógrafo."  Y ese valiente,
   que nos dio la libertad, tuvo que decirles:  "Yo no sé firmar."

   Nosotros queremos saber, tal vez queremos sugerir que a esos muchachos,
   aparte de todas esas instituciones escolares para los niños que van a
   formar las nuevas generaciones, se les eduque de modo sistemático, se
   les tome uno a uno --porque lo merecen--, se estudie su vocación, sus
   deseos, y si uno quiere ser abogado se le tome de la mano hasta que
   tenga el título universitario; si otro quiere ser médico, si quiere ser
   ingeniero, si quiere ser contador público o si quiere establecerse en
   un negocio, se estudie su vocación y se le ayude, porque esos muchachos
   que nos han dado la libertad merecen eso y mucho más (APLAUSOS).

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, ¿fue un discurso o fue una pregunta?
   (RISAS.)

   ____________.-  No, es que los Leones se están embullando.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  No.  Lo felicito porque ha planteado una cosa
   muy justa y muy correcta; pero yo casi no iba a decir nada porque él lo
   dijo todo (RISAS).

   Les puedo decir las medidas que hemos tomado.  Aun durante la guerra,
   en todas las columnas había siempre algún maestro dándoles clases a los
   muchachos --porque eran principalmente campesinos los que se unían a la
   Revolución--, a pesar de que había que trasladarse constantemente en
   aquellos primeros tiempos sobre todo; siempre fue una guerra muy
   movible y con la humedad de los montes, las caminatas, las lluvias, los
   libros constantemente --nos era imposible protegerlos de la inclemencia
   del tiempo-- se rompían.  Y, sobre todo, en todos los pueblos íbamos
   dejando una escuelita para los campesinos, y en la Sierra Maestra hay
   docenas y docenas de escuelas hechas por nosotros.

   Entonces los planes que tenemos ahora son los siguientes:  antes que
   nada, brindarles a todos los combatientes revolucionarios la
   oportunidad de ingresar en los institutos armados
   revolucionarios              --institutos armados para la república, de
   la república; de verdad de la república, que no lo eran nunca--, en los
   institutos armados del pueblo, sobre la base de que el hombre que
   quiera continuar en la carrera de las armas, pues no se puede llevar el
   arma para su casa.  Esa no es carrera de las armas, eso es crear un
   problema muy serio, porque no está sometido a una disciplina especial,
   a un fuero especial.  El hombre que está armado tiene que estar
   sometido a muchas restricciones, a muchas restricciones para que las
   armas se empleen debidamente.

   Entonces les vamos a dar la oportunidad a todos los combatientes para
   que ingresen lo mismo en la marina que en el ejército, que en la
   policía, que en la escuela de cadetes para el ejército, en la escuela
   de cadetes para la aviación.  Entonces, además, en todos los
   campamentos, que van a estar lejos de la ciudad, donde queden
   guarniciones, tropas o unidades militares, crear una escuela de
   capacitación para los oficiales     --porque hay oficiales que ganaron
   sus grados en combate y ahora deben adquirir toda una serie de
   conocimientos teóricos que mejoren su calidad de oficiales-- y escuelas
   para todos:  soldados, clases.

   Y, por supuesto, una de las cosas que erradicaremos --bastante fácil
   creo que es con la cantidad de maestros y la cantidad de buena voluntad
   que hay y el interés que tienen esos compañeros-- es el analfabetismo.
   Y no solamente estudiarán ahora.  Tendrá que estudiar no solamente el
   que no sabe leer y escribir; el que sabe leer y escribir tiene que
   estudiar, y el que tenga una carrera en la universidad tiene que
   estudiar, porque hay que estar toda la vida estudiando, nadie se puede
   creer que sabe.

   El propósito es establecer los centros de educación dentro de las
   tropas, porque, ¿qué va a hacer un soldado?  Entrenarse y estudiar, en
   el mismo orden estar preparado para defender la patria.  No va a estar
   sin hacer nada, porque eso es lo peor que puede pasar y es lo que ha
   pasado hasta hoy.

   En cuanto a los demás, nosotros tratamos de que la mayor parte quede en
   las filas revolucionarias porque son los hombres en que más puede
   confiar la ciudadanía; pero muchos anhelan regresar a sus casas:
   bueno, el que tiene ya un negocio, tiene tierras...

   Considerando el caso de todos aquellos que ni tengan tierras ni tengan
   casas, que tengan que vivir de su trabajo y no quieran continuar
   prestando servicios con las armas, es el pueblo, son las instituciones
   cívicas, las clases sociales, las que tienen que ayudarnos y tener como
   la mejor recomendación para darles un empleo; los mismos sindicatos,
   las organizaciones obreras deben darles algún tipo de preferencia en
   los escalafones a los combatientes revolucionarios para readaptarlos,
   ya que no han cobrado sueldo, ya que no van a cobrar pensión por haber
   servido a la república, porque ese es un propósito muy firme:  que esta
   Revolución ni cobra sueldo ni cobra pensión.  Y por lo tanto, a esos
   hombres es justo que se les ayude en lo que merecen, que es ganarse la
   vida con su trabajo y, además, debe lograrse esa adaptación con la
   colaboración del pueblo, porque naturalmente el Estado no puede
   subsidiarlos ni se les va a dar a nadie una "botella" ni mucho menos;
   esos hombres deben vivir de su trabajo.  Y los demás continuarán
   prestando servicios en las armas.  Es una de las medidas en que
   necesitamos la ayuda del pueblo.

   He visto a muchos que están trabajando.  Y ayer vi a un teniente aquí
   que me dijo muy contento:  "Me voy a quedar trabajando en el hotel.  Me
   licencio y me quedo trabajando aquí en el hotel."  Y estaba muy
   contento y le gustó mucho.  En el país entero nos están quitando de la
   tropa a los combatientes, pero de todas maneras lo importante es que
   cada cual esté voluntariamente donde más lo desee.

   No solamente tendremos que resolver el problema de ellos, tenemos que
   resolver el problema de cientos y cientos de miles de jóvenes que están
   sin trabajo, y, en fin de cuentas, son muchos los problemas que tenemos
   que resolver, aunque es justo y está muy bien planteado que el primero
   que debe resolverse es precisamente el de esos compañeros que tan noble
   y desinteresadamente se han comportado, y que son los ciudadanos que se
   pueden llamar ciudadanos ejemplares.

   A mí me quería hacer aquí mi profesor de Derecho Constitucional una
   pregunta de carácter constitucional.  Así que ahora sí que...

   ____________.-  Adelante con la pregunta.

   ____________.-  Como me dirijo a un martiano de larga ejecutoria, y
   quiero decir, para satisfacción mía y de lo que vale la enseñanza
   martiana, que el mayor honor de un profesor es encontrar un discípulo
   capaz de hacer posibles las enseñanzas de los tiempos.

   Hecha esta aclaración, quiero hacerle está pregunta concreta al
   Comandante Fidel Castro:

   Cuando su defensa ante la Audiencia de Santiago de Cuba por el proceso
   iniciado en los asuntos del Moncada, el Comandante Fidel Castro me hizo
   el honor de citarme con una frase que después he meditado mucho, porque
   he pensado que ahí está el germen de la filosofía de la Revolución:
   "La libertad reside en conocer la voluntad del pueblo."

   Comandante Castro, ¿la Revolución ha pensado en algún procedimiento
   para conocer no ya la opinión sino la voluntad del pueblo sobre
   cuestiones trascendentales que no afectan a la Revolución en sí sino a
   la orientación que esta va a dar en su esquema de estructuración a la
   vida del país?

   Le hago esta pregunta concretamente porque anoche, en el Colegio
   Nacional de Doctores en Ciencias Sociales y Derecho Público, del que me
   honro en ser Tesorero, hube de plantear con algunos compañeros el
   elaborar un esquema de criterios permanentes de la nacionalidad, a
   nuestro juicio, para someterlo al Gobierno Revolucionario como una
   opinión y como una sugerencia.

   La opinión mayoritaria fue que no debía hacerse así, sino dejar al
   Gobierno Revolucionario en plena libertad de aplicar libremente su
   programa revolucionario.

   Por tanto, yo quiero saber la opinión del Comandante Fidel Castro
   acerca de si es útil y ha pensado en procedimientos hábiles para ello,
   que la ciudadanía, en sus diversos organismos y maneras de pensar, haga
   llegar al Gobierno Revolucionario sus opiniones, o si por el contrario
   la Revolución entiende que eso es prematuro y se deben esperar otras
   oportunidades.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo le voy a responder, profesor.  Naturalmente
   que se me hace un poco difícil responder al profesor, a quien reconozco
   tanta autoridad en esa materia, Derecho Público y Derecho
   Constitucional.

   Me parece adivinar que la opinión suya es que todos los sectores
   sociales, a través de sus organismos representativos, se hagan escuchar
   en el gobierno de la república.

   Como usted sabe, se ha hecho una especie de opinión, ya que no
   representación, de opinión funcional, y sobre esas cuestiones
   teóricamente se ha discutido mucho.

   Es indiscutible que pudieran idearse formas orgánicas de gobierno que
   se ajustasen un poco más en sus mecanismos a la representación real de
   la sociedad.

   Ocurre el caso, por ejemplo, en un representante que lo eligen por el
   distrito tal, Manzanillo y Bayamo, entonces sacó más votos que el otro
   y salió representante; por él votaron elementos de todas las clases.
   Ese señor representa allí al zapatero, al abogado, al médico, al
   tendero, representa a una esfera...  Realmente, si se pregunta,
   representa a 10 000, ¿pero qué criterio dentro de la sociedad
   representa?

   Pudiera la Revolución tratar de encontrar sistemas de gobierno más
   perfectos --pudiera tratar de encontrarlos--, solo que hay el miedo de
   que nosotros trazándonos una meta demasiado ambiciosa, demasiado
   perfecta, una utopía casi, nos quedemos en la mitad del camino y no
   obtengamos por lo menos una serie de cuestiones que son esenciales.

   Yo decía al empezar esta reunión que las instituciones teóricamente no
   son en sí todo lo esenciales, y decía que había leyes, que había
   constituciones, había muchas cosas; sin embargo, la realidad demostraba
   que no tenían vigencia, que hacía falta un equilibrio real.  Y sobre
   todo, yo podría decir que en este caso lo que hace falta más que nada
   es una gran dosis de buena voluntad, honradez y patriotismo en los
   gobernantes, aunque nuestras instituciones representativas hayan sido
   deficientes.

   Me hablaban de que había que modificar la Constitución.  Y yo dije:
   Miren, creo que sería peligroso modificar la Constitución.  Para
   establecer un sistema representativo, funcional --por ejemplo-- de
   gobierno, habría que entrar en modificaciones constitucionales con
   todos los peligros que ello entraña, para la normalización del país,
   para la prosperidad económica del país; que hace falta, sin duda de
   ninguna clase, estamos de acuerdo, que avance lo más rápidamente
   posible y que económicamente hace falta un auge para de alguna manera
   librarnos de las consecuencias del despilfarro en que ha estado
   viviendo el país en estos siete años.

   De manera permanente yo no veo sino que tendría que ser obra de otra
   generación o de años posteriores el idear formas más perfectas, en lo
   teórico, de gobierno y de ajustarlas a la realidad.  Por el momento mi
   opinión es que en los futuros años debe actuarse de acuerdo con los
   sistemas establecidos por la Constitución de la República.

   Ahora bien, me preguntaba el gobierno de ahora, que la libertad era
   actuar de acuerdo con la voluntad --decía.  Y le voy a responder lo
   siguiente:  tendría que establecerse esa cámara legislativa de que
   hablábamos, darles representación a todos esos sectores.  En una
   provisionalidad muy breve, ¿sería práctico?

   Hay una manera de hablar y hay que oírla.  Miren, ¿en estos días ha
   funcionado o no ha funcionado la opinión pública?  Respecto al problema
   de las armas y del desarme, ¿no funcionó con una fuerza tremenda la
   opinión pública?  (APLAUSOS.)  ¿Qué se hizo?  Hablarle al pueblo a
   través de los vehículos de información:  por la radio, por la
   televisión, por el periódico.  Lo que estamos haciendo ahora.  Hay que
   movilizar a la opinión pública y, sobre todo, los sectores tienen que
   hablar a través de los vehículos de información.

   Y no vaya usted a creer, que están hablando distintos sectores; hasta
   incluso se están trayendo a discusión pública algunos temas, que hasta
   me ha preocupado porque se han traído a discusión ciertas cuestiones,
   incluso de tipo religioso, que yo creo que son problemas que no se
   deben suscitar en estos momentos, ciertas tesis, ciertas teorías
   (APLAUSOS).  Con nuestros problemas políticos y nuestros problemas
   sociales tenemos en este instante bastante para venir a crearnos
   artificialmente nuevos problemas, introducir problemas de tipo
   religioso, de otra índole.

   Creo que debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para evitar
   que en estos momentos en que es necesario tanto la unidad, en que es
   necesario tanto el marchar juntos hacia propósitos determinados, no
   introducir cuestiones que puedan crear las divisiones y las polémicas
   en el país, cuando ya se sabe que los problemas del momento, los
   problemas esenciales que hay que atender son otros y dejar las demás
   cuestiones para el futuro, cuando esté plenamente restablecida la paz y
   nuestras conquistas fundamentales del momento --para que no haya más
   guerra, para que no haya más dictadura, para que no haya más
   inmoralidad-- se hayan logrado.  Ese es el criterio.  Y es que está
   hablando todo el mundo, es que está opinando todo el mundo.

   Creo que a través de la opinión pública, a través de los vehículos de
   información, deben hablar los sectores.  Y hoy han hablado los Leones,
   han dicho su pensamiento; y mañana hablarán los Rotarios, y otro día
   hablarán los Masones, otro día hablarán los Católicos, otro día
   hablarán los Evangelistas, otro día hablará la Cámara de Comercio, los
   obreros, los sindicatos, los bancarios, hablará todo el mundo.
   Hablarán a través de los órganos de información y hablarán a través de
   la opinión pública.  Quien tenga la opinión pública será en definitiva
   quien tenga las ideas justas.  Esas serán, porque no pertenecerán a
   ningún sector.

   Es verdad que hay intereses sociales y es verdad que cada sector tiende
   a proteger sus intereses.  Pero es indiscutible también que hay una
   verdad:  que las ideas justas son las que tienen mayoría.  Y si el
   gobierno fuese capaz de escuchar las ideas justas, lo justo, estaría
   gobernando rectamente.  Y que deben hablar, no a través de un organismo
   que puede tener mayor o menor importancia ahora, deben hablar a través
   de los vehículos de información las instituciones y los sectores, o
   sea, la opinión pública, porque es la opinión pública la que está
   mandando en estos momentos.  Y aún cuando no dice su palabra...  Una
   cosa que se hace mal, le preocupa a todo el mundo, porque le preocupa
   qué piensa la opinión pública sobre aquello.  Y aún sin hablar la
   opinión pública está mandando, muy señorialmente, desde la caída de la
   dictadura (APLAUSOS).

   ____________.-  La otra pregunta, después de agradecer esta pregunta.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Lo que queremos precisamente es que los hombres
   de pensamiento ayuden a la Revolución.  Todas las ideas, todas las
   proposiciones, todos los criterios son útiles, porque es de la única
   manera que se puede encontrar la verdad.  Sin preocupaciones no se
   soluciona ninguna cuestión.  Y no deben esperarlo todo.  Al contrario:
   el pueblo tiene que sugerir, porque por primera vez en nuestra historia
   ha tenido tanta beligerancia y tanta fuerza la opinión pública en
   nuestro país, porque, además, es el pueblo el que ha ganado la guerra
   contra la dictadura, y ese es un derecho que se ha ganado.

   ¿No es cierto que tiene la ciudadanía la sensación que se le oye, la
   sensación que se le tiene en cuenta?  (APLAUSOS.)

   ____________.-  Comandante Fidel, antes de hacerle la otra pregunta
   queremos decir algo de un billete de 1 000 pesos venezolanos que
   estamos subastando...  Argentinos, argentinos.  Señores, es que
   Venezuela está tan ligada con Cuba, que ya uno confunde a esa gran
   nación argentina con Venezuela.  Que también está libre.  Argentina
   también en estos momentos está libre y muy ligada a nosotros.

   Adelante, rápido, porque el tiempo aquí es oro, para que Fidel pueda
   contestamos todas las preguntas, y la verdad es que estamos abusando de
   él grandemente.

   ____________.-  Bueno, todos sabemos --y para que el doctor Fidel
   Castro lo sepa y los que llegaron después-- que este billete de 1 000
   pesos argentinos fue donado por el señor José Ramón Yanefer, residente
   en Buenos Aires.  Su contribución a la causa libertadora de nuestra
   nación en estos momentos ya fue explicada anteriormente, y entonces se
   han recaudado las firmas de él, del doctor Ordaz --que está sentado en
   la Presidencia--, de Orlando Fernández Pesas, el presidente, del
   gobernador de todos los Leones también, y además calzada con la firma
   de Fidel Castro, nuestro gran líder.

   Entonces, ya hay aquí una proposición de uno de nuestros Leones, en
   representación de San Bernardo, que ofrece 200 pesos.  Entonces, los
   Cuban Sugar Kings ofrecen 250 pesos.

   Esto es para ayudar a todos los pueblos que han sido devastados por los
   bombardeos y por la guerra civil (Se procede a la subasta).  (SALTO EN
   LA GRABACION.)

   ____________.-  Comandante de la Aviación Militar Revolucionaria nos ha
   dicho que tan pronto sepamos qué hacemos con él, él manda un avión a
   buscarlo.  Igual recibo que ese tenemos otro de las Fuerzas Aéreas, que
   hicimos también otra entrega parecida, y realmente se llenó una
   necesidad extraordinaria, porque había un frío inmenso y había muy poco
   con qué cumplimentarla.

   ____________.-  ¿Todo eso fue recaudado del pueblo de Isla de Pinos?

   _____________ Absolutamente.  Aquello fue algo formidable.  Los
   muchachos que carecen de todo, los muchachos descalzos, venían con su
   níquel, que les hacía más falta a ellos que a nadie.  Y el pueblo más
   humilde de Cuba ha respondido como con 15 000 pesos, porque lo que se
   trajo ayer representaba aproximadamente 10 000 pesos, y hay hoy otros
   5 000 pesos para ayudar a lo que se pueda en la República de Cuba, del
   pueblo de Nueva Gerona, Isla de Pinos.

   ____________.-  Muy bien.  Pues ahora el doctor Fidel Castro les dirá
   qué hacen ellos con los 5 000 pesos, para dónde los llevan y qué
   destino les van a dar.

   El Comandante tiene la palabra.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Son 5 000 pesos en efectivo, ¿no?

   ____________.-  Los queremos traer en cosas, para que nuestro comercio,
   que está en una crisis...

   Si es posible...  Si él quiere que vengan en efectivo, vienen en
   efectivo; si no, vienen en cosas para niños o personas mayores (RISAS).

   ____________.-  Y así el comercio se beneficie también.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Es cierto.  Es cierto y es justo.

   Es decir que...  No le voy a decir zapatos, porque de ahora en adelante
   tenemos que buscar un tipo especial que posiblemente no lo encuentren.
   Pudieran, por ejemplo, comprarlo en frazadas para enviárselas...

   ____________.-  Mire, Doctor, perdone que le interrumpa.  El va a
   llegarse allí junto a usted, para que usted conozca ya de todas
   formas.  La comisión va a ir allá, porque hablar así de lejos, me
   parece que no viéndose las caras, hay un poco de confusión.  Así que
   ellos van a dirigirse adonde está usted, para que conversen con usted
   personalmente.

   (El Comandante Fidel Castro conversa con el representante de Isla de
   Pinos.)

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Entonces, el acuerdo es lo siguiente.  Como
   eran 15 000 y ya se adquirieron 10 000 en Isla de Pinos en artículos,
   en este momento no sería fácil precisar cuáles artículos son los que
   necesita la tropa, por ejemplo.  Y el deseo más ferviente que tenemos
   en este instante es reunir los elementos necesarios para hacer la
   primera gran ciudad escolar en la Sierra Maestra, a la cual incluso
   hubimos de dedicar 10 000 pesos que dio un periodista americano por una
   entrevista, y otros fondos que vamos a aportarle.  Vamos a dedicar esos
   5 000 pesos también a la primera ciudad escolar que se va a hacer en la
   Sierra Maestra (APLAUSOS).

   Sobre estas cosas de los aportes espontáneos, yo tengo algunos
   escrúpulos.  Y es lo siguiente.  Hace dos años, más de dos años, que
   está constantemente solicitándose el aporte del pueblo, y aquí nadie
   tiene cinco pesos, señores.  Cualquiera lo sabe si realmente se lo van
   a pedir.

   Yo considero que el Estado tiene que mejorar extraordinariamente sus
   recaudaciones en los meses venideros como consecuencia de una
   administración honrada y de la confianza que se ha despertado en el
   país.  Además de que vamos a recobrar millones de pesos de los que se
   han robado.

   El pueblo ha hecho muchos sacrificios.  Me hablan de esos niños que dan
   sus cinco centavos.  ¿Y vamos a resolver las necesidades pidiéndole al
   pueblo?  ¿Vamos a estar constantemente obligando al enorme sacrificio
   al comerciante, al obrero, al campesino, al pueblo?  ¡No!

   Yo sería partidario más bien de que el Estado fuese ya el que con sus
   propios recursos, administrados honradamente, resolviera todas las
   necesidades (APLAUSOS).  Y que el pueblo, que ha hecho muchos
   sacrificios, empiece a saber ya lo que tiene.  Si tiene 10 pesos,
   decir:  "Bueno, tengo 10 pesos, que los gasto en esto y no que me los
   van a pedir para esto otro."

   Y el problema es también la circunstancia de que en medio de tanta
   bondad y tanto altruismo y tanto hombre sacrificándose, y tantos
   compañeros pidiendo, porque casi se siente uno humillado cuando pide,
   luego pudiera generalizarse la costumbre de que todo el mundo pidiera
   para algo, y no se pidiera honradamente, ¿verdad?

   Yo creo que debemos, para marchar mejor en el futuro, ir orientando a
   la ciudadanía en el sentido de que todo tipo de colecta para el
   Ejército Rebelde, para necesidades de tipo social relacionadas con la
   guerra...  No las instituciones, no me refiero a los cieguitos, no me
   refiero a la Liga contra el Cáncer, todas esas instituciones que se han
   sostenido siempre de eso y que debe seguirlas ayudando el pueblo como
   tradicionalmente (APLAUSOS).  Me refiero a este tipo de colecta para
   los rebeldes, para la tropa.  Por esos mismos sacrificios de que
   hablaba, como es el sacrificio de niños que llevan cinco centavos:
   efectivamente, se pide y se da.  Pero ya el pueblo ha dado mucho.  Y,
   además, para que nadie se valga del pretexto de los revolucionarios
   para pedir, y para que todo el mundo pueda estar tranquilo aquí, que lo
   que necesita el país es mucha seguridad y mucha tranquilidad en todos
   los órdenes, la línea que nosotros estamos preconizando es la de no
   dar.

   Quiero que sepan que en este momento el Ejército Rebelde tiene para sus
   gastos.  El Ejército Rebelde tiene de sus fondos, que han sido bien
   administrados, millones de pesos en este momento (APLAUSOS).  Que han
   sido resultado de las contribuciones que estableció el Ejército Rebelde
   para la guerra, que no las habían pagado todos, pero las habían ido
   pagando una parte.  Y nosotros hemos considerado justo que todos paguen
   los gastos con que se hizo la guerra, ¿verdad?  Y que si un central en
   Oriente pagó, pague un central en Pinar del Río --que Oriente se
   sacrificó mucho, ¿verdad?  (APLAUSOS.)

   Fueron contribuciones módicas, porque se puso poco para distintos
   sectores.  Y el Ejército Rebelde tiene sus gastos, que son estos, miles
   de hombres que no están en los presupuestos y otros muchos gastos.
   Como el caso que se nos presentó, por ejemplo, anoche:  una señora que
   al quemar el periódico "Tiempo" --ella vivía sobre el periódico, una
   mujer humilde-- le quemaron todos los muebles.

   Yo censuré duramente que se hubiera quemado el periódico "Tiempo",
   porque debió haberse quemado cuando estaba saliendo allí el periódico,
   cuando estaban Masferrer, los gángsteres allí (APLAUSOS).  No venir a
   quemarlo después que habían salido huyendo, porque esa es una propiedad
   que pertenece al pueblo y era una estupidez quemarla.  Y le quemaron a
   una mujer infeliz también sus muebles.  Y entonces, se le pagaron, y
   una serie de gastos y de socorros que se están haciendo.

   Los gastos nuestros no están en los presupuestos de la república.  Los
   gastos se están sosteniendo con el presupuesto que tienen y contamos en
   este momento aproximadamente con 4 millones de pesos; tienen los
   fondos, la Tesorería del Ejército Rebelde, que bien administrados
   tengan la seguridad que alcanzan para todas las necesidades y para
   ayudar.  Y lo decimos:  con nosotros cuentas abiertas siempre.  Y no
   cobra nadie un sueldo aquí.  Déjenme decirles que yo no cobro sueldo:
   aquí la comida que nos dan y la ropa que nos dan.  ¡Y se acabó!
   (APLAUSOS.)

   PERIODISTA.-  Comandante Fidel Castro:  si usted quiere le podemos ir
   haciendo las otras preguntas, que quiero que sean nada más que dos o
   tres...

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Es para aclararnos.  Yo aprovecho estas
   preguntas para algunas cosas que hay que decir, ¿verdad?  Me han
   brindado ustedes esta oportunidad para algunas cosas aclararlas, para
   que no haya confusiones.

   Yo quiero que ustedes sepan que el Ejército Rebelde tiene fondos
   ahora.  Lo que estamos es reorganizándonos, porque uno está en un
   hotel, otro en Columbia, otro en Managua y hay una mezcla tremenda, a
   veces cuesta trabajo.  Y hasta que no nos organicemos bien no podrán
   prestarse todos los servicios.  Yo personalmente he podido trabajar muy
   poco.  A pesar de que no descanso ni de día ni de noche, no he podido
   tener tiempo de atender todas las cosas.  Pero yo sé que el tiempo es
   un gran aliado y todo lo iremos resolviendo.

   Y le pido al pueblo que no haga más sacrificios por los combatientes,
   que no haga más sacrificios.  Si llegan a una casa de momento y los
   atienden allí y los invitan a comerse una cosa..., pero por medio de
   colectas no hagan más sacrificios porque tenemos los fondos necesarios
   para los gastos de nuestros hombres, miles de hombres.  Y cuando ya el
   tiempo pase y se haya estabilizado la situación, se pueda contar con
   los recursos del presupuesto de la república, pues se podrá contar.

   Por lo pronto no estamos en el presupuesto y, sin embargo, tenemos
   nuestros fondos, sin tener que costarle nada al Estado ni crear
   complicaciones solicitando fondos del Ministerio de Hacienda.  No:
   tenemos nuestros fondos para solventar nuestros gastos.  Y además, como
   no pagamos sueldos, pues alcanzan para la comida, para la ropa y otras
   obras.

   Y a Isla de Pinos le enviamos nuestra gratitud, porque es realmente
   extraordinario que un pueblecito pequeño haya dado 15 000 pesos,
   ¡extraordinario!  (APLAUSOS.)

   ____________.-  Comandante Fidel Castro:  sencillamente nosotros
   estamos encantados con que usted lo diga todo.  Lo que estamos es
   apenados con usted, que sabemos que trabaja día y noche.  Y eso es lo
   que nos preocupa, que lo hemos agotado.  ¡Y no queremos que se nos
   gaste en pocos días!

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo aquí no estoy perdiendo el tiempo:  yo estoy
   hablándoles a ustedes y al pueblo aquí sobre una serie de cuestiones.

   (LE DICEN AL COMANDANTE FIDEL CASTRO:  "Siéntese y yo le bajo los
   micrófonos").

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  No, no.  Es que sentado me siento...
   (APLAUSOS.)

   ____________.-  Vamos a hacerle la otra pregunta, quedan dos o tres
   preguntas nada más.

   FABIAN ACEITUNO.-  Comandante Fidel Castro:  nosotros hemos oído hablar
   de que hay un Ministerio nuevo de Recuperación de Bienes Malversados.
   Nosotros quisiéramos saber si se ha hecho algo.  Y si esos terrenos del
   Cuerpo de Ingenieros, que pertenecen al Estado cubano desde tiempos de
   España y ahora los está vendiendo un particular, son algunos de esos
   que van a entrar en el patrimonio del Estado.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo le voy a hacer una pregunta:  ¿Cómo fueron
   adquiridos esos terrenos por ese particular?

   FABIAN ACEITUNO.-  Bueno, de eso salió un decreto en la Gaceta donde
   decía que eran de unos señores.  Si usted quiere los decretos, yo los
   tengo a su disposición.

   Decía que se mandaba a desalojar al Cuerpo de Ingenieros de allí porque
   era de unos particulares.  Yo creo que por prescripción adquisitiva ya
   eran más del gobierno que de nadie, porque llevaban más de 70 años, no
   30.  Eran del Estado.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo puedo hacer algo.  Tenga la seguridad.  ¿Se
   puede probar perfectamente...?  Dice usted que tiene los decretos,
   ¿verdad?

   FABIAN ACEITUNO.-  Tengo los decretos de la Gaceta y todos sabemos que
   en el tiempo de España ahí estaba el ejército.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Todos lo sabemos.  Después de la instalación,
   ahora han aparecido dueños, y las están vendiendo.

   FABIAN ACEITUNO.-  Sí, señor, un terreno grandísimo frente a donde
   estaban los deportes, el Palacio de los Deportes.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Por lo pronto yo sí le puedo dar una respuesta,
   que es la siguiente:  de acuerdo con el derecho, carece por completo de
   validez ese traspaso de propiedad.  Incluso advertirle al pueblo, al
   público, que no se le ocurra comprar una pulgada más de terreno en esa
   zona.  ¿Y hubo quien compró?

   FABIAN ACEITUNO.-  Bueno, en esas manzanas hasta ahora no veo a nadie.
   Veo un letrero que dice que son dos o tres manzanas.

   CMDTE. FIDEL CASTRO.-  Porque lo triste ahí hubiera sido perjudicar a
   algún tercero que hubiese ido a adquirir aquellas tierras inocentemente
   (APLAUSOS).

   ____________.-  Muchísimas gracias.  A propósito de esto...

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Si no la han vendido, la que esté ahí tenga la
   seguridad de que el Ministerio de Recuperación de Bienes la recupera,
   pero inmediatamente la recupera.  Tenga la seguridad de eso.  Y no es
   lo único.  Yo soy partidario de que en eso no se ande con muchos
   escrúpulos legales:  que cuando se sepa que es una inmoralidad,
   sencillamente se resuelva el problema, mediante la ocupación y la
   confiscación de aquellas propiedades, si acaso han tratado de
   sustraerlas.  Lo importante es que se pruebe.  Eso sí:  que se pruebe.
   No actuar a base de cálculo, ni de rumores, ni de suposiciones.

   Ahí está el central "Washington".  Podrá estar en una sociedad anónima,
   pero todo el mundo sabe que es de Batista y de Morales del Castillo y
   de Pedraza.  Y además han dejado una gran cantidad de fincas.  ¡Por fin
   Pedraza perdió su finca!  (APLAUSOS.)  Era insólito que con los
   crímenes que cometió ese señor, estuviera tranquilamente viviendo
   allí.  Esa es una de las cosas que más deprimía al pueblo.  Y todo el
   mundo decía:  "Tú ves, chico, mira las cosas de la Revolución; mira a
   Pedraza ahí.  Hizo dormir a La Habana a las 9:00 de la noche, ¡y míralo
   ahí, chico!" (RISAS.)  Eso lo decía todo el mundo.  Hasta que por fin,
   vino de verdad, pero de verdad (APLAUSOS).

   Y no será, por cierto, el único, porque había un coronel en Las Villas
   que acababa de comprar 400 caballerías de tierra.  Bueno, es que creían
   que se iban a estar toda la vida aquí, de otra manera no se explica.
   ¡Una cantidad de fincas!  Hay un oficial de la Marina que tiene una
   casa de 200 000 pesos.  Kuquine está ahí, que dicen que se puede hacer
   una ciudad escolar con lo que tiene dentro de valores.  ¡La verdad es
   que se repartieron la república!  (APLAUSOS.)

   La Habana del Este, hay que informarse bien todo el negocio que hay con
   esos terrenos.  Y oiga, con la manga al codo, como el carnicero a la
   res --según decía Martí--, hay que entrarles con la manga al codo a
   esos problemas.  Sí, el que ganó gratis, el que ganó de vivo, el que
   ganó de pícaro, el que ganó de mal ciudadano, que lo pierda, señores.
   Porque, ¿por qué tenemos nosotros que andar con consideraciones,
   respetando?  Esas no son propiedades legítimas ni son ganancias
   legítimas.  Compraron las tierras, hicieron el túnel y a ganar tanto.
   Pues todos los negocios que hizo la dictadura hay que investigarlos,
   ¡todos!, pero absolutamente.  Todas las concesiones que hizo hay que
   investigarlas, ¡todas!

   ¡Ah!, ¿si hizo algo bueno?  No porque lo haya hecho la dictadura lo
   vamos a abolir.  ¿Empezó a hacer un edificio que sea necesario?  Aunque
   lo haya empezado a hacer Batista, eso no nos importa, ¡suerte que ya
   haya hecho alguna cosa bien hecha, lo podemos terminar!  Entonces,
   continuar haciéndola.  ¡Ojalá hubiera hecho más cosas bien hechas y
   pudiéramos contar con ellas ahora!  Y lo que ha hecho mal, cambiarlo.
   Aquí no hay que actuar con pasiones, al pueblo no le interesa eso; le
   interesan los edificios que necesita, las escuelas que necesita.  Y
   nada de hacer escuelitas a la orilla de las carreteras, ni casitas a la
   orilla de las carreteras para que las vea la gente.  Lo que hay es que
   hacerlas tierra adentro, tierra adentro, aunque no las vean, porque es
   donde se necesitan.

   Hay muchos negocios de muchas clases, contratistas y otras historias.
   Y como aquí no van a sobornar a nadie, ¡aquí no van a sobornar a
   nadie!, iremos en estas cuestiones por líneas muy rectas, por líneas
   inflexibles.  Ya les digo:  aquí en todo hay que pelear en la primera
   trinchera.  Si usted pierde en la primera, después tiene que pelear en
   la segunda y en la tercera, y no es negocio.  Y en la guerra se
   demostró que había que defender la primera trinchera más que ninguna
   otra.  En lo moral aquí hay que atrincherarse en la primera posición y
   no perder una sola, en cualquier caso.  Donde se dé un paso atrás
   empezamos mal.  No podemos caer en la primera tolerancia ni en la
   primera transigencia.  Desde ese día, créanme que me voy a sentir
   desanimado como un ejército que empieza a ser derrotado.  Y lo que hay
   que hacer en vez de retroceder es avanzar y cada día conquistar una
   posición más (APLAUSOS).

   ____________.-  Aquí tenemos un profesor de una escuela de La Habana
   --es león también-- y quiere hacerle una pregunta.  Una de las últimas
   tres, Comandante Fidel.

   ____________.-  Doctor Fidel Castro, esta mañana se dio una noticia por
   la radio que nos ha llenado de angustia a los maestros --soy maestro--,
   a los padres --soy padre-- y a miles de adolescentes de 12, 13 y 14
   años a través de la república.

   Los niños tienen una sensibilidad exquisita y un sentido muy agudo de
   la justicia, y ellos dicen que cómo es posible que después de haber
   ganado durante dos o tres años sus notas ejemplarmente se les vayan a
   anular esas notas.

   Los padres nos sentimos muy angustiados porque creemos que esos niños
   han hecho un esfuerzo muy grande, y sería un atentado a la cultura que
   se pusiesen a anular todas esas cosas y troncharles la ilusión que esos
   niños tienen con sus estudios.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Yo le voy a responder y es lo siguiente:

   Le expliqué bien cómo yo estaba responsabilizado con algunas tareas
   determinadas y que no interfería absolutamente para nada, incluso no
   sabía nada ni conozco las medidas que de otro orden se están tomando o
   se van a tomar.  Aunque naturalmente estoy en el deber de estar
   informado de esa medida de esta mañana, yo no he podido conocerla.
   Pero sí le puedo dar mi criterio sobre esto, y es el siguiente:

   Todas estas medidas que sean conflictivas, todas esas medidas que sean
   moralmente discutibles o que persigan un propósito determinado...
   Pienso que puede haber en algún caso la intención de alguna manera
   sancionar o condenar el hecho de que en algunas universidades, mientras
   los estudiantes estaban luchando, se hubiera seguido dando clases, y
   unos se estuvieran graduando a expensas de otros.  Porque sí, han
   estudiado, pero los otros estaban combatiendo, ¿no?  (APLAUSOS), y unos
   son profesionales en la patria libre y ya empiezan a ganar dinero,
   mientras otros son estudiantes en la patria libre y no ganan nada y
   tienen que seguir estudiando porque se fueron a los campos de batalla
   (APLAUSOS).

   Pero eso no quiere decir que haya que adoptar medidas extremas, sino
   medidas justas; lo justo, el criterio de lo justo es lo que debe primar
   aquí.

   En estos casos conflictivos, yo soy de la opinión que debe de ponerse
   en conocimiento público, informarse a la opinión pública mediante la
   discusión.

   Creo que a los distintos sectores, a un representativo del estudiante
   que se graduó en la universidad, o de la asociación, a un
   representativo del estudiante que combatió, a un profesor de una
   universidad y de la otra, a los niños, a todos los sectores afectados
   reunirlos en una mesa redonda de una hora, dos horas o tres horas y que
   discutan, para que entonces se llegue a acuerdos justos.  Lo importante
   es lo justo.

   Claro que no es lo mismo el caso de un estudiante universitario que el
   del niño de la escuela.  La responsabilidad es distinta.  Yo no
   conozco.  Yo tendría que estudiarlo para dar mi opinión:  me parece
   esto bien, me parece esto mal.  Pero en esos casos de medidas
   conflictivas lo que me parece que debe hacerse es consultar la opinión
   pública, discutir ante la opinión pública, y entonces actuar conforme
   al sentimiento de la opinión pública orientada por medio de la
   discusión.  Ahí tenemos la televisión, y creo que nadie puede dar una
   opinión sobre algo si no está informado.  Lo importante es informar.  Y
   creo que no se deben resolver estos problemas, o si se han dado pasos
   en ese sentido y crean polémicas, deben someterse a una discusión para
   que, en definitiva, las medidas resulten justas (APLAUSOS).

   (CAMBIO DE CINTA)

   ...tengan talleres donde ellos mismos confeccionen sus ropas; talleres
   donde ellos mismos confeccionen sus zapatos, y una serie de productos
   de consumo los produzcan allí.  Es más, le vamos a pedir a la CTC
   Revolucionaria que nos entregue la vaquería de Mujal (APLAUSOS), para
   que ya esta ciudad escolar tenga la leche; alguna otra finquita de esas
   que compraron los magnates que se han escapado, para que siembren
   malanga, plátano, papas y todos los artículos.  Porque la finalidad es
   que los alumnos, para mejorar su alimentación, aprendan no solo a
   estudiar sino a trabajar.

   Hay que enseñar a la juventud no a estudiar sino también a trabajar
   desde muchachos y cumplir con sus obligaciones.  Y que tengan bien
   claro que las que se van a hacer en el interior de la república van a
   contar con 200, 300 caballerías de tierra que estaban allí
   improductivas, y se podrá hacer el plan más racional.  Aquí tendrá que
   ser en La Habana sobre todo una sección industrial, una ciudad escolar
   industrial que prepare para la industria a la juventud, trabajando y
   produciendo (APLAUSOS).

   En esos talleres, por ejemplo --a propósito del Club de Leones, que fue
   el fundador del Asilo de los Ciegos--, hay un taller allí en la ciudad
   escolar que se va a hacer que tiene una producción de ropas o de
   zapatos o de dulces, porque allí hay que hacer todo lo que hace la
   industria, producir allí en industrias pequeñas para el consumo de los
   alumnos; si pueden producir más pueden llevarles a los asilos y pueden
   llevarles a distintos lugares también, producir los productos para
   ayudar (APLAUSOS).

   Ayudan al Estado a sufragar los gastos, cuidan la lechería, cuidan las
   fincas agrícolas, cuidan las industrias, producen, se hace todo más
   económico; tienen un estándar de vida más alto los alumnos y aprenden,
   estudian y trabajan.  Sobre todo a la mente del pueblo cubano le va a
   hacer un efecto muy saludable el pasar por allí y ver a los niños
   aquellos.

   Y en La Cabaña vamos a poner el cuartel de boyscouts (APLAUSOS).  Se
   acabó el cinturón de acero que había alrededor de la capital.  Vivíamos
   ahogados de fortalezas.  ¡Hasta las fortalezas de la época de España
   las teníamos ahí, más otras nuevas!  Y aquí había soldados en la Punta,
   en Atarés, en todas partes había soldados, en todas las fortalezas
   coloniales, más en los cuarteles que hicieron en la república, que en
   vez de hacer escuelas se pusieron los gobiernos a hacer cuarteles.  Y
   nos quedaron los de la colonia y los de la república.  Pues que no
   queden ni los de una ni los de otra en esta jornada, para que de verdad
   la Revolución sea la realización de los sueños de los mambises y de los
   que han caído también en la república (APLAUSOS).

   LOCUTOR.-  En estos momentos acaba de hacer su entrada el Comandante
   Camilo Cienfuegos y todos los leones, puestos de pie, lo reciben con
   una fuerte ovación (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Inmediatamente el Presidente del Club de Leones le va a hacer una
   pregunta a Camilo Cienfuegos también.

   Antes de hacerle la pregunta esa que quiere hacerle a Camilo
   Cienfuegos, quiero decirles a los compañeros leones que me hagan el
   favor de no dejar que pase el público a tomar autógrafos; que esto no
   es una cuestión de autógrafos, que es más interesante para la vida
   nacional.

   Seguidamente el ingeniero René Echarte le va a hacer la penúltima
   pregunta, Comandante, porque estamos abusando demasiado de usted.

   ING.  RENE ECHARTE.-  Doctor Fidel Castro, uno de los puntos más
   importantes del programa de la Revolución es la reforma agraria.

   Hemos visto con mucho gusto que usted, en uno de sus discursos, se ha
   preocupado de la situación de parias por la que pasan más de 150 000
   familias campesinas y ha tomado buena nota de eso para inmediatamente
   que se pueda emprender la reforma agraria.

   Usted también dijo en su discurso que aproximadamente se invertirían
   unos 20 millones de pesos anuales, por lo menos, en esa reforma
   agraria.

   Nosotros hemos hecho pequeños cálculos y creemos que con esa cantidad
   se podrían afincar, teniendo en cuenta que no solamente es el reparto
   de tierra, sino también hay que darles aperos de labranza, cierta
   refacción y demás.  Pues teniendo en cuenta eso, creo que
   aproximadamente se podrán afincar unas 5 000 familias anuales con esa
   cantidad.

   Comoquiera que la magnitud del problema es tan grande, nosotros pedimos
   al doctor Fidel Castro, si es posible, que en el Gobierno
   Revolucionario sea posible obtener una cantidad mucho mayor que la
   fijada por usted.

   Yo creo que sí, que será posible, señor Fidel Castro; porque si la
   dictadura para ensangrentar a los cubanos, para acabar con la vida de
   todos nosotros, para hacer tantas obras improductivas pudo sacar tantos
   millones de pesos, yo creo que el Gobierno Revolucionario, para una
   obra de esta clase, podrá dar no solamente 20 millones, sino 40 ó 50 si
   fuera necesario.

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Bueno, yo puedo añadir algo (RISAS).

   No recuerdo exactamente si se dijo 20, ó 25, ó 30.  Pero fíjense que se
   dijo:  un mínimo; no un máximo, sino un mínimo para las tierras, o sea,
   para indemnizar esas tierras que se iban a entregar a los pequeños
   aparceros, precaristas, arrendatarios, en la ley agraria que hicimos en
   la Sierra Maestra, que no es la reforma agraria sino que es el primer
   paso.  En esta ley se estableció un mínimo.

   Si la economía del país es próspera, si las recaudaciones se elevan
   como esperamos todos, es indiscutible que se pueden emplear 30, 40, 50,
   lo que sea, aparte de los aperos; los aperos pueden estar en el
   presupuesto de agricultura.  En vez de "botelleros" lo que tiene que
   haber es arados, semillas y cosas de esas (APLAUSOS).

   Lo que se puede hacer es increíble, te lo digo por la experiencia
   nuestra.

   Miren, nosotros no teníamos dinero al principio, pero nada, 500 pesos,
   200 ó 300 pesos.  Nosotros todo lo pagábamos, y además les comprábamos
   cosas a los campesinos y les llevábamos.

   Y nosotros hemos distribuido cantidades enormes de semillas en la
   Sierra Maestra durante la guerra, y hemos hecho escuelas sin tener
   fondos.  Ahora calcule usted con los fondos del Estado bien invertidos.

   Además, cuando los fondos del Estado se inviertan bien, el comercio, la
   industria, todos van a recibir los beneficios.  El dinero que circule
   será un dinero que le inyectará vigor a la economía del país y
   aumentará las ganancias de todos.

   Hay otra cosa.  Yo quisiera que en una ocasión posterior, bien a través
   de una invitación como esta, bien esta institución u otra, se diera la
   oportunidad de conocer el plan que tenemos sobre la lotería, para
   cambiarla totalmente y convertirla en el Instituto Nacional de Ahorro y
   Asistencia Social (APLAUSOS).

   (Del público le dicen algo).

   Bueno, vamos a convertir el vicio de jugar en la virtud de ahorrar.
   ¿Qué les parece?  (APLAUSOS.)  Con un sistema que se adapte a la
   mentalidad del pueblo, porque hay un millón de personas que compran
   billetes.

   Entonces, entre otras cosas, en la lucha contra el juego, el Estado
   tiene que, primero que nada, no solamente prohibir todo tipo de juego
   clandestino:  la charada, la bolita, el monte y dado, todas esas cosas
   que la gente juega.  Eso es lo prohibido.

   Pero no basta con prohibirlo, tiene que hacerle una competencia
   desleal, porque la gente si no lo sigue jugando.  Y no es cuestión de
   policía, hay que brindarle otra cosa que le aparte la mente al pueblo
   de aquello; no tener que convertir la cuestión del juego en una
   cuestión de policía, y la bolita perseguida, prohibida, los banqueros
   encarcelados, porque aquí no hay más que encarcelar a los banqueros.  Y
   aquí nunca encarcelaban al banquero; aquí encarcelaban al que vendía la
   bolita y todo el mundo sabía quién era (RISAS).  Veinte policías ponían
   fuera de combate al juego en La Habana con buscar a 10 ó 12 individuos,
   y se acababa ya.

   Además de eso, hay un millón de personas que juegan billetes.  ¡Es
   increíble!

   Y no hay cosa más absurda y más arbitraria que el juego.  Porque yo me
   puse a hacer un cálculo de posibilidades de cuántas veces tenía que
   jugar un ciudadano para ganarse el premio gordo --como le llaman--,
   tenía que jugar, durante 800 años, una vez todas las semanas; comprar
   un billete una vez todas las semanas durante ocho siglos.  ¡Hay que ser
   muy optimista para pensar que se va a ganar el premio!  (RISAS.)

   Ahora, si en vez de hacer eso, guardaba todas las semanas el dinero, a
   los 22 ó los 25 años ya se había ganado el primer premio.  Era mucho
   más negocio ahorrar que jugar.  Pero eso hay que explicárselo al
   pueblo.  Es tan absurdo, que al pueblo a la hora de jugar no le importa
   que la posibilidad sea una cada 800 años ni una cada 10 000 años.  El
   que juega es una cosa tan absurda...

   Ese mecanismo mental del jugador es lo que el Estado tiene que
   analizar, al efecto de emplear la inteligencia, la medida práctica más
   que la violencia y la ley para impedir el juego, porque, ¿qué puede
   hacer la ley?  Entonces necesitan muchos, porque la gente seguirán
   jugando dondequiera que estén.

   Y habrá juegos que no se puedan prohibir, el de la pelota.  Ah, pero no
   es en este juego:  en el de la pelota juegan dos y uno pierde y otro
   gana, ¿no?; pero en la bolita gana el banquero siempre, es el único que
   gana, y el policía, y el otro, y pierde el pueblo.

   Hay también el juego en los cabarets, que es juego para turistas.  Ese
   juego yo no creo que perjudique a la economía, excepto que esté en
   manos de gángsteres; de lo que esté en manos de gángsteres, las
   ganancias, los impuestos altos que se cobren --porque pueden cobrar
   impuestos altos--...  Sí, permítase el juego, pero que el Estado recoja
   fundamentalmente el producto del juego, o una parte considerable,
   después que se pueda pagar a los obreros y a todos, la ganancia de la
   empresa, y el resto lo coge el Estado para asilos de ciegos, para las
   casas de beneficencia.  Ese juego no sale del pueblo, sale de los
   millonarios de afuera (APLAUSOS).

   Se trata de impedir el juego porque va contra la economía del pueblo;
   pero el juego de los cabarets, ese es el juego que va contra la
   economía de los millonarios extranjeros, y a nosotros realmente no
   tiene que preocuparnos mucho esa gente, porque si no lo juegan aquí lo
   juegan en otro lado.

   Ahora, sí no convertir La Habana en un garito ni mucho menos, por ganar
   dinero hacer toda inmoralidad.

   Yo creo que debe estar prohibido el juego para los criollos; o en todo
   caso, por lo menos, si hay un millonario de poca cabeza que quiera
   gastarse el dinero allí, bueno, pues que se lo gaste, que el dinero ese
   va a ir a parar a los asilos, ¿comprenden?  (APLAUSOS.)

   El juego que hay que prohibir es el juego que vaya contra la economía
   del pueblo, todo eso de traganíquel y todas esas barbaridades.  Porque
   eso es una barbaridad, porque es un robo conocido y consciente; sin
   embargo, la gente va allí para que le roben.  Ese es el mal del juego,
   ¿no?

   Entonces no se perjudicarían los obreros de los cabarets, y las
   ganancias lo que no tienen es que ir a parar en manos de gángsteres, ni
   de jefes de policía, ni de jefes de regimiento, ni del capitán ni del
   comandante, que eso es lo absurdo.  Ese dinero lo robaba Salas
   Cañizares, por ejemplo, y toda aquella gente, cantidades fabulosas,
   ¡fabulosas!, millones de pesos; ese dinero que salga de todos esos
   cabarets, que vaya a los lugares...  Y más ahora, que la lotería no se
   puede tomar para eso, porque la lotería va a cambiar radicalmente.

   Que se tomen de los impuestos que se cobren al juego en los cabarets
   para extranjeros, y que el turista no se queje de que viene aquí a
   jugar y no le dejan.  ¡Que venga, y que juegue!

   ¿Qué ustedes creen de esto?  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Ahora, lo que no se puede permitir es ningún tipo de juego popular.  Es
   que es un robo al pueblo.

   Ahora, pero el pueblo quiere jugar y usted no puede convencerlo de la
   noche a la mañana, y ese es el fin que tiene el Instituto Nacional de
   Ahorro y Asistencia.

   Entonces se va a crear un tipo de lotería muy especial, y que el
   individuo juegue, pero se saca el premio, se celebra el sorteo, ¿no?, y
   si no gana nada, guarda su billete y al cabo de cinco años le
   reintegran el valor y un 10% de lo que ha ganado (APLAUSOS).

   Eso mediante la inversión de lo que se recaude debidamente, que deje un
   interés determinado para pagar los premios.

   Es un mecanismo que va operando, va transformándose.  ¿Qué es el juego
   de la lotería?  Pues hasta hoy es esto.  El pueblo tiene un vicio:  el
   de jugar.  Entonces viene el Estado, el gobierno, lo que sea, y dice:
   "Ah, el pueblo tiene un vicio.  Bien.  Vamos a hacer negocio con el
   vicio ese, vamos a explotar el vicio."  Entonces viene el Estado y en
   vez de decirle al ciudadano que no juegue, que eso perjudica, que
   trabajar una semana o trabajar un día para gastar el dinero; que es un
   dinero que se pierde al gastarlo en juego; que no tiene oportunidad
   ninguna de ganar, que tiene que vivir tantos años jugando todas las
   semanas para ganarse el premio, y que por uno que se gana el premio a
   la cuarta vez de haber jugado, hay uno que no se lo gana en 10 000 años
   --porque el cálculo es matemático y no falla--; en vez de decirle eso,
   dice:  "Bueno, no, voy a hacer negocio.  Ya que el pueblo tiene un
   vicio, voy a explotar el vicio:  vendo billetes y gano tanto para tanto
   y tanto para más cuanto."  Y eso es lo que no puede hacer el Estado:
   explotar un vicio.

   ¿Hay el vicio?  No, hay que cambiar el vicio.  Se establece la lotería,
   no se educa.

   Suprimida la colecturía --aunque desde ahora mismo esté en peligro de
   que me tiren una piedra por cualesquiera de las calles de La Habana los
   colectores (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  ¡Suprimida la colecturía!
   Se acabó.  Ahora, ¿el billete se debe distribuir entre quiénes?  Entre
   los lisiados, aquellas personas que realmente lo necesitan en primer
   lugar, las víctimas de la guerra (APLAUSOS), porque el billete en lo
   adelante va a tener una demanda extraordinaria, porque va a ser una
   cosa nueva, lo que ofrece es extraordinario, no van a tener que
   venderlo en la calle; lo van a venir a comprar a la casa.  Una viuda
   con hijos, una familia que haya perdido el esposo asesinado, o
   cualquiera de esos campesinos, tiene 10 billetes ó 20, se los van a ir
   a comprar a la casa.

   Ahora, no deben preocuparse los billeteros que viven de vender
   billetes, porque ahora ya no serán billeteros, sino serán vendedores de
   valores del Estado (APLAUSOS).  Habrá que respetarlos.  Ahora no venden
   el vicio:  venden valores, venden el ahorro.  Y además, además, no
   tienen que preocuparse de que no les vayan a dar billetes, aunque se
   les vayan a dar a las víctimas de guerra y primeramente a las personas
   que no puedan trabajar, inválidos.  Como va a aumentar la demanda de
   billetes de acuerdo con este plan para que se convierta el sistema de
   juego en un sistema de ahorro, será necesario, a medida que aumente la
   demanda y aumente el número de billetes, serán más las personas que se
   puedan emplear.  Entonces, nadie explota el juego.

   Los limitados aquí van a ser los que han vivido de intermediarios del
   negocio de la lotería, se han enriquecido en eso.  Que vendan otras
   cosas, no les prohibimos que vendan otras cosas.  Es justo que no haya
   intermediarios, que las ventas del Instituto de Ahorro vayan
   directamente a través de las oficinas del correo.  A través de las
   oficinas del correo todo el que tiene que recibir su billete lo recibe
   en un sobre que mandan del instituto todas las semanas.  Va el que los
   vende y los busca todas las semanas allí, sencillamente, directamente,
   sin intermediarios y sin "botelleros".  Claro, había 3 000 empleados en
   la renta de lotería.  Eso es absurdo.  Era una sentina la renta de
   lotería.  Allí tiene que haber un mínimo de personal.  Porque el
   problema es que el plan, si usted pone mucha burocracia, no funciona.
   Tiene que poner el mínimo de gastos.

   Poco a poco, a medida que vaya aumentando la demanda de billetes, se
   aumenta el número de billetes, pero se deja el mismo número de premios,
   o sea, que no se aumenta la proporción de premios.  Puede el Estado, a
   medida que lo permitan las circunstancias del instituto, aumentar el
   interés, y la gente irá dejando de jugar, por el premio --que cada vez
   será más inasequible--, por el interés que le brinda.

   Y, desde luego, les voy a decir una cosa:  el Estado, cuando esa
   institución no sea de lucro, pues, puede ofrecer más ventajas que las
   que puede ofrecer ninguna otra.  El problema es que el juego debe
   acabarse.  Nosotros planteamos que debe acabarse, en todas las formas,
   en comerciales, todas las clases de juegos; tiene que acabarse
   (APLAUSOS).

   Y vamos a decir la verdad, aunque nos cueste enemigos.  Y creo que lo
   que la opinión pública quiere es eso, porque de la única manera que se
   queda aquí el juego es que el pueblo quiera que se quede.  Entonces
   ya...  Bueno.  Y yo creo que el pueblo está muy consciente de lo que le
   conviene y de lo que quiere.  Yo he visto a todo el mundo muy contento
   sin bolita y sin charada.  Y hasta los que juegan, cuando usted dice:
   "Debe eliminarse eso", dicen:  "Bien eliminado, pero es que yo no tengo
   voluntad y juego." (RISAS Y APLAUSOS.)  Hasta el que juega está de
   acuerdo con que se acabe el juego.

   Entonces, la cuestión es que debemos decir la verdad aunque nos traiga
   enemistades.

   Yo estaba en la Sierra y una vez nos conseguimos un aparato televisor y
   lo abrimos, y casi no se podían ver los programas, porque no era más
   que:  tal cosa regala tanto y más cuanto, un automóvil y lo otro; y tal
   cosa, tantos pesos.  Fue cuando me pude dar cuenta en pocos años cómo
   había evolucionado, cómo se iba corrompiendo la moral pública de tal
   manera, que ya no había ni competencia comercial a base de calidad, a
   base del mejoramiento del producto (APLAUSOS).

   ¿Eso no perjudica extraordinariamente a la industria y no perjudica al
   consumidor?  (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Mucho!")  (DEL PUBLICO LE
   DICEN:  "Crea monopolios.")

   Y a lo que se iba entonces era a mejorar el premio:  cuál daba más
   premio y peor producto.  (DEL PUBLICO LE DICEN:  "Más caro.")  Por
   supuesto.  Entonces, la cuestión es que yo estoy seguro de que tiene
   que ser una desesperación para los mismos industriales tener que vivir
   en esa competencia de juego.  Estoy seguro de que cuando nadie juegue,
   que no haya el plan de regalos, va a estar todo el mundo igual.  (DEL
   PUEBLICO LE DICEN:  "No, y se abarata el producto.")

   El Estado mantendrá el juego el tiempo necesario para abolir
   definitivamente el juego:  ocho, nueve, diez años, para que cada vez
   disminuya el premio y llega el momento en que el ciudadano compre los
   valores del Estado no por ganarse el premio, que ya sabe que tiene que
   vivir 10 000 años para ganarlo, porque cuando sean 300 000 billetes, el
   cálculo de posibilidades será ganarse el premio una vez cada 3 000
   años; sin embargo, si lo compra, es por algo, es porque está ahorrando,
   y ya es un valor.

   Otra cosa:  ¿En qué se va a emplear eso?  Yo se lo voy a decir.  Aunque
   aquí hubiera alguien que tuviera intereses en construcciones o en
   alquileres o en lo que sea, yo se lo voy a decir.

   ¿Qué vamos a hacer?  Voy a dar otra opinión.  Creo que uno de los
   servicios esenciales...  Yo me atrevo aquí a hablarle al que sea dueño
   de edificios de apartamentos y me da la razón, porque yo voy a decir la
   verdad.  No le voy a decir explotador ni le voy a decir nada de eso.
   No es nada de eso.  Voy a analizar lo que es.

   Creo que uno de los servicios esenciales que en la sociedad hay que
   prestarle al individuo de la sociedad, es la vivienda.  El hombre no
   puede dormir en la calle, ni a la intemperie, ni en un monte; puede
   vivir en una casa de campaña como la que hemos hecho nosotros,
   provisionalmente.  Pero la verdad es que el pueblo...

   Estamos de acuerdo en que se necesitan calles para que se crucen los
   vehículos:  entonces viene el Estado y presta ese servicio.  Estamos de
   acuerdo en que hacen falta puentes:  nadie deja que los particulares
   construyan puentes, sino dicen:  "El Estado debe construir el puente."
   Puentes y muelles, toda una serie de servicios, los presta a todo el
   mundo.  Sin embargo, la necesidad de vivir bajo un techo es más grande
   que la de transitar por una calle.  Y en cambio, dejan al individuo
   abandonado a su suerte en cuanto a ese servicio, que lo resuelvan los
   particulares.  ¿No hay casas suficientes?  No importa.  Que duerman en
   el barrio de Los Hoyos o duerman en un solar.  Nadie se preocupa por
   eso.

   El Estado tiene que resolver ese problema.  No hay viviendas
   suficientes, señores, y las que hay son caras, señores.  Y les voy a
   decir por qué.

   ¿Es lo mismo construir 100 edificios que construir uno?  (Le responden
   negativamente.)  ¿Cuál sale más caro?  (Le responden que uno.)  Y
   cuando 100 construyen un edificio en vez de que uno construya 100, ¿no
   es más caro el apartamento?  Es lógico, además, porque cada cual paga
   su experiencia, uno busca un contratista más económico; otro, menos
   económico, y el resultado es que no se puede vivir.  Yo no sé si
   ustedes podrán vivir.  Yo me imagino que más o menos con algún
   trabajo.  Pero la inmensa mayoría de la gente, de la ciudadanía, pasa
   mucho trabajo con la vivienda y le cobran la mitad del sueldo o la
   tercera parte por la vivienda, que se va sin más, y del dinero que paga
   en eso no le queda nada.

   Bien.  ¿Cómo vamos a resolver el problema?  ¿Quitándoles los edificios
   de apartamentos a los que los han hecho?  ¡No, señor!

   Han hecho sus edificios al amparo de la ley, de una situación legal;
   han actuado normalmente, y es un derecho adquirido al amparo de las
   leyes constituidas y de un sistema establecido.  No hay que quitarle
   nada a nadie.

   Creo que la Revolución se puede hacer sin quitarle nada a nadie.
   Y hacer eso parece difícil, pero es que por muchos caminos se llega a
   Roma.  Y el objetivo que persigue la Revolución es llegar por distintos
   caminos sin quitarle...  Lo que la gente no quiere es que le quiten,
   desde luego; ahora, hay que darle al pueblo y resolver los problemas.
   Y vamos a ver cómo nos ponemos de acuerdo para eso.

   La vivienda quedamos en que es un servicio esencial y que sin embargo
   no se presta, y que hay una escasez extraordinaria de viviendas tanto
   en la ciudad como en el campo.  Pues bien, ¿en qué vamos a invertir el
   dinero que se recaude por concepto de lotería?  En resolver el problema
   de la vivienda.  Verán en qué forma:  como se van a recaudar cantidades
   grandes, entonces se van a producir masivamente.

   Yo quiero que ustedes sepan que el costo de producción de las viviendas
   hechas masivamente es un 40% más barato; luego, la casa que construida
   por un particular cuesta 6 000, construida por una corporación cuesta 4
   000, y más si se compra en grandes cantidades y con la facilidad que
   tiene el instituto para realizar esas inversiones.

   Entonces, invertir en construcción de viviendas todo ese capital al 5%,
   porque al que compre el valor posiblemente se le pague el 2%, pero hay
   que pagar los premios que deben salir...  Hay otras explicaciones,
   porque tiene otros detalles el plan, pero en esencia ya lo estoy
   explicando.

   Ustedes calcularán y a lo mejor no les cuadra después, pero hay un
   sistema determinado.  Parece increíble, pero es así.  Cuando ustedes
   hagan los números se darán cuenta de lo que se paga actualmente por
   billetes, y todos saben que es un atraco de los más grandes que pueden
   existir.

   Se invierte al 5%.  El que vaya a vivir a aquella casa que ha hecho el
   instituto, tiene que pagar del capital invertido un 5% de interés,
   entonces, por lo que paga de alquiler, paga el alquiler y compra la
   casa (APLAUSOS), sin lucro, porque no habrá lucro, no habrá quien le
   pueda hacer competencia a un instituto que no lucra.  ¿Quién puede
   competir con un instituto que no lucra?  ¿Uno que lo haga más
   perfecto?  ¿Pero hay ganancias?  Si hay ganancias pues no puede dar las
   ventajas que da el instituto.  ¿Y tiene que hacer una casa allá en un
   barrio de Guanabacoa o por ahí?  ¡No!  Compramos una manzana y hacemos
   un edificio para arriba, y se vende el apartamento (APLAUSOS).

   No hay una revolución en el mundo que haya convertido en propietarios a
   los inquilinos, y esta los va a convertir, ¿qué les parece?
   (APLAUSOS.)

   Las posibilidades de invertir capitales son ilimitadas, porque a medida
   que aumente la demanda de billetes y sean más y más, y menores los
   premios, es más la cantidad de millones de que puede disponer todos los
   años.  Puede ser que ya cuando sean 100 000 billetes de valores, pueda
   disponer de unos 100 millones de pesos todos los años y más.  Y va a
   resolver el problema en escala progresiva, y les va a dar empleo a
   miles y a miles y a miles de trabajadores, y a miles y a miles de
   vendedores de valores del Estado.

   Sé que chocará con algunos intereses, naturalmente; es imposible no
   chocar.  Pero a la larga lo que por un lado se sacrifica se gana por
   otro siempre en estas cuestiones, y, además, porque es una necesidad,
   es una necesidad y creo que es un derecho que tiene el Estado de
   cambiar la lotería de lo que es, no empleando la policía, y, además,
   convirtiendo eso en ahorro.  ¿Quién gana aquí?  El que compra billetes,
   va a ganar un interés.  Antes botaban los papeles esos, y ahora los que
   botaban se convierten en dinero, porque en el sistema es reintegrable
   desde el día siguiente de celebrado el sorteo, pero no se le da la
   totalidad, se le da el 40%; el segundo año se le da más, un 60%; el
   tercero, más, y el último año, el quinto año, un 10%, y si quiere lo
   reserva, lo deja ahí y continúa ganando intereses, que le puede
   aumentar un 1% de interés al que ganaba.  Siempre es un estímulo para
   que ahorre y que conserve esos valores.

   Yo quiero que sepan que esta es una idea surgida en la Sierra Maestra,
   estudiada en la Sierra Maestra, pensando en el problema del juego, ver
   qué vuelta se le daba aquí (APLAUSOS).

   Vendrán y dirán:  Bueno, señores, pero es que hay vendedores de valores
   de bancos particulares que van a salir perjudicados.  ¡No, señor!  Que
   vengan y que vendan valores del Estado; se acabó.  Así que nadie se va
   a quedar sin empleo, va a aumentar el empleo.

   Entonces esas medidas así se hubieran podido aplicar desde los inicios
   de la república.  Qué distinto sería hoy si el Estado, en vez de
   explotar el juego y el vicio, se hubiera dedicado a convertir el vicio
   en virtud y, en aquel proceso, hacer una obra determinada como resolver
   el problema de la vivienda, y que con ese criterio se hubiera trabajado
   en la marina mercante, en la industria pesquera y en todos los demás
   problemas del país, y disecando pantanos, y recuperando todas esas
   tierras que están en malas condiciones y no permitir que le hubieran
   robado las tierras, porque al Estado le han robado miles y miles y
   decenas de miles de caballerías de tierra.  ¡Todo ha sido un robo!

   Si queremos arreglar esta casa que es Cuba, yo creo que podemos
   arreglar nuestra casa.  Y, además, cuando arreglemos la nuestra vamos a
   hacerles un favor a las otras, porque en América Latina todo el mundo
   está mirando a ver qué hacemos nosotros (APLAUSOS).  Les preocupa
   nuestra democracia y saber si sabemos conservarla y, además, a ver si
   dentro de la democracia se puede hacer la justicia social.  Y si
   nosotros, dentro de la democracia, hacemos la justicia, tendremos el
   régimen social perfecto, que a eso es a lo que aspiramos, con la ayuda
   de todos  (APLAUSOS).

   ____________.-  Comandante Fidel, vamos a hacerle, dicen que la última
   pregunta no debe ser, que debe ser la penúltima.  Pero esta en verdad
   es la última, ¿no?

   Una vez que terminemos eso, hay algo que queremos tratarle a usted
   aquí, en nombre del Club de Leones, cuando usted llegue, para
   posteriormente anunciarlo.  Así que cuando usted termine de contestar
   esa pregunta le rogamos entonces que venga a la Presidencia otra vez.

   La pregunta la va a hacer el vicesecretario del Club de Leones de
   La Habana y miembro de instituciones económicas de Cuba, doctor Padrón.

   DR.  PADRON.-  Doctor, desde hace muchos años --como usted conoce--
   existen en Cuba corporaciones económicas, constituidas por hombres de
   empresas, que han venido procurando en todo tiempo lo mejor para
   nuestra economía nacional.

   Últimamente --me refiero al pasado gobierno dictatorial-- todas las
   insinuaciones, todas las sugerencias de esas instituciones económicas,
   eran casi totalmente desechadas por el gobierno de la dictadura, y en
   muchas ocasiones estas corporaciones se consideraron maltratadas porque
   ni siquiera eran oídas.

   En estos momentos de entusiasmo todas esas instituciones económicas,
   pensando en Cuba, en el mejoramiento de su economía, se aprestan a
   hacer una revisión de todo aquello que afecta nuestra economía; en unos
   casos, tratando de hacer desaparecer lo que la perjudica; en otros
   casos, haciendo que se mantenga lo que beneficia indudablemente a
   nuestra economía y también procurando una nueva legislación no
   promulgada que beneficie el progreso de la misma.

   ¿Usted cree, doctor Fidel Castro, que el gobierno de la Revolución,
   previo el estudio concienzudo y patriótico de estas instituciones --sin
   querer decir que resuelva lo que ellas quieren--, atenderá previamente
   a toda promulgación los estudios que las mismas ejecuten con el mejor
   interés, por el beneficio general?

   CMDTE.  FIDEL CASTRO.-  Creo que es algo que ustedes, y usted y todos
   sabemos --porque precisamente hace un rato preguntaba yo si la
   ciudadanía tenía la sensación de que se le tenía en cuenta--, que en
   ningún momento anterior de la vida pública de Cuba cualquier
   planteamiento que haya de beneficiar a la nación, no a intereses
   particulares --como bien decía usted--, sino a la economía de la nación
   cubana, en ninguna oportunidad anterior ha tenido lo que hoy se tiene
   de que sea atendido y sea realizado, porque todo el mundo ha visto el
   desvelo con que se está trabajando porque sea esta Revolución una
   verdadera revolución y un triunfo completo para el país.

   Yo les exhorto a que trabajen, trabajar, que le lleven ideas al
   gobierno, que le lleven estudios al gobierno, que le lleven datos
   estadísticos al gobierno y que le lleven argumentos al gobierno, porque
   el gobierno los necesitará.

   (OVACION)
