       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD CENTRAL "MARTA
         ABREU", DE SANTA CLARA, LAS VILLAS, EL 15 DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Honorable ciudadano Presidente de la república;

   Pueblo de Las Villas:


   Esta es ya una verdadera dificultad de los mítines públicos, que cuesta
   mucho trabajo hacerse oír, por dos razones:  porque parece que
   estábamos acostumbrados a los actos de antes, que venían muy pocas
   personas, y ahora son tantas que no alcanzan por lo general los
   altoparlantes con que organizar las concentraciones multitudinarias que
   se están llevando a cabo después del triunfo de la Revolución; y
   además, nuestros organizadores de actos no tienen experiencia ninguna,
   siempre hacen lo mismo y ponen la tribuna en el medio, y entonces uno
   tiene que darle la espalda a unos mientras les habla a los otros.

   Hoy el discurso no lo voy a decir yo, el mejor discurso de esta
   concentración lo han dicho ustedes, lo ha dicho esta multitud, porque
   esta multitud viene aquí a una sola cosa, a decir que está contenta con
   la tarea revolucionaria que está llevando a cabo el gobierno de la
   Revolución (APLAUSOS), a decir que quiere que sigamos adelante haciendo
   leyes revolucionarias.

   A mí me gusta aprovechar estas oportunidades para orientar al pueblo,
   para tratar de aclarar todas aquellas ideas que interesa que el pueblo
   tenga claras.  A veces, como hoy, las circunstancias de la hora, el
   exceso de personas, el cansancio de la voz, me impiden hablar a mi
   gusto, como me gusta hacerlo, a fin de mantener al pueblo alerta y
   mantener al pueblo orientado.  Me gustaría decir muchas cosas hoy a los
   villaclareños; me gustaría hablar y decir todas aquellas cosas que
   Santa Clara se merece, que el pueblo de Santa Clara se merece; me
   gustaría hablar de la historia de la provincia, del patriotismo de esta
   provincia, porque fue la provincia de Las Villas, conjuntamente con la
   de Oriente, las que dieron las batallas principales por el triunfo de
   la Revolución (APLAUSOS).  Y fue también la provincia de Las Villas la
   que, conjuntamente con Camagüey y Oriente, libraron las principales
   batallas de la guerra de independencia.  El patriotismo de Villa Clara
   viene de atrás, que por algo se llama a esta provincia, "las inquietas
   villas".

   He tratado de leer todo lo que se le está pidiendo al Gobierno
   Revolucionario aquí, y he observado que, más que pedir cosas, aparecen
   letreros que dicen:  "Apoyamos la reforma agraria", "Apoyamos al
   Gobierno Revolucionario." Ya el pueblo no pide tanto, ¿saben por qué?,
   ¿saben por qué ya el pueblo no se orienta a pedir tanto y más bien se
   orienta a decir, "apoyamos"?, porque el pueblo sabe que todo lo que
   necesita se lo vamos a dar (APLAUSOS); el pueblo sabe que, muchas veces
   antes de que nos lo pidan, nosotros lo estamos dando y estamos
   promoviendo muchas medidas para beneficio del pueblo.  Yo me dirigí a
   todo el pueblo y les dije a todos ustedes que tuvieran calma, que no se
   apuraran, que era imposible resolverlo todo en pocos días, pero que,
   uno a uno, todos los problemas serían tratados; que, uno a uno, todos
   los problemas serían resueltos.

   Una sola cosa me entristece, a medida que marcha la Revolución; una
   sola cosa nos preocupa, y es que no podemos ir más de prisa todavía...
   (APLAUSOS).  Cuando pasamos por nuestros campos y vemos un bohío, nos
   da tristeza; cuando vemos a los campesinos todavía sin tierra, nos da
   tristeza; cuando vemos a los pueblos sin acueducto, sin alcantarillado,
   sin pavimentación, sin escuelas, nos da tristeza; cuando vemos a
   nuestros campos sin electricidad, nos da tristeza; cuando vemos a
   tantos cubanos que no tienen trabajo, nos da tristeza; cuando vemos a
   niños descalzos, cuando vemos a las familias hambrientas, nos da
   tristeza.  Quisiéramos poder resolver en un solo minuto todos aquellos
   problemas, quisiéramos ver construidas en un solo día todas las
   escuelas, todos los hospitales y hecha toda la obra revolucionaria;
   pero, desgraciadamente, no se puede hacer en un día, hay que hacerlo
   trabajando mucho, día tras día, semana tras semana, mes tras mes, año
   tras año; y solo un consuelo nos queda a nosotros, y el consuelo
   nuestro es la esperanza de ustedes --más que la esperanza la
   seguridad-- de que lo que el pueblo y la patria esperan de la
   Revolución lo recibirán y ven cómo día a día se avanza, ven cómo avanza
   la reforma agraria, porque la reforma agraria ha avanzado
   extraordinariamente desde el primero de enero, porque una ley
   revolucionaria, antes que dictarse y salir en la Gaceta Oficial, es
   necesario que cuente con el apoyo mayoritario del pueblo.  Una ley
   revolucionaria como la reforma agraria es ya una realidad, porque es
   una realidad en la mente y en el corazón del pueblo, en sus ideas, y
   todo el pueblo está luchando entusiastamente por la reforma agraria,
   todo el pueblo está luchando y está ayudando.

   Y, ¿qué es la reforma agraria?  La reforma agraria no es solo una ley
   que hicimos en la Sierra Maestra; la reforma agraria es también, y es
   fundamentalmente, la ley que estamos preparando sobre el latifundio y
   que si no ha salido todavía es porque la estamos estudiando bien y la
   estamos preparando cuidadosamente; la reforma agraria son los miles de
   tractores que vamos a adquirir para que los campesinos no solamente
   tengan tierras, sino que tengan también con qué hacer producir la
   tierra.  El campesino no hace nada con la tierra, el campesino no hace
   nada con tierras, si no tiene también tractores, y no tiene también
   arados, y no tiene también regadíos, y no tiene también electricidad.
   El campesino necesita no solamente tierra, sino también maquinaria, y
   así, mientras por un lado se confecciona la ley, por otro lado estamos
   reuniendo miles y miles de pesos para invertirlos en el fomento de la
   agricultura, en la tierra que vamos a repartir y en la adquisición de
   los equipos necesarios para convertir nuestra agricultura en la primera
   agricultura del mundo.

   La reforma agraria no es solamente la ley agraria, la tierra, los
   trabajadores, sino también la orientación, la enseñanza que hay que
   impartir al campesino para que conozca los mejores procedimientos para
   hacer producir la tierra y, además, qué tipo de cultivo debe realizar.
   Porque no basta con que siembre los frutos menores, y críe allí los
   animalitos que necesita para vivir; necesita producir algo que pueda
   vender en el mercado y, además de lo que consuma, poder disponer del
   dinero suficiente para satisfacer todas las demás necesidades de su
   familia.  La reforma agraria es, además, los cientos de escuelas que
   vamos a hacer en nuestros campos, las ciudades escolares, que van a
   tener capacidad para miles y miles de niños.

   Tres cosas quiero decir antes de que sea prácticamente oscuro, tres
   obras que vamos a realizar en Las Villas:  vamos a hacer, en primer
   término, la ciudad universitaria de Las Villas (APLAUSOS).  Y, a tal
   efecto, vamos a proponer al presidente de la república y al Consejo de
   Ministros la concesión de un crédito de 2 millones y medio de pesos
   para hacer la ciudad universitaria de Las Villas, para que Las Villas
   tenga también una ciudad universitaria que esté a la altura de las
   demás ciudades universitarias que se van a hacer en el resto de la
   isla.  Vamos a convertir, en segundo lugar, el cuartel del regimiento
   "Leoncio Vidal", de triste recordación para todos nosotros, lo vamos a
   convertir en una ciudad escolar industrial, con capacidad para 5 000
   niños...  (APLAUSOS).  Y en la zona del Escambray, vamos a construir
   una ciudad escolar para los hijos de los campesinos con capacidad para
   20 000 niños (APLAUSOS).

   Lo primero que haremos será conceder el crédito para la ciudad
   universitaria y, después, los créditos para la ciudad escolar de la
   ciudad, y después para la ciudad escolar del Escambray.

   Además, estamos ya estudiando y preparando los proyectos para desecar
   la Ciénaga de Zapata, con una capacidad de 15 000 caballerías de
   tierra, y que cuando esté en condiciones de cultivo, va a servir de
   sustento a decenas de miles de familias cubanas.

   He oído algunas discusiones sobre la Ciénaga de Zapata, si pertenece a
   Las Villas o pertenece a Matanzas.  Sobre esas cosas no hay que
   discutir, lo que hay que decir es que la Ciénaga de Zapata pertenece a
   Cuba; la desecación de la Ciénaga de Zapata no va a beneficiar
   solamente a los villaclareños, va a beneficiar también a los
   matanceros, y va a beneficiar, en definitiva, a todos los cubanos.
   Allí irán campesinos de Las Villas y campesinos de Matanzas.  Es una
   tontería ponerse ahora a discutir y a fomentar divisiones por esas
   cuestiones.  Esas son cuestiones intrascendentes, que no hay que traer
   al caso, esas son cuestiones localistas; lo importante es que la
   Ciénaga de Zapata está ahí, y ahí va a quedarse, está ahí como un
   pedazo de Cuba, un pedazo que vamos a rescatar para beneficio de todos
   los cubanos (APLAUSOS).  Todas las necesidades de todos los pueblos,
   todos los rincones de esta provincia, serán atendidos por el Gobierno
   Revolucionario.  No lo podemos hacer todo de una vez, no lo podemos
   hacer todo en el acto, pero, uno a uno, verán ustedes cómo iremos
   resolviendo todos los problemas de la provincia y todos los problemas
   de Cuba, porque no descansaremos ni nos afeitaremos las barbas hasta
   que todos los problemas de Cuba sean resueltos (APLAUSOS).

   Sé que me querían entregar en la tarde de hoy innumerables
   contribuciones que distintos sectores de la provincia de Las Villas han
   recogido para ayudar a la reforma agraria.  Creo que ningún otro pueblo
   en el mundo ha dado jamás mayores muestras de civismo, de generosidad,
   de entusiasmo y de patriotismo que las que está dando el pueblo de Cuba
   en este instante.  Nada más emocionante, nada más alentador para los
   gobernantes que estamos cumpliendo con nuestro deber, que este
   entusiasmo, que esta energía, que este fervor con que el pueblo nos
   está ayudando a llevar adelante esta pesada carga de la Revolución.  Y
   nada nos puede a nosotros dar mayor aliento, nada nos puede a nosotros
   dar más fuerzas, que esa ayuda que estamos recibiendo del pueblo, por
   el pueblo y para el pueblo (APLAUSOS).  Porque eso demuestra cómo ha
   entendido el pueblo de Cuba los grandes beneficios que va a recibir por
   la reforma agraria, cómo en la ciudad todo el mundo ha comprendido que
   la reforma agraria no solo va a servir para elevar cinco veces el
   estándar de vida de los campesinos, sino también para elevar muchas
   veces el estándar de vida de las ciudades, porque si los campesinos no
   tienen con qué comprar en la ciudad, nadie tiene trabajo, y en la
   ciudad no tienen a quién venderle.  Es necesario que los campesinos
   tengan ingresos suficientes para adquirir todo lo que necesiten, y así
   jamás las fábricas, jamás los talleres se paralizarán en las ciudades,
   y jamás faltará trabajo en las ciudades; y por eso no solo los hombres
   y las mujeres, no solo las personas mayores, sino hasta los niños ya se
   han convertido en nuestros defensores y entusiastas colaboradores de la
   reforma agraria, porque constantemente nos llegan a nosotros cajas
   repletas de sobrecitos con la contribución de los niños de las escuelas
   públicas para la reforma agraria, niños pobres de las escuelas públicas
   que reúnen el dinero que tienen para merendar, o el dinero que tienen
   para alguna golosina, lo ponen en un sobre y se lo entregan a sus
   maestros para que nos lo envíen como ayuda al plan de reforma agraria
   (APLAUSOS).

   Así, el día de mañana, cuando veamos a los trabajadores arando la
   tierra, cuando veamos a los trabajadores preparando la tierra, que será
   de los campesinos, tendremos que recordar que esos tractores los
   ayudaron a comprar hasta los niños pobrecitos de las escuelas públicas
   (APLAUSOS); y que así, con ese fervor, así, con ese espíritu de
   sacrificio, así, con esa generosidad, así, con esa fe, se está forjando
   el destino mejor de la patria.

   Hoy sufrimos todos, hoy nos falta todo, hoy la inmensa mayoría del
   pueblo carece de todo, esa es la herencia que nos dejaron, esa es la
   herencia que nos dejó la tiranía y nos dejó la politiquería, esa es la
   herencia que nos dejó la traición, la maldad y el egoísmo humanos.  Hoy
   todo es dolor en todas partes; hoy todo es necesidad en todas partes,
   hoy todo es pobreza en todas partes; hoy todo es necesidad y carecer de
   las cosas más elementales para la vida; hoy por doquier vemos niños
   descalzos, por doquier vemos al campesino hambriento, por doquier vemos
   los bohíos antihigiénicos donde viven hacinadas y enfermas nuestras
   familias; hoy por doquier vemos la pobreza, hoy por doquier vemos la
   miseria.  Pero no será así mañana, no será así mañana, porque por eso
   se hizo Revolución (APLAUSOS).  Tardaremos más o menos, tardaremos más
   o menos meses, más o menos años, pero algún día veremos los frutos de
   la semilla que estamos sembrando (APLAUSOS).

   Algún día no lejano veremos los grandes beneficios de las leyes
   revolucionarias que se han dictado, se están dictando y se van a
   dictar, porque, simplemente, hemos empezado...  (APLAUSOS).  Algún día
   no lejano el pueblo de Cuba recibirá los frutos de todos los hijos
   buenos que han caído en esta lucha.  Algún día no lejano el pueblo
   nuestro, el pueblo sufrido de Cuba, el pueblo que tanto ha luchado por
   ser feliz, sin haberlo conseguido, el pueblo tantas veces maltratado
   por intereses internos y por intereses externos, algún día no lejano el
   pueblo de Cuba tendrá al fin lo que se merece, tendrá al fin nuestro
   pueblo el fruto de todas las luchas, el fruto de todo lo sembrado desde
   que se disparó el primer tiro por nuestra libertad hasta el último tiro
   que se disparó el primero de enero de 1959; y ese será el día en que
   dejaremos de sentirnos tristes, ese será el día en que cuando pasemos
   por nuestros campos no veamos ya un bohío, en que no haya más zonas sin
   escuelas, ni sin hospitales, en que no haya un solo campesino sin
   tierra, ni un solo cubano sin un trabajo donde ganarse la vida decorosa
   y honradamente...  (APLAUSOS); ese día en que empezaremos a ver los
   frutos de las universidades que se están preparando para darle al país
   lo que más necesita el país hoy, que son hombres capaces, que son
   hombres preparados, porque una de las desventajas más grandes que
   tenemos en estos momentos es la falta de hombres capacitados.

   Hay muchas personas llenas de buenas intenciones, muchas personas
   honradas, pero la república de atrás, la república vieja, la república
   corrompida, la república de la tiranía, la república de la malversación
   y el robo, la república del privilegio y de la explotación, no podía
   darnos los hombres que la república nueva, la república de la libertad,
   la república de la justicia, la república del progreso, la república de
   la felicidad, la república de la honradez, necesita (APLAUSOS).  Los
   hombres que esa república futura necesita no los podría brindar la
   república vieja; la república vieja lo que dejó fue mucha incapacidad
   en nuestro pueblo y, por lo tanto, ahora tenemos que sembrar a
   profesionales capaces, tenemos que sembrar profesionales idealistas, no
   profesionales reaccionarios, ni profesionales incompetentes, ni
   profesionales que vengan a estudiar a la universidad para ponerse
   después al servicio de los intereses creados.  Lo que necesitamos son
   muchos ingenieros de todos los tipos:  electricistas, mecánicos,
   agrónomos, químicos, arquitectos.

   Por eso el Estado revolucionario está dispuesto a invertir lo que sea
   necesario a fin de crear universidades que tengan todos los medios para
   producir los profesionales que necesita la patria; por eso nunca
   escatimaremos esfuerzos, ni escatimaremos sacrificios; por eso se
   concederán cuantos créditos sean necesarios, no solamente para
   construir edificios, sino para pagarles buen sueldo a los profesores,
   para tener buenos laboratorios de investigación, buenos libros y buenos
   profesores, y para tener lo que haga falta.

   Aquí hay que tener universidades igual que la de La Habana y la de
   Oriente, que se vayan creando cuando sea necesario, y no para producir
   profesionales en serie, sino para producir los profesionales que
   nuestro país necesita.  No vale la pena, señores, hacer sacrificios
   para producir un tipo de profesional que no se necesita ya; es hora ya
   de que se vaya pensando en orientar a estudiar profesiones técnicas y
   no a estudiar, por ejemplo, para abogado, porque hasta ahora nadie se
   preocupaba de orientar la enseñanza.  Se debe orientar la enseñanza
   hacia las profesiones donde pueden servir mejor a los intereses de su
   país y ganarse la vida decorosamente.  Hasta ahora nunca se hizo eso,
   nuestras universidades tienen que organizarse nacionalmente y tienen
   que preparar profesionales para la Revolución y para el país.

   Así que por eso en esta universidad digo lo mismo que dije en La Habana
   y en Oriente, que las necesitamos ahora más que nunca y que el Gobierno
   Revolucionario está dispuesto a hacer lo que sea necesario por las
   universidades, porque las universidades cubanas tienen que situarse en
   los primeros lugares de América, las universidades cubanas tienen que
   estar entre las mejores universidades de América, porque a la mejor
   revolución, a la revolución más completa, debe corresponder la
   organización de las mejores universidades, de las universidades más
   completas, porque si no no podemos marchar adelante para que esta
   Revolución llegue tan lejos como sea posible, como es lo que se merece
   nuestro pueblo y como es también lo que merece la patria.

   En la tarde de hoy se me acercó una madre vestida de luto; venía
   llorando, se acercó y me dijo:  "Yo soy madre de un joven que murió en
   la Revolución, pero estoy contenta." Esas palabras en boca de una madre
   que lloraba, esas palabras en boca de una mujer que perdió lo que más
   quería en el mundo, su hijo; esas palabras pronunciadas con lágrimas en
   los ojos:  "Estoy contenta", lo dice todo.  ¡Jamás podrán decirse
   palabras más nobles y más generosas; todo lo quieren decir esas
   palabras...! (APLAUSOS.)  Esas palabras quieren decir:  "Estoy
   contenta, porque mi hijo murió pero no murió en vano; estoy contenta,
   porque el pueblo está contento; estoy contenta, porque aquellos
   sacrificios van a significar frutos de grandeza y de felicidad para
   todos los cubanos; estoy contenta, porque ustedes, los compañeros de
   los que cayeron, están cumpliendo y seguirán cumpliendo con su deber;
   estoy contenta, porque Cuba marcha hacia adelante, porque Cuba es libre
   de todos los males y de todas las lacras que impedían su progreso;
   estoy contenta, porque Cuba es libre de todos los intereses creados;
   estoy contenta porque Cuba se está librando del dolor y de la miseria."
   Aquella madre quería decir:  "No importa que haya muerto mi hijo, si
   muchos hijos se van a salvar; no importa que una madre llore, si muchas
   madres hoy ríen, porque tienen junto a ellas sus hijos...  (APLAUSOS),
   no importa que una madre llore, porque muchas madres serán felices; no
   importa que nosotras lloremos, cuando nuestro pueblo ríe de felicidad."

   Esa mujer nos ha señalado a nosotros el primer deber moral de esta
   Revolución:  llevarla tan lejos como sea necesario, mantenerla tan pura
   como sea posible, hacerla tan perfecta como sea posible, dentro de las
   facultades humanas; nos ha señalado el camino para que nos esforcemos a
   todas horas para superarnos en todos los órdenes, para luchar sin
   descanso, para que estemos a la altura de esta hora, para que estemos a
   la altura de los sacrificios que ha costado esta Revolución, para que
   no se olviden los sacrificios y no se entienda jamás que esto se hizo
   para beneficio personal de nadie, los que crean que la Revolución se
   hizo para satisfacer apetitos de nadie...  (APLAUSOS).

   ¡Es demasiado grande la hora de Cuba, es demasiado grande el porvenir
   que tiene delante!; ¡que no se hagan ilusiones los que crean que van a
   frenar la Revolución, que no se hagan ilusiones los que crean que van a
   sabotear la Revolución, que no se hagan ilusiones los que crean que van
   a impedir la Revolución!; porque frente a los niños que entregan los
   centavos que les dan sus padres y los entregan para comprar tractores,
   frente a las madres que han perdido a sus hijos y dicen que están
   contentas, se alzan los intereses creados, se alzan los enemigos de la
   reforma agraria, se alzan los latifundistas que no quieren que el
   latifundio se acabe, se alzan los egoístas que quieren seguir
   disfrutando de todos los privilegios mientras el pueblo sufre; pero
   esta no es la hora de los egoístas, los egoístas ya han tenido
   bastante, los egoístas ya han disfrutado bastante, esta es la hora del
   pueblo, ¡aquí los que dictan los sentimientos de Cuba son esos niños de
   que yo hablaba, son esas madres que lloran y están contentas!  Se acabó
   la época de los politiqueros, se acabó la época de los privilegiados,
   se acabó la época de los oportunistas, se acabó la época de los
   traidores y de los vendepatrias.

   Se engañaron con el pueblo de Cuba; creían que era cualquier cosa,
   creían que era un rebaño cualquiera, creían que podían estarlo
   pisoteando siempre, creían que nunca se levantaría, creían que nunca
   sería lo suficientemente fuerte y lo suficientemente patriótico para
   echar abajo tantos intereses, y los intereses han rodado por el suelo,
   y el sostén de esos intereses, el ejército mercenario de la tiranía,
   vean en lo que ha quedado convertido, vean cómo ha sido disuelto por
   completo, después de la victoria revolucionaria, vean los cuarteles
   cómo se irán convirtiendo en escuelas (APLAUSOS).  Y es ese el símbolo
   destruido, la maquinaria militar de los intereses creados, y ya el
   pueblo puede hacerle frente a todo sin temor, porque nadie ya puede
   contra la Revolución.

   No importa que escriban los que hoy están con la reacción, los
   intereses creados, esos que cuando han visto que de verdad se acabó el
   latifundio, que de verdad se acabó el abuso, que estamos rebajando los
   alquileres, que de verdad no solamente estamos haciendo la reforma
   agraria, sino también la reforma urbana, porque dentro de las ciudades
   también había latifundio, dentro de las ciudades también había
   latifundio de solares, gentes que tenían hasta una caballería de
   solares y no dejaban construir a nadie ni construían tampoco ellos; se
   ponían a esperar egoístamente a que el metro estuviera con más valor
   para que el infeliz tuviera que pagarlo a 30.00, 40.00 y 50.00 pesos
   para hacer sus casas, o si no tener que pagar 70.00 pesos de alquiler
   en casas que se construyeran ahí.  Les cobraban el solar más caro, les
   cobraban la casa más cara, y si, después de estar viviendo 10 años, les
   faltaba el dinero para pagar un mes, los echaban.

   Esas son las cosas que estaban pasando en Cuba; y ahora, como hemos
   dicho, además de la reforma agraria vamos también a la reforma urbana,
   y si en el campo lo ideal es que todos los campesinos tengan su pedazo
   de tierra, lo ideal es que también en la ciudad cada cual tenga su
   propia casa (APLAUSOS).  Y por eso, paralelamente con la reforma
   agraria, estamos haciendo la reforma urbana, pero ahora salen los
   teóricos de la reacción a hablar.  Han estado calladitos hasta estos
   días recientes, pero ya empiezan, no a hablar siquiera de las virtudes
   revolucionarias, sino que empiezan a hacerse los bobos; ya empiezan a
   escribir todos los días determinadas teorías de las que no se acordaron
   nunca, porque hasta ahora no habían escrito ni cómo se debía hacer una
   revolución, porque estaban al servicio de los intereses creados.  Pero
   cuando han visto que se está haciendo una revolución de verdad,
   empiezan a hablar, pero no para hacer la revolución, sino que empiezan
   a hablar para que no se haga, disfrazados también de revolucionarios.
   Y dicen "la reforma agraria es buena, pero con el latifundio hay que
   tener cuidado."

   Ahora aparecen los teóricos de la reacción, y los verán ustedes
   escribiendo; ya verán algunos teóricos cómo escriben contra las
   revoluciones, como empiezan a inyectar la confusión.  Pero, ¡qué
   graciosos son!  Tienen todas las libertades, pueden escribir todo lo
   que quieran; hay libertad absoluta para todo el mundo; la persona
   humana se respeta como cosa sagrada; jamás había existido un gobierno
   que fuese tan respetuoso de las personas, del ser humano, que nadie le
   da un golpe a nadie, una revolución que ha abolido el plan de machete,
   la fusta, el abuso (APLAUSOS).

   Antes, cuando el pueblo vivía bajo el yugo, cuando el campesino vivía
   bajo el plan de machete, cuando el campesino vivía bajo la fusta, en
   los tiempos aquellos en que a planazos botaban a los campesinos de la
   tierra, esos teóricos no escribían una palabra, no pronunciaban una
   sola sílaba, no decían una sola idea.  Ahora están asustados.  ¿Por
   qué?  Porque les estamos dando duro y a la cabeza, porque estamos
   haciendo Revolución de verdad.  Y ya esta mañana uno de esos teóricos
   trataba de escribir algunas ideas para confundir hablando y diciendo
   que si "revolución extrema", que si "totalitarismo", etcétera,
   etcétera, y resulta que ya empiezan a estar haciendo sus tareas
   traidoras de saboteadores y de mercenarios traidores.  Pero que se
   preparen, que se preparen, no porque les vayamos a hacer nada, no
   porque los vayamos a maltratar de obra, no porque los vayamos a
   encarcelar, no porque los vayamos a perseguir, no porque los vayamos a
   clausurar, no.  Esos derechos que hemos conquistado con nuestra sangre
   se los ofrecemos generosamente:  que hablen, que escriban, que se
   reúnan, eso no importa.  Pero que se preparen, porque los vamos a
   desenmascarar y los vamos a mostrar tal cual son (APLAUSOS).

   Que no confundan esta Revolución con ninguna otra en el mundo, porque
   esta Revolución es única, esta Revolución es genuinamente cubana, surge
   de nuestras necesidades, surge de nuestras ansias; que no empiecen a
   confundir, que no empiecen a hacerle imputaciones mal intencionadas a
   la Revolución Cubana, que no empiecen a esgrimir fantasmas aquí; esta
   es una Revolución Cubana que de verdad va a acabar con el privilegio;
   que ya, asustados como están los teóricos de los intereses creados,
   están escribiendo y ya están anunciando que van a escribir sus teorías
   revolucionarias.

   Pues bien, lo que yo les digo es que sus teorías revolucionarias, ¿por
   qué no las publicaron antes?; sus teorías revolucionarias, ¿por qué no
   las escribieron antes, descarados, que no dijeron una palabra cuando
   todo era explotación y todo era miseria en el pueblo?  No pronunciaron
   una sola sílaba a favor del campesino, a favor del pobre, a favor del
   trabajador, a favor del inquilino; y, sin embargo, ahora se presentan
   como maestros, como teóricos, como guías, como los que van a venir a
   decirnos a nosotros lo que hay que hacer.  Y nuestra respuesta es
   esta:  lo que hay que hacer lo sabemos muy bien, y lo sabemos tan bien
   como ellos saben lo que no quieren ellos que se haga (APLAUSOS).

   Y vamos a hacer todo lo contrario de lo que ellos quieren que hagamos,
   vamos a hacer todo lo contrario de lo que ellos desean, porque vamos a
   hacer lo que el pueblo quiere, vamos a hacer lo que al pueblo conviene,
   no a los privilegiados, no a los cínicos y egoístas que han estado
   siempre defendiendo lo indefendible y que ahora preparan ya campañas
   pagadas por los geófagos, por los latifundistas y por los grandes
   intereses creados, campañas que cuestan millones de pesos, pero
   campañas que serán inútiles, porque una palabra honrada vale más que un
   millón de palabras falsas, porque una línea honrada vale más que un
   millón de líneas falsas, porque una idea sincera y una idea justa
   pueden más que todas las hipocresías y las falsedades del mundo.

   Al pueblo no lo van a tupir, al pueblo no lo van a engañar, porque al
   pueblo no lo engañaron los Otto Meruelo, los Díaz Balart y toda aquella
   caterva de pícaros que lo único que sabían era mentir, pero a pesar de
   ser los únicos que hablaban no engañaban a nadie.

   (Alguien levanta un cartel).  ¡Bajen ese cartel que a mí no me van a
   confundir como a los políticos viejos, que tenían que estar diciendo
   las cosas que más agradaban, nosotros atendemos a todas las demandas
   justas!  Se puede quitar el "torniquete", pero no abaratar el pasaje,
   porque cuando hay una gran escasez de trabajo hay que evitar el
   desplazamiento de obreros.  Hay dos intereses en conflicto:  el interés
   de los que están sin trabajo y el interés del pueblo en los pasajes
   baratos, pero una de las causas por la que no podemos abaratar el
   pasaje es porque al abaratar el pasaje habría que suprimir empleos, y
   estamos en un momento en que no se puede suprimir empleos, estamos en
   un momento que cuando lanzamos a 100 ó 200 trabajadores a la calle
   estamos perjudicando a la economía del país, y nuestra política no es
   dejar a nadie en la calle, sino mejorar las condiciones de vida del
   pueblo y dar trabajo a todos los que están sin trabajo; y cuando haya
   trabajo abundante podremos modificar los sistemas de transporte y hasta
   abaratarlos, en el futuro, dentro de algunos años, porque ahora todos
   los transportes están arruinados y lo primero que hay que hacer es
   salvarlos.  Por lo tanto, yo creo que si no se ha establecido en otros
   lugares, no debe estar establecido en Las Villas.  Ahora bien, al
   suprimirlo, que el pasaje no se ponga más caro, que el pasaje no se
   vaya a poner más caro cuando se suprima.  Y otra cosa, muy importante:
   necesitamos el máximo de honradez de todos los trabajadores en todas
   las líneas de transportes; suprimimos el "torniquete", pero que los
   conductores sean todo lo honrados que debe ser un obrero revolucionario
   y un obrero honesto, y que no se pierda un centavo.

   Así que esa es una cuestión que, al lado de las grandes cuestiones que
   tiene el país, carece de importancia.  Eso lo puede resolver el
   Ministro del Trabajo, o el Ministro de Transportes, y estoy seguro de
   que lo resolverá atendiendo a los intereses de los trabajadores y
   atendiendo a los intereses del pueblo.  Así hemos concluido con la
   interrupción, y la próxima vez me ponen la tribuna que no dé la espalda
   a tanto pueblo.

   El pueblo tiene que estar preparado para la oposición que van a hacer
   los enemigos de la Revolución, dentro de Cuba y fuera de Cuba; tratarán
   de confundir al pueblo escribiendo, pero yo decía cómo, si Otto Meruelo
   y comparsa no pudieron engañar a nadie, a pesar de que los únicos que
   hablaban eran ellos, menos van a engañar ahora, cuando los únicos que
   van a hablar no son los reaccionarios, y cada vez que salgan les
   saldremos al paso.  Ellos harán una tarea de confusión, pero les
   saldremos al paso para combatirlos.

   Y voy a hacer una pregunta:  ¿Quién les va a hacer caso a los que han
   estado aquí escribiendo siempre a favor de los intereses creados?
   Lo que el pueblo les va a hacer a esos señores es que, cuando los
   empiecen a leer, no los terminarán de leer; y que, cuando hablen por
   radio y vean a un reaccionario de esos hablando contra la Revolución,
   cerrarán el radio y no lo irán.  Nosotros no los vamos a clausurar, los
   va a clausurar el pueblo no haciéndoles caso, porque es que el pueblo
   ha aprendido mucho, el pueblo cada día sabe más, cada día está más
   despabilado.

   Así que pueden escribir todo lo que quieran, pero que se preparen,
   porque les vamos a contestar.  Y no se hagan ilusiones, porque no van a
   engañar a nadie; así que a mí me tienen sin cuidado, pero siempre
   estaremos advirtiendo y alertando al pueblo, porque aquí había mucha
   gente que en los primeros días escribía a favor de la Revolución,
   tratando de conquistarla; estaban haciéndole gracias a la Revolución,
   pero cuando han visto que la Revolución va en serio, y es de verdad,
   como han visto que aquí vamos a transformar a Cuba, ya están empezando
   a enseñar las uñas, ya están empezando a enseñar sus uñas de gavilanes,
   sus uñas de buitres, sus uñas de enemigos del pueblo.

   Pero nos tienen sin cuidado, y nos tienen sin cuidado porque el pueblo
   está preparado; el pueblo está preparado no solamente para la lucha de
   palabras, y de argumentos, y de razones, sino para cualquier lucha.
   Mientras la reacción y la contrarrevolución sea de palabra y de
   razones, no habrá inconveniente ninguno:  lucharemos de palabra y de
   razones.  Si se hacen todavía más ilusiones y creen que pueden derrotar
   a la Revolución por medio de las armas, entonces que se preparen,
   porque, sencillamente, si tienen dos dedos de frente empezarán por
   comprender que la Revolución no va a derrotarla nadie por las armas,
   que la Revolución no la puede derrotar nadie por las armas aquí, cuando
   todo el pueblo está vigilando, cuando cada ciudadano es un soldado de
   la Revolución.

   Yo voy a ver qué pueden hacer contra la Revolución, aunque organicen
   expediciones de fuera, porque para derrotar a la Revolución tendrían
   que matar a todo el pueblo, y yo no veo qué esperanzas les puede
   quedar, porque si cuando tenían todos los tanques, y todos los aviones,
   y todos los cañones, y decenas de miles de fusiles, y el pueblo estaba
   desarmado, salieron corriendo y dejaron cañones, aviones, tanques y
   armas, lo dejaron todo, ¿cómo se las van a arreglar ahora, si todos
   esos cañones, aviones y tanques los tiene el pueblo?  ¿Con qué van a
   venir aquí a derrotar la Revolución?

   Es que la situación de los enemigos de la Revolución es trágica, porque
   políticamente están derrotados; en el campo de las ideas, en el campo
   de las razones, están derrotados; en el campo de la opinión pública,
   están derrotados; y en el campo militar, están derrotados.  Están
   derrotados en todos los órdenes los reaccionarios, los amigos de
   Batista, los que fueron a visitar al tirano después del ataque el 13 de
   marzo...  (APLAUSOS), esos amigos del dictador, porque los amigos del
   dictador no eran solamente los esbirros, no eran solamente los
   criminales de guerra.  Había muchos apapipios, había muchos guatacas,
   había muchos que halagaban al dictador, había muchos que le hacían la
   propaganda, que le hacían la campaña, había muchos que le hacían el
   juego, y todo el mundo recordará lo que pasó el día subsiguiente del 13
   de marzo, después del asesinato de Echeverría, de Pelayo Cuervo y de la
   muerte de tantos valerosos combatientes, cómo se presentaron en
   Palacio, uno por uno, los representantes de los grandes intereses, los
   representantes de los poderosos, que fueron allí a rendirle pleitesía
   al tirano.  Entonces, ¿con qué moral vienen a combatir las leyes
   revolucionarias, con qué moral vienen ahora a tratar de frenar la
   Revolución?

   Bueno es advertir que cuando una revolución como esta, con tanto pueblo
   y tantos ideales, marcha hacia adelante, lo mejor es apartarse del
   camino, lo mejor es no hacerle resistencia, porque cuanta más
   resistencia se le haga, más impulso llevará la Revolución, mientras más
   traten de frenarla, más rápido marchará la Revolución; cuanto más la
   combatan, más fuerte será la Revolución.  Que nos combatan por todos
   los medios y con todas las armas que quieran, no nos importa.  El
   pueblo de Cuba es un pueblo de pelea, es un pueblo de lucha; el pueblo
   de Cuba sabe que el camino no es fácil, que hay muchos intereses por el
   medio, pero el pueblo de Cuba no tiene miedo, el pueblo de Cuba seguirá
   adelante, por la ruta victoriosa, por la ruta gloriosa que se ha
   trazado y la Revolución será realidad, cueste lo que cueste, ¡caiga
   quien caiga en esta lucha!

   Las otras revoluciones, la del 68, la del 95 y la del 33, nos las
   frenaron, pero esta sí que no nos la frena nadie, esta sí que no la
   desvía nadie, esta Revolución será ya la Revolución que realice los
   grandes sueños de nuestra patria.

   Podríamos decir aquello de que a la tercera va la vencida, pero como
   esta no es la tercera, sino la cuarta, pues decimos que a la cuarta va
   la vencida.

   Esta vez le tocó ganar al pueblo, antes nunca ganó el pueblo, antes
   siempre triunfaron los enemigos del pueblo, en la del 68, en la del 95
   y en la del 33.  En la primera, porque se perdió la guerra, después de
   10 años; en la segunda, porque vino la intervención y nos lo dejaron
   todo como está aquí y establecieron una sombra sobre nuestra soberanía
   y sobre nuestra república; y en la del 33, porque vino la traición del
   criminal dictador que tuvimos que padecer 11 años primero y siete años
   luego.  Pero esta vez le tocó ganar al pueblo, esta vez le tocó
   triunfar al pueblo, y si el pueblo ha tenido que soportar durante
   siglos todas las injusticias, todos los abusos, todas las
   inmoralidades, las arbitrariedades y la explotación de los malos
   gobiernos y de los intereses creados, ahora le toca al pueblo
   establecer sus derechos, establecer su justicia, y que se resignen los
   enemigos del pueblo (APLAUSOS).  Después de todo el daño que le han
   hecho a Cuba, después de todo el daño que le han hecho al pueblo y que
   le han hecho a la nación, ¡no persistan en seguirla perjudicando, no
   sueñen con poder volver a tener privilegios, no sueñen con volver a
   conquistar su poder, porque el pueblo, porque esta Revolución, no les
   dará nada, porque esta vez le correspondió al pueblo!  Y esa verdad y
   esa realidad tienen que metérsela en la cabeza; esa verdad tienen que
   acabarla de comprender, porque si durante años, durante siglos, imperó
   el crimen, imperó el robo, imperó la injusticia, imperó la explotación,
   en lo adelante imperará la justicia, imperará la felicidad, imperará la
   libertad, imperarán los derechos del hombre; no solamente el derecho a
   hablar y a escribir libremente, a reunirse o trasladarse libremente,
   sino también la libertad de trabajar y de ganarse la vida con el sudor
   de su frente, y a recibir el fruto de su trabajo, y a recibir los
   frutos a que tiene derecho el cubano, que nació en una tierra rica, y
   en una tierra hermosa, pero en una tierra que ha sido hasta hoy
   desgraciada, que ha sido hasta hoy infeliz, ¡pero que será desde ahora
   en adelante una tierra feliz!

   Este pueblo, que ha sufrido tanto, se ha decidido a seguir el camino
   que hace mucho tiempo está soñando.  Y de que tenemos la razón la
   prueba es el pueblo, porque tenemos las mayorías, porque las mayorías
   han sido las que han tenido que sufrir todo, porque las mayorías han
   sido víctimas de los malos cubanos y de los intereses creados, y esa es
   la prueba más grande de que tenemos la razón; y no la pueden tener los
   de ayer, no la pueden tener los intereses creados, porque si la razón
   la tuvieran ellos, el pueblo estaría con ellos; como la razón no la
   tienen ellos, el pueblo está con la Revolución (APLAUSOS).

   Son tan ingenuos que creen que van a engañar al pueblo; son tan
   ingenuos que hay quien escribe y hala, y yo pregunto:  ¿A quién van a
   convencer, al pueblo?  Pues, ¡no pierdan el tiempo, que tiempo tuvieron
   para convencerlo y para demostrarle que eran buenos y lo que hicieron
   fue hundirlo en la miseria y en la ruina!; y los que hicieron eso,
   ¡ahora que se callen, ahora que guarden silencio, y que no estorben, y
   que nos dejen a nosotros salvar al pueblo de la miseria, de la ruina en
   la que lo han sumido durante tantos años!

   (OVACION).
