       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA SESION PLENARIA CELEBRADA
   POR EL COMITE CONJUNTO DE INSTITUCIONES CIVICAS CUBANAS, EN EL SALON DE
         ACTOS DEL COLEGIO MEDICO NACIONAL, EL 16 DE MARZO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Distinguidos representativos del Conjunto de Instituciones Cívicas:


   Pocas veces, en los dos meses y medio largos que llevamos en estas
   faenas de dirigirle la palabra al público, me he podido encontrar con
   una tarea más difícil que la de esta noche, precisamente, por la
   complejidad del auditorio.

   Pero primeramente quiero decir que para mí fue una grata invitación, la
   invitación a hablarles a las Instituciones Cívicas.

   Cuando me visitó, o nos encontramos --cosa que ocurre con bastante
   frecuencia-- el Presidente del Conjunto de Instituciones Cívicas y yo,
   me explicó el deseo de esta reunión, y el interés de esta reunión,
   según sus palabras --que él ha expresado aquí también esta noche--,
   para evitar desorientaciones y confusiones en la masa que integran las
   Instituciones Cívicas.  Pero, además, otro motivo de carácter no
   político, sino más bien sentimental, influyó en el interés y el valor
   que para mí tenía esta reunión, y era el recuerdo de los días difíciles
   y duros de la Revolución, cuando el Conjunto de Instituciones Cívicas,
   que desde los primeros tiempos de la tiranía comenzó a perfilarse como
   factor moral de gran importancia en la lucha por la reconquista, o si
   se quiere, para hablar más realmente, por la conquista de nuestras
   libertades, porque nunca habíamos sido realmente libres; en aquellos
   días difíciles, en el mes de marzo de 1958, tuvo lugar aquel manifiesto
   y aquel pronunciamiento del Conjunto de Instituciones Cívicas, que fue
   uno de los más valientes y revolucionarios que se hicieron por aquellos
   días (APLAUSOS).

   Hasta nosotros llegó, en la Sierra Maestra, una copia de aquella
   declaración que tuvo que salir publicada clandestinamente y que llevaba
   las firmas de todas las instituciones aquí representadas hoy.  Para
   nosotros aquella declaración fue un motivo de aliento y fue un respaldo
   moral, y, como bien se sabe, solamente el aliento, solamente la moral y
   solamente la fe hicieron posible la victoria del pueblo.

   Después vinieron días aun peores, fue a consecuencia del fracaso de la
   Huelga de Abril, uno de los reveses más duros que sufrió la Revolución
   en toda su etapa; sin embargo, pudo ser superado, porque ya estaban
   juntos todos los sectores del país, y, a pesar del desaliento pasajero,
   no tardó en reaccionar de nuevo el pueblo.

   Aquel respaldo de las Instituciones Cívicas, siempre fue como un pilar
   básico de la Revolución que les dio prestigio dentro y fuera de Cuba, y
   no solo eso, sino que también después del triunfo, cuando la Revolución
   hubo de afrontar la campaña de calumnias que se desató contra ella en
   los primeros días, los integrantes de las Instituciones Cívicas nos
   ayudaron a librar aquella batalla en defensa del prestigio de la
   Revolución; por tanto, al reunirme aquí, dos cuestiones interesaban, o
   dos motivaciones existían para desear esta reunión:  una, una cuestión
   de gratitud y de reconocimiento, no de gratitud personal, sino de
   gratitud en nombre de la Revolución, que contó con ustedes en sus horas
   difíciles; otra, una motivación de orden práctico, la conveniencia de
   evitar eso a que se refería el Presidente de las Instituciones, la
   confusión y la desorientación entre los elementos que integran el
   Conjunto de Instituciones Cívicas.

   Decía el doctor Raúl Velasco que la clase media estaba como entre dos
   extremos, y en el medio de dos intereses contrapuestos; podía haber
   dicho que era algo así como la tierra de nadie.  Hasta qué punto sea
   cierto, bueno, depende de muchas circunstancias; pero si ha de depender
   de la claridad con que tengamos que hablar nosotros, si ha de depender
   de los beneficios que Cuba va a recibir de la Revolución, si ha de
   depender de lo que por justicia se entiende y se ha entendido siempre,
   si ha de depender de lo que convenga o no convenga a Cuba, yo no podría
   afirmar nunca que la clase media estuviese entre dos intereses, ni que
   la clase media fuese tierra de nadie, sino que la clase media será
   tierra de la Revolución (APLAUSOS).

   ¡Qué temor podemos albergar nosotros a hablarle con claridad a
   cualquier sector del país!  Nosotros sabemos que, al fin y al cabo,
   estarán contra la Revolución solo aquellos que sean incapaces de algún
   sentimiento noble, de algún sentimiento generoso, de algún sentimiento
   humano, de algún sentimiento patriótico (APLAUSOS).  Yo no puedo ver a
   nadie con prejuicio alguno, o a través de mentiras o de
   convencionalismos.  Cuando me dirijo a mis compatriotas, lo hago
   suponiendo en todos un gran fondo de nobleza y un gran fondo de
   generosidad, porque tal es realmente el corazón y el carácter de los
   cubanos, y no se ha caracterizado, precisamente, el pueblo cubano por
   las pugnas de clases ni por los odios de clases.  Yo diría que no
   existen siquiera marcadas conciencias de clase en Cuba, a tal extremo
   que muchas veces en los partidos políticos nos hemos encontrado una
   proporción similar de obreros, de campesinos, de profesionales, de
   hombres de negocios, y, en general, no hemos estado divididos por
   estratos, sino más bien por secciones que no han sido horizontales,
   sino más bien verticales.

   Nuestros problemas no han sido propiamente problemas entre cubanos; más
   bien podría decirse que han sido problemas entre no cubanos y cubanos,
   y tal ha sido desde el principio hasta hoy.  Los que han prevalecido
   aquí han sido intereses extranjeros; desde hace rato que viene Cuba
   luchando contra intereses foráneos, y así surgió a la vida la nación
   cubana.

   La primera lucha, aunque tibia, pero lucha y resistencia al fin y al
   cabo, la ofrecieron aquí nuestros pacíficos indios contra los españoles
   que vinieron de Europa y ocuparon, por la fuerza y para "civilizar" a
   nuestra hermosa tierra y a sus pacíficos habitantes.  Civilizaron a sus
   habitantes convirtiéndolos en esclavos, llevándoselos a los lavaderos
   de oro a buscar ¡pepitas!, matándolos --como hizo en Caonao, si mal no
   recuerdo, Don Pánfilo de Narváez--; además, quemándolos vivos porque,
   sencillamente, querían defender su pedacito de tierra.  Al fin y al
   cabo, de tanto que los civilizaron y de tanto que los hicieron
   trabajar, los exterminaron.  Quedaron algunos por Guantánamo, por la
   Sierra Cristal, por la Sierra Maestra que aparecen, de vez en cuando,
   en alguna geografía o en algún reportaje.  Así comenzaron los intereses
   foráneos a pugnar con los intereses nacionales.

   Después, vinimos a constituir una nacionalidad de la mezcla de razas y
   producto de los siglos --al fin y al cabo, somos una buena parte hijos
   de aquellos mismos españoles--; después nos tocó a los hijos de
   aquellos españoles sufrir cosas parecidas a las que habían sufrido los
   indios:  después que éramos cubanos porque habíamos nacido aquí,
   después que éramos cubanos porque iba formándose un carácter y una
   nacionalidad cubana, nos tocó seguir pugnando con los intereses de una
   nación extranjera, aunque fuese nuestra madre España, como se le
   llamaba --y lo digo sin ningún desprecio por España, pero simplemente
   analizando la verdad histórica--, y comenzó entonces la lucha de los
   cubanos por su independencia, que duró casi un siglo.

   Fuimos los últimos y fuimos solos.  Mientras los demás lucharon juntos
   y aprovecharon la feliz circunstancia para esas naciones de que España
   estaba invadida por un ejército extranjero, nosotros tuvimos que luchar
   solos --más que solos, solitos-- contra aquella potencia más poderosa
   que nosotros, que tenía grandes recursos militares, grandes generales,
   armas modernas, relaciones internacionales y todos los medios para
   obligarnos a una lucha larga, que duró en su etapa más activa cerca de
   30 años.

   Y por mantener aquellos privilegios que tenían sobre nuestro pueblo,
   por mantener aquellas ventajas que tenían sobre nuestro pueblo, por
   mantener aquellos derechos que decían tener sobre nuestro pueblo,
   asesinaron a muchos cubanos, torturaron a muchos cubanos, encarcelaron
   y desterraron a muchos cubanos, y cometieron contra el pueblo de Cuba
   todo género de abusos y de excesos.  Allí también estaban defendiendo
   según ellos, un derecho que tenían sobre nosotros.

   Tuvimos grandes hombres, grandes héroes, grandes patriotas; tuvimos un
   gran pueblo.  Fue una lucha extraordinariamente desigual y, por tanto,
   extraordinariamente heroica; una lucha que iba a culminar con la
   victoria, porque de eso, nosotros, que tuvimos que librar una lucha
   similar, no tenemos la menor duda, y, sin embargo, los cubanos no
   lograron la victoria.  Prácticamente se la arrebataron; y, a decir
   verdad, no solamente nos la arrebataron, sino que nos enseñaron a
   darles las gracias a los mismos que nos la habían arrebatado
   (APLAUSOS).

   Y ya lo dije en cierta ocasión:  nunca como ahora hemos tenido
   oportunidad de ver las cosas bien claras; y las hemos visto,
   precisamente, a causa de la oportunidad de conocer lo que es un proceso
   revolucionario en el poder.  ¡Cómo tiene uno que defenderse de las
   arremetidas de los oportunistas, de los arribistas, de los que,
   incapaces de sacrificarse en la lucha, vienen a "coger los mangos
   bajitos" en la hora del triunfo! (APLAUSOS.)  Cómo, a pesar de todos
   los esfuerzos, esfuerzos inhumanos que uno realiza, le es virtualmente
   imposible defenderse por entero de ese fenómeno y tiene que resignarse
   con que al menos los arribistas, los oportunistas, los desviacionistas,
   no se apoderen ni influyan decisivamente en el poder, y que, a pesar de
   ellos, la Revolución siga adelante, porque son esos instantes de
   conmoción, son esos instantes, como el que acaba de ocurrir en Cuba, en
   que toda la organización del Estado se desploma, y es necesario echar a
   andar de nuevo la maquinaria del Estado con un pueblo que, además, no
   está preparado para esas tareas, de lo cual no tiene la culpa, es una
   consecuencia de todo lo de atrás.

   En esos instantes de "río revuelto", salen inmediatamente "los
   pescadores" a pescar en el río revuelto.  No han de recoger mucha
   cosecha, ni tampoco ocurrirá en este caso el milagro de los peces,
   porque no se van a multiplicar, y las ganancias, a pesar de los éxitos
   iniciales de algunos de ellos, van a ser pocas.

   Pero si eso nos ha ocurrido a nosotros, con todo el respaldo del
   pueblo, con una buena voluntad en la inmensa mayoría de la nación, con
   tantos sectores y tantas personas decentes queriéndonos ayudar, con el
   Ejército Rebelde en los cuarteles (APLAUSOS), ¿qué no les ocurriría a
   los pobres mambises, a los que ni siquiera dejaron entrar en Santiago
   de Cuba?

   Desde luego que no faltará quien se haga cruces, quien se asombre,
   quien se ponga malo del hígado cuando uno dice estas cosas, y es
   lógico, porque nos enseñaron a ser cobardes, porque nos enseñaron a ser
   tímidos, porque nos enseñaron a ser miedosos y porque nos enseñaron a
   ser poco patriotas (APLAUSOS).  Entonces, ante las verdades se asustan,
   aunque sean verdades históricas.  Nos casaron con la mentira y nos han
   obligado a vivir con ella en vergonzoso contubernio; nos acostumbraron
   a la mentira, y nos asustamos de la verdad.  Nos parece como que el
   mundo se hunde cuando una verdad se dice, ¡como si no valiera más la
   pena de que el mundo se hundiera, antes de que vivir en la mentira!
   (APLAUSOS.)

   ¡Qué no les ocurriría a los pobres mambises, a quienes obligaron a
   cortarse sus bigotes y sus barbas, y los mandaron a regresar a una
   tierra que ya no era ni de ellos, sino de los que tal vez hicieron
   negocios durante la guerra, de los chivatos, de los confidentes, de los
   guerrilleros, de todo el mundo, menos de los mambises!

   Y aquí, ¿quiénes se quedaron?, ¿quiénes prosperaron a lo largo de
   aquellos dos años de ocupación extranjera?, ¿quiénes se fueron
   acomodando a la mal llamada república que nacía?  Pues los
   "inteligentes" --tan inteligentes que no habían peleado durante toda la
   guerra  (RISAS)--, los "vivos", los "simpáticos", los "cortesanos", los
   que sabían inglés; porque los mambises, ¡de inglés no sabían una
   palabra! (RISAS Y APLAUSOS.)

   No podían hablar con el gobernador, porque el gobernador, posiblemente,
   no sabía castellano (RISAS Y APLAUSOS) y el que le daba los consejos
   era el que pronunciaba bien el idioma extranjero, y el que aquí se
   trepaba era el que halagaba los oídos del extranjero.  Pero el mambí,
   el revolucionario, si ahora que nosotros hablamos el castellano, y
   tratamos además de hablarlo claro, pasamos el trabajo que pasamos y
   todavía hay quien se queja de los oportunistas y de los arribistas,
   ¡qué no sería en aquellos tiempos!  ¿Qué revolución pudo salir de todo
   aquello?  Lo que salió fue la Enmienda Platt, en contradicción con una
   declaración que decía que Cuba era "de hecho y de derecho un pueblo
   libre e independiente".  No lo fue, ¡ni de hecho ni de derecho!
   (APLAUSOS.)

   La Enmienda Platt formaba parte de la Constitución de la República, y
   los pobres mambises tan decepcionados habrían de estar, tan escépticos,
   tan tristes y tan viejos, que hasta la aceptaron, y eso dice mucho.
   Aquello fue el principio del conformismo, de la resignación en el
   infortunio y en la adversidad, de la sumisión que ha caracterizado la
   vida de nuestro pequeño, pero bueno; nuestro sufrido, pero digno pueblo
   cubano.  El último en liberarse, el que peleó solo, el que le arrebatan
   la victoria y lo obligan a vivir como ha vivido durante 50 años:  entre
   intervenciones directas o indirectas, entre malversaciones, entre
   fraudes, entre tiranías, entre frustraciones, entre traiciones y entre
   todas las desgracias que, juntas o separadas, le puedan haber caído a
   ningún pueblo.  A lo mejor eso lo ha ayudado a ser lo que es hoy;
   quizás sin esos sufrimientos fuese un pueblo muelle, un pueblo cómodo y
   un pueblo carente de virtudes.

   Martí dijo que la tiranía fomentaba virtudes en los pueblos, y a
   nosotros las tiranías que hemos estado padeciendo, porque son varias y
   algunas no nos las hemos quitado todavía, como por ejemplo:  la del
   hambre, la de la miseria, la del analfabetismo, la de la falta de
   higiene, la del desempleo, ¡y para qué seguir, porque son como veinte y
   nada más nos hemos quitado una o dos!

   El pueblo nuestro tuvo su esperanza en el año 1933.  Hubo otro conato
   de revolución, cuando creyó el pueblo --este pobre pueblo que tantas
   ilusiones se ha hecho por gusto, que de milagro no ha muerto de
   desengaño--, en el año 33, que la Revolución había triunfado.
   Cintillos en los periódicos:  "Triunfó la Revolución"; discursos en la
   plaza pública:  "Triunfó la Revolución"; (discursos en la plaza
   pública:  "Triunfó la Revolución";) escritos de "viva la Revolución".
   ¿Y qué fue lo que triunfó?  Triunfó, una vez más, la traición; la
   traición de un señor que se alzó con los sargentos, muchos de los
   cuales habían sido esbirros y criminales de guerra, pero que les
   echaron la culpa a los oficiales, se lavaron las manos, se pintaron de
   patriotas y de revolucionarios, dieron un cuartelazo por cuestiones de
   ropa y de comida más que de ideales.  Cuando vieron que la jefatura se
   desplomó, se quedaron allí, se pusieron estrellas de coronel.  Creyó el
   pueblo, por unos días, que aquello podía ser útil para algo; se olvidó
   de aquellos guardias rurales, con el machete, el revolvón y el fusil;
   se olvidó de que aquellos sargentos eran los mismos sargentos del
   machadato, y a los cuatro meses, según cuenta el "Libro Blanco" del
   Departamento de Estado americano --porque ustedes saben que en
   Washington existe la costumbre de publicar las "Memorias" cada 25 años,
   según tengo entendido--, allí aparecen todas las conversaciones del
   señor Jefferson Caffery --¿es "Caferry"?  (RISAS)-- con Batista; y de
   ahí sacó el "panegirista" aquello de:  "Un Sargento llamado Batista." Y
   aquel sargento llamado Batista fue influido decisivamente por aquel
   embajador llamado Caffery; se alzó con las armas, frente al Gobierno
   Revolucionario, lo derrocó, e instauró su dictadura durante 11 años.

   Al cabo de 11 años --la guerra mundial pasada; mucho hablar de
   "democracia", de "derechos humanos", de "libertades"--, y un poco
   impresionado tal vez por todo aquello, el tirano se repliega, hay unas
   elecciones, gana la oposición, y los que ganaron, los que ganaron,
   dejaron allí a todos los sargentos del 4 de septiembre, convertidos ya
   no en coroneles, sino hasta en generales; dejaron a los guardias
   rurales, con sus fusiles, sus machetes y sus revólveres; empezaron a
   robar, empezaron a negociar, empezaron a lucrar, y aquí, al cabo de
   ocho años, el sargento llamado Batista --por desgracia para Cuba--
   volvió a tomar el poder, tranquilamente, con los mismos soldados, los
   mismos cabos, los mismos sargentos, los mismos capitanes, comandantes,
   coroneles y generales que había dejado allí.

   ¿Eso es política?, ¿eso es Revolución?, ¿eso es sentido común?, ¿eso es
   sentido de la responsabilidad?  ¿Quién pagó esos "platos rotos"?,
   ¿quién ha pagado aquí los "platos rotos" desde hace 50 años?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡El pueblo!" Y APLAUSOS.)  Y al pueblo le tocó,
   una vez más, sufrir las consecuencias de todo eso.  Inmediatamente
   vinieron los pactos o, mejor dicho, vinieron los pretextos de los
   pactos y de veinte mil cosas más, y resulta que a esta isla --que, por
   suerte, es una isla, que no tiene fronteras con nadie, que no tiene
   guerras con nadie-- le empiezan a mandar cañones, y le empiezan a
   mandar tanques "Sherman" de 35 toneladas, y le empiezan a mandar
   fusiles, y le empiezan a mandar bazookas, y le empiezan a mandar
   misiones militares, y le empiezan a mandar todo cuanto era necesario,
   no para ganar ninguna guerra, porque esos pobres diablos no pudieron ni
   ganarnos a nosotros la guerra, que en cierto momento éramos 12...
   (APLAUSOS).

   Armas, no para ganar una guerra, sino armas para mantener oprimido al
   pueblo de Cuba; armas para mantener secuestradas nuestras libertades;
   armas para mantener aquí los privilegios de todos aquellos señores que
   aquí acabaron hasta con la quinta y con los mangos (RISAS Y APLAUSOS).
   Porque valdría la pena nada más que analizar los negocios que hicieron
   con el BANDES, con la Financiera Nacional, y con todos esos organismos
   de crédito, para ver que no había un solo negocio donde no llevasen un
   tanto por ciento mayoritario; donde no había un solo negocio que no
   fuera para favorecer a los amigos y a los incondicionales de la
   camarilla; donde todo se organizó y se preparó para enriquecer a una
   manada de sinvergüenzas, a una manada de bandidos, porque no se pueden
   calificar con otra palabra.  Bandidos a mano armada, porque para
   mantener esos gajes, esos negocios y esos privilegios, asesinaban aquí
   a mujeres, a niños, a ancianos, a jóvenes, a estudiantes, a ricos, a
   pobres, a obreros, a comerciantes y a todo el mundo (APLAUSOS).  Para
   mantener todos esos privilegios, asesinaron y torturaron a más de
   20 000 cubanos; mantuvieron durante siete años el terror, el luto y la
   tragedia, y nos dejaron después de eso el cuadro desolador de una
   república desbarajustada y arruinada.

   Si salimos de eso, afortunadamente no se lo debemos a nadie, sino a
   nosotros mismos; única y exclusivamente al pueblo cubano (APLAUSOS),
   que luchó solo una vez más, solito una vez más, y sin que nadie lo
   ayudara, porque las ayudas recibidas fueron insignificantes,
   esporádicas y con mucho trabajo.  Solito el pueblo de Cuba, frente a
   todas aquellas armas modernas y aquellos aviones, y aquellos tanques y
   aquellos recursos, porque la desigualdad era todavía mayor de la que
   existía en la época de la independencia; y solito el pueblo cubano
   conquista su libertad, empieza a aplicar la justicia por primera vez en
   cuatro siglos, porque aquí, desde el primer indio que asesinaron los
   españoles hasta el último joven que asesinó la tiranía de Batista,
   todos los crímenes habían quedado impunes; aquí, al revés de las
   novelas, de los cuentos de hadas y de las películas, el malo siempre
   ganaba (RISAS) y el bueno siempre perdía.  Y así, cuando por primera
   vez el pueblo triunfaba y aplicaba por primera vez en cuatro siglos la
   justicia, todavía no habíamos terminado la primera semana de libertad y
   ya se había desatado contra Cuba la más criminal y la más calumniosa
   campaña que se haya desatado contra ningún pueblo.

   ¿Aquí qué factor fue el predominante?  El factor extranjero.  Nosotros
   somos hoy la consecuencia de todo eso:  un conformismo, una impotencia,
   un desgano mortal en nuestro pueblo, que se vio obligado a soportar
   durante décadas y décadas, esa especie de fatalismo histórico que es la
   causa principal de nuestros males, porque viendo las cosas de Cuba
   desde aquí, no leídas en un periódico, o en un libro de historia, o en
   un manifiesto, vistas desde aquí, se asombra uno de las cosas que han
   pasado en Cuba; no comprende uno cómo han podido pasar tantas cosas, no
   llega siquiera a comprender claramente cómo ha sido posible que
   pasaran, porque era preciso que un pueblo viviese en la impotencia más
   absoluta, o en la falta de moral más absoluta, o en la inmadurez más
   absoluta, o en el fatalismo más absoluto, para que hayamos vivido como
   hemos vivido desde los inicios de la república, porque solamente la
   imprevisión, la falta de honradez, la falta de moral, la falta de plan,
   la falta de justicia, la falta de amor a Cuba, es lo que ha presidido
   la vida política en nuestro país.

   Que hay clase media, ¿por qué si aquí todo el mundo debiera ser clase
   media?  (APLAUSOS.)  ¿Por qué si en nuestra patria no debiera existir
   un solo pobre?  ¿Por qué si esta es una de las islas más ricas y
   fértiles del mundo?  ¿Por qué si aquí pueden vivir 30 millones de
   habitantes?  ¿Por qué si Holanda, si Dinamarca, si esos países con más
   habitantes, con menos tierras, con menos fertilidad, son
   incomparablemente más ricos que nosotros?  ¿Por qué si en Cuba había
   medios naturales de sobra para que todo cubano tuviese lo necesario
   para vivir decorosamente y, además, le sobrara?  Si aquí cuando se
   sacan unas cuentas elementales y analizamos lo que se han robado, lo
   que se han llevado, lo que le han esquilmado al pueblo, habría para
   haberle construido una casa a cada familia, 20 escuelas en la aldea más
   pequeña, 10 000 carreteras, hospitales, acueductos, industrias, y haber
   desarrollado la vida económica del país de manera que este fuese hoy el
   pueblo más feliz y el pueblo más rico del mundo, y que no lo ha sido
   por el egoísmo, por la explotación, por la intervención de factores
   extraños en nuestra tierra, y por la forma dolorosa e infecunda en que
   se ha desarrollado la historia de nuestro pueblo.

   Desde el principio fue la malversación, desde el principio fue el
   privilegio, desde el principio fue el caos, desde el principio fue el
   juego, desde el principio fue el vicio, desde el principio fue el
   parasitismo, desde el principio fue la imprevisión.  ¿Por qué si no
   dejaron comprar nuestras tierras a 20 centavos para que hoy existan los
   latifundios que existen en Cuba?  ¿Por qué se permitió que las tierras
   del Estado se perdieran y fuesen devoradas por los geófagos?  ¿Por qué
   se permitieron aquí tantas cosas y se hicieron tantas concesiones
   antinacionales, que nuestra isla era más colonia todavía de lo que era
   antes de que nuestra isla fuese a parar en ser lo que es hoy?

   Si ustedes analizan el cuadro actual de Cuba, es realmente un cuadro
   desolador; no es desolador en cuanto a que no pueda superarse  --desde
   luego que no estaría aquí si no creyera que todo eso lo vamos a
   superar, ¡y bien superado! (APLAUSOS)--, pero analizan a Cuba en todos
   los órdenes, en el orden educacional, en el orden económico, en el
   orden industrial, en el orden agrario, en el orden de la salubridad, en
   los seguros sociales, y se encuentran que todo es un verdadero desastre

   Si observan la agricultura, si suben a un avión y recorren la isla de
   un lado a otro, se encuentran extensiones enormes de tierras invadidas
   por el marabú, por la manigua o completamente abandonadas; se
   encuentran nuestras caballerías de tierra produciendo 50 000, 60 000,
   30 000, en fin, un promedio de 45 000 arrobas por caballería, cuando en
   otros países se producen 200 000 y hasta 250 000; se encuentran los
   potreros produciendo 12 reses por caballería; se encuentran los pueblos
   que carecen absolutamente de todo, cómo no lo vamos a saber nosotros
   que desde que llegamos al pueblo más pequeño de Cuba, nos encontramos
   con que nos piden el centro escolar, porque no tienen centro escolar, o
   tienen alquilada --¡oigan bien, alquilada!-- una casa que está
   derrumbándose; que no tienen hospitales, y cuando tienen hospitales no
   tienen médicos; y cuando tienen médicos y tienen hospitales, no tienen
   camas; y cuando tienen camas, médicos y hospitales, no tienen medicina,
   y cuando tienen las cuatro cosas no tienen presupuestos (APLAUSOS); que
   no tienen acueductos, y que si tienen acueductos no tienen filtros y se
   toman un agua fangosa y contaminada, y les falta alcantarillado, o la
   red de distribución es insuficiente por completo, y les falta
   pavimentación, y les faltan industrias, y les falta trabajo, amén de
   faltarles campos deportivos, bibliotecas...  (UNA VOZ DICE:  "¡Como
   Güines!)...  ¡Como todos, como todos absolutamente, no como Güines
   solo! (APLAUSOS.)

   ¡Que levante la mano aquí un pueblo al que no le falte nada!  ¡Y yo
   diría que levantaran la mano los pueblos a los que les falte todo!  No
   tienen servicios públicos:  si quieren un teléfono, es más probable que
   se saquen primero el premio de la vieja lotería a que le pongan un
   teléfono (RISAS); no tienen corriente eléctrica, porque existían un
   millón de planticas chiquitas que tenían que producir el precio del
   kilowatt carísimo y, además, lo aumentaban por dos en algunos casos; y
   había lugares en que se alumbraban con candiles, como en Holguín, que
   había barrios enteros que no usaban luz eléctrica porque era muy cara.
   Ahora mismo, a raíz de una disposición --que se hizo para empezar, para
   ponerle fin nada más que a ese mal endémico y empezar a buscar el modo
   de resolverlo de verdad--, a raíz de una disposición abaratando o
   equiparando la luz eléctrica con la capital, en Holguín organizaron una
   fiesta que la llamaron "el entierro del candil" (RISAS), como símbolo
   de que al fin iban a tener luz eléctrica, y enterraban el candil; en
   Sagua de Tánamo valía veinte o veintitantos centavos el kilowatt; en
   San Germán, en Mayarí, en Pinar del Río y, en fin, en una serie de
   pueblos de Cuba.

   Nosotros sabemos que esas planticas no pueden producir el kilowatt
   barato, pero es que hay que cortar por lo sano y hay que empezar.  Que
   se reúnan todas, como ya se están reuniendo, y elaboren planes de
   acuerdo con el Gobierno Revolucionario, y vamos a llevar adelante la
   electrificación del país por todos los medios posibles (APLAUSOS), y
   vamos a resolver el problema de una vez.  Pero si nosotros no hacemos
   una rebaja vertical, el problema no se resuelve nunca y sigue como
   hasta hoy, porque todo el mundo muy cómodo, cobraba su kilowatt muy
   bien, más o menos con eso sostenía su negocio y sus ganancias, y el
   pueblo seguía sin luz.

   Hablo de los que tienen el chance de tener luz porque la mitad de la
   población de Cuba no tiene ni a 50 centavos el kilowatt, no tiene ni el
   menor chance de encender un bombillo en su casa.  Yo estoy seguro de
   que si a todos los que estamos aquí nos dicen que de ahora en adelante
   tenemos que alumbrarnos con velas, nos íbamos a sentir la gente más
   desdichada de la tierra, y es posible que muchos de nosotros no
   pensemos nunca que la mitad del pueblo de Cuba nunca ha visto un
   bombillo en su casa; esa es una de las realidades de las que nosotros
   solemos olvidarnos.

   En el orden económico, ¿cómo ha vivido el hombre de campo y el hombre
   de pueblo del interior?  Pasa usted por una estación de ferrocarril,
   pasa usted por un pueblecito, y se encuentra a los hombres mustios, con
   los brazos cruzados, la gente descalza, infinidad de mendigos, una
   plaga de muchachos y de personas vendiendo dulces, vendiendo
   emparedados, vendiendo caramelos, vendiendo frutas, vendiendo cualquier
   cosa, y a veces en uno de esos trenes son más los vendedores que se
   montan que los pasajes que lleva el vagón (RISAS).

   Va usted, en cambio, a Estados Unidos y se encuentra que tiene que
   cargar las maletas en las estaciones, porque no encuentra ni maleteros,
   y aquí nosotros tenemos que buscarnos un problema para ver a cuál de
   los 60 maleteros le damos la maleta.  Una sensación de pobreza, una
   sensación de miseria, una sensación de tristeza; y cuando va por esos
   caminos del interior de la república no se encuentra más que bohíos,
   miserables bohíos donde viven amontonadas las familias, hombres y
   mujeres, niños y niñas en la más espantosa promiscuidad, durmiendo en
   el suelo, comiendo una vez al día, y un padre de familia que trabaja
   tres meses al año, lo que gana lo debe, no tiene dónde sembrar, siembra
   en las guardarrayas si se lo permite el mayoral, el resto del año no
   gana nada.  Y yo les preguntaría a las familias que están aquí qué
   harían si tuvieran que sostener los gastos de su casa, de sus hijos, la
   ropa, los zapatos, de cinco o seis muchachos, y ganaran 300 pesos al
   año.  Pues les parecería inconcebible, les parecería un imposible.

   Si aquí casi hay una revolución cuando usted rebaja los alquileres, por
   ejemplo, ¿cómo explicarse que no haya habido 50 revoluciones con tantos
   cientos de miles de personas que no ganan 300 pesos al año?  Y han
   tenido que vivir como han vivido, porque a ellos les rebajaron más:
   les rebajaron toda la tierra, que la compró el extranjero a 20
   centavos; les rebajaron toda la tierra, que los geófagos se apoderaron
   de ella mediante métodos fraudulentos; les rebajaron todo, porque no
   les dieron nunca nada, porque no tuvieron escuelas, porque no
   aprendieron a leer y a escribir, porque no tuvieron nunca médicos,
   porque nunca tuvieron medicinas, porque nunca tuvieron alimentación
   adecuada, porque nunca fueron a un cine, porque nunca fueron a un
   parque, porque nunca leyeron una novela, porque nunca vieron una
   película, porque nunca vieron un televisor, porque nunca se dieron un
   viaje a Estados Unidos, ni un viaje a Europa.

   Tan seres humanos como nosotros son, tan sensibles al dolor como
   nosotros son.  Como nosotros sufren tanto cuando tienen la desgracia de
   perder a un hijo, o a un hermano, o a su esposa; tan sensibles al dolor
   como nosotros son cuando ven a sus hijos pasando hambre (APLAUSOS), y
   tan sensibles y más sensibles que nosotros son, porque cuando el hombre
   sufre y sabe por qué sufre y se explica por qué sufre, encuentra más
   resignación que el que en su ignorancia no sabe ni por qué sufre ni se
   explica por qué sufre; y cuando, además, se siente inferior a los
   demás, porque no sabe nada, y se siente víctima de todos y de todo.

   Así han vivido durante 50 años nuestras familias.  Así, si se hiciera
   una estadística de la mortandad entre los niños del campo y los niños
   de la ciudad; si se hiciese una estadística comparativa entre la edad
   media que vive una mujer en el campo y la edad promedio que vive una
   mujer en la ciudad y si esa comparación no se hiciese entre el campo y
   la ciudad, sino se hiciese entre el campo y los sectores pudientes de
   la sociedad, se encontraría con que la mortandad infantil en el campo
   sea posiblemente cien veces mayor, y que las mujeres de los campesinos
   vivan las dos terceras partes de la edad que vive cualquier señora de
   los sectores pudientes del país.

   En aquella falta de higiene, en aquella falta de alimentación, la mujer
   que tiene que alimentar a cinco, a seis y a siete hijos, porque suelen
   ser más generosas con la naturaleza de lo que suelen ser las mujeres de
   la sociedad...  (APLAUSOS)..., porque a la patria le dan esos hijos que
   son los que en las horas difíciles de Cuba han peleado y han muerto;
   esos hijos de campesinos, que fueron los que pelearon en el 95
   (APLAUSOS) y que fueron los que lucharon, fundamentalmente también, en
   esta etapa.

   Esas mujeres les dan su vida a sus hijos, y los pocos años que viven
   los viven padeciendo todas las calamidades físicas, porque nosotros,
   con nuestros médicos en campaña, pudimos comprobar el porcentaje
   altísimo de madres campesinas, cuyo estado de salud era realmente
   calamitoso y no podía explicarse de otra manera, cuando una mujer
   atiende su casa, atiende y alimenta a numerosos hijos, hasta trabaja en
   el campo y nunca toma leche, nunca come carne, nunca se alimenta con
   vegetales, y no come más que malanga, cuando aparece la malanga, o
   arroz, o aquellos alimentos que tienen un porcentaje muy bajo de
   cualidades nutritivas.

   Es de explicarse el porcentaje alto de mujeres que mueren en la mitad o
   en las dos terceras partes de lo que vivirían normalmente.  Y si hacen
   el estudio en los niños, se encontrarán el 95% de los muchachos,
   raquíticos, sin dientes, sin calcio, sin vitaminas, comidos de
   parásitos; y a esos son los hombres que luego les exigimos tantas horas
   de trabajo en el campo, les exigimos tanto esfuerzo, para alimentar al
   resto del pueblo, al que trabaja en la ciudad, ¡y también al que no
   trabaja en la ciudad! (APLAUSOS.)

   El que come algo, alguien lo siembra; el que come algo, alguien lo
   produce --produce, o como médico, o como ingeniero, o como arquitecto,
   o como obrero, o en algún sentido produce algún bien a los demás,
   aporta algún beneficio a los demás--, pero hay otros, hay muchos, que
   no aportan más que su "viveza", hay muchos que no aportan más que su
   "habilidad", y hay muchos que no aportan más que su "buena suerte",
   porque o sus padres fueron millonarios, o tuvieron "relaciones" y
   resolvieron todos los problemas de la vida material.  Y hay que tener
   en cuenta que en la sociedad hay que alimentar a los niños, hay que
   educar a los niños, que no pueden producir; hay que sostener a los
   ancianos, que no pueden producir; hay que ayudar a los enfermos; hay
   que ayudar a los inválidos; hay que ayudar al maestro, que no trabaja
   en el campo o en alguna industria, pero educa y prepara; hay que
   producir para el médico; hay que producir para todos los trabajadores
   intelectuales; y, además, hay que producir para mucha gente que no
   produce nada ni presta ningún servicio en la sociedad, ustedes lo
   saben.

   ¿Y cómo producen?  ¿Es que acaso producen con máquinas?  Porque si cada
   campesino que produjera tuviese una máquina, trabajaba una hora y
   descansaba; no ganaba más, pero trabajaba una hora.  Nos encontramos,
   sin embargo, que nuestra agricultura, en muchos aspectos, tiene 3 000
   años de retraso; y se cultiva con un azadón, con un pico, con una yunta
   de bueyes, con un arado de palo, y obligamos a ese campesino a producir
   para el que trabaja y para el que no trabaja con las maquinarias y las
   herramientas que existían hace 3 000 años.

   Y no es lo único que aquí tiene 3 000 años de retraso.  ¡Nuestro
   derecho tiene tres mil años de retraso! (RISAS.)  Y lo he dicho.
   Todavía aquí existen, por ejemplo, instituciones romanas, como el
   "préstamo pignoraticio" --que creo es como se llama legalmente--,
   vulgarmente "la casa de empeños" (RISAS), en la cual, aunque la ley
   diga que el máximo interés es tanto, lo que le cobran es cinco veces
   más que el interés que marca la ley; y aunque la ley dice que aquella
   prenda hay que rematarla en pública subasta, aquí el prestamista la
   remata en el despacho o en la trastienda de su casa de empeños, y no le
   da cuenta a juez, ni le da cuenta a nadie; cuando se le vence el plazo,
   si no paga, se la quita.

   Aquí existe un derecho de propiedad romano.  Un señor llega, en el año
   5 o en el año 10, compra una caballería de tierra urbana, no construye,
   no deja construir a nadie allí; las familias tienen que ir a construir
   a 10 kilómetros de su trabajo; esperan que otros trabajen, que otros
   hagan carreteras, que otros construyan edificios, y entonces, cuando el
   solar que costó 15 centavos el metro aumenta a 40 pesos el metro, lo
   venden.  Entonces, como ese es un gran negocio, al cubano le gustaba,
   antes que poner una industria, comprar solares, porque el solar era un
   magnífico negocio:  no tenía que aportar un centavo más, no tenía que
   aportar un minuto de trabajo más, ponerle una cerca, estar prevenido
   por si alguien le quitaba media pulgada de aquel solar, pasar de cuando
   en cuando un susto cuando se hablaba de una avenida que iba a pasar por
   tal o más cual punto, y tenía una magnífica inversión.  Eso se llamaba
   "magnífica inversión" en Cuba.

   ¿Resultado?  Que el hombre de la ciudad, que es el que más necesita de
   una casa, porque no la puede hacer de guano, como la hacen en el campo,
   tiene que ser más o menos de cemento --no puede dormir en el medio de
   la calle; no puede dormir en un parque, porque si quisiera dormir en un
   parque aquí no hay ni parques (RISAS); si quisiera dormir debajo de una
   mata, ¡aquí no hay ni matas! (RISAS.)--, tenía que vivir, ¿dónde?  En
   un edificio, que costó tanto, sobre un solar que costó más cuanto.
   Entonces el que ganaba el mismo sueldo, como maestro, como profesional,
   que el que se ganaba en otro lugar de la república, se encontraba con
   que, por ejemplo, aquí en la ciudad, el sueldo le alcanzaba menos que a
   nadie, porque ya solamente con pagar el solar aquel --no propio, no;
   los alquileres que se derivaban de un edificio construido en un solar
   carísimo, con un dinero recibido a un interés carísimo--, tenía aquí
   que pagar la tercera parte de su sueldo solamente en alquileres.

   ¿Quién enriqueció aquel solar?  El estado que construyó una carretera;
   el vecino que construyó un edificio.  Todos enriquecieron el solar
   menos el que lo compró; sin embargo, todos tienen que pagar más caro el
   solar, y el único que lo disfruta es el que lo compró.

   Así, cuando aquí se iba a poner una industria, al que iba a comprar el
   terreno para poner la industria, le costaba más el terreno que las
   máquinas; y, además de eso, venía el gobierno y le pedía 500 000 pesos
   para darle permiso.  El que iba a construir una casa, porque ha sido el
   sueño de cada cubano tener una casa propia, ni siquiera empezaba a
   tenerla, porque se asustaba nada más que de pensar que cada metro le
   iba a costar 20, 25 ó 30 pesos, y no construía.  Ni se construían las
   casas particulares para las familias, que es el sueño de cada cubano;
   ni se hacían industrias, que es una necesidad fundamental de la
   economía de la nación.

   El préstamo para una industria era carísimo, el solar era carísimo,
   venía el gobierno y le hacía una exigencia, ¡y así queríamos nosotros
   tener industrias, así queríamos nosotros que el país prosperase!

   Aquí todo el mundo, cualquiera, escribe un editorial diciendo que lo
   que hay que buscar es fuentes de trabajo, que la solución de los
   problemas de Cuba es buscar fuentes de trabajo; pero nadie dice cómo.
   La frase es muy bonita, pero muy demagógica también cuando no se dice
   el cómo.  Y no se dice el cómo, porque no se quiere decir el cómo; se
   quiere decir una frase bonita y quedar bien con todo el mundo, porque
   si se dice el cómo, hay que decir que para que haya industrias es
   necesario que haya quien compre, porque si no hay quien compre, no hay
   industrias.

   Nosotros podemos hacer algunas industrias para vender afuera azúcar,
   tabaco, frutas, algunas cuestiones, en general, de alimentos; pero
   nosotros no podemos competir con los relojes suizos, nosotros no
   podemos competir con las grandes industrias extranjeras, nosotros
   tenemos que desarrollar una industria de consumo nacional, para
   venderle al pueblo de Cuba, cuando el pueblo de Cuba consuma lo que
   debe consumir, coma lo que debe comer, vista lo que debe vestir, calce
   lo que debe calzar y reciba lo que debe recibir.

   Pero le escriben que aquí lo que hay que buscar son fuentes de trabajo,
   y, sin embargo, no le dicen que para que haya fuentes de trabajo tiene
   que haber industrias, y para que haya industrias no puede haber
   latifundio; que mientras el campesino esté ganando 300 pesos al mes
     --no, al mes es lo que debe ganar, ¡y lo que va a gana! (APLAUSOS)--,
   mientras esté ganando 300 pesos al año, no puede prosperar aquí ninguna
   industria; y para que el campesino gane lo necesario para poder
   consumir artículos industriales, es preciso que no haya latifundios.
   Pero los que escriben que el problema se resuelve, que la tarea del
   gobierno es buscar fuentes de trabajo, no dicen una sola palabra de que
   hay que ponerle fin al latifundio (APLAUSOS); no dicen que cuando el
   30% de los ingresos de la familia en la ciudad se va en alquiler no hay
   industria que prospere, porque ese dinero va a parar directamente a los
   bancos y después va a invertirse en nuevas construcciones, o en
   solares, o en hipotecas, o en "garrotes", y no hay quien compre.

   Se dice que hay que buscar fuentes de trabajo, y nadie hace una campaña
   a favor de los artículos de consumo nacional; se dice que hay que
   buscar fuentes de trabajo, y nadie habla de proteger nuestras
   industrias mediante leyes arancelarias; se dice que hay que buscar
   fuentes de trabajo, pero no hay el valor, ni el civismo, ni la
   honradez, de decir las demás cosas que hay que hacer y sin las cuales
   nunca habrá fuentes de trabajo.  O, si no, ¿qué es lo que vamos a
   inventar?  ¿Una maquinita de hacer pesos y repartir pesos a todo el
   mundo aquí, para resolver el problema del desempleo?

   ¿Cómo va a trabajar el campesino si no tiene tierra?  ¿Cómo va a
   trabajar el hombre en la ciudad si no tiene industrias?  ¿Cómo puede
   establecerse una cosa sin las demás medidas?  ¿Por qué aquí hay tanto
   miedo?  ¿Por qué aquí hay tanta hipocresía?  ¿Por qué aquí la gente se
   da tanto "golpe de pecho" patriótico y nunca acaba de decir lo que
   conviene a la nación?  (APLAUSOS.)

   Existen teorías económicas, teorías económicas hechas a la medida de
   los intereses creados, de los grandes intereses creados.  Se han
   inventado una serie de teorías, teorías que corresponden a una
   organización económica que tiene todavía las leyes de Roma rigiendo los
   destinos de la sociedad; de una economía que usa los métodos de
   agricultura que se usaban hace 3 000 años; de una economía donde todo
   es anarquía, donde no le dicen a nadie cuánto maíz tiene que sembrar, o
   cuánta papa, o cuánto tomate, o cuánto café, o cuántos frutos menores;
   donde todo el mundo produce por la libre, lo mismo pollo, que maíz, que
   azúcar, y, en fin, todos los demás artículos.  Desde luego, el azúcar
   está regulado, se ha regulado; en el tabaco hay alguna regulación de
   cuota.  Y constantemente nos enfrascamos con estos problemas de que hay
   que quemar tabaco, de que hay que dejar caña en pie, de que los
   productos bajan de precio y no solo bajan de precio, bajan de precio
   para los campesinos, sino que los que los compran, como compran lo que
   necesitan, al precio que les conviene, se lo venden tres veces más caro
   al pueblo.

   Aquí la vianda, los frutos menores, carísimos; el pescado, carísimo.
   Hay pescadores a los que les pagan 13 centavos por la arroba de
   pescado, y el pescado vale 30, 35 y 40 centavos la libra.  ¡Eso es muy
   honrado!  Desde luego, hablar de que esto no es justo y de que hay que
   tomar medidas contra esto, es exponerse a que lo quieran crucificar a
   uno y le empiecen a endilgar todos los epítetos y todos los
   calificativos, como si lo único aquí que pudiera conformar a alguna
   gente es que uno se cruzara de brazos, porque pusieron un letrerito en
   la máquina que decía:  "Gracias, Fidel", y dejara esto como está; que,
   desde luego, no se iba a quedar como está, porque iba a ser el caos, el
   infierno, la ruina.  Si esto sigue nada más que un poquito más como
   estaba, cuando ya aquí todos los retiros sociales están arruinados;
   cuando, por ejemplo, el transporte solamente tiene 15 000 jubilados, y
   necesita un millón de pesos al mes y no tiene un solo centavo; cuando
   las reservas monetarias estaban por el suelo, porque el dinero se lo
   habían llevado en valores extranjeros, ya que el desnivel en la balanza
   de cambio está constituido, fundamentalmente, por el dinero que se
   llevaron para afuera, dinero robado, porque robaban en todos los
   órdenes, y se llevaban el dinero para tenerlo seguro en el extranjero,
   y aunque el cambio fuese, más o menos normal, el desequilibrio no podía
   ser normal...

   Uno no quiere ni pensar en lo que habría sido del país si dura seis
   meses más la tiranía.  Es inconcebible lo que iba a pasar aquí.  ¡Ah,
   pero parece que a algunos los contenta nada más que uno se cruce de
   brazos!  Y cuando a la república, honradamente, si queremos salvarla,
   tenemos que hacerle una operación quirúrgica, ¡algunos quieren que le
   pasemos mercuro cromo, para que se nos muera la república!

   Ya he hablado del campo.  Si vamos a la ciudad nos encontramos con que
   200 000 familias viven en cuartos y en habitaciones de 10, de 15, de 20
   pesos, hombres y mujeres juntos.  Luego queremos que haya moral, luego
   queremos que haya virtudes, y hay gente que habla de la moral y
   defiende la moral, y protesta de que se tome una sola medida para poner
   fin a ese foco de vicio y de inmoralidad, porque en esas condiciones
   materiales es muy difícil librarse de todos los peligros que atentan
   contra la virtud y contra la moral.  Y se encuentran personas muy
   moralistas que, sin embargo, dicen que nosotros somos algo así como
   unos bándalos, las hordas de Atila o algo parecido, cuando tomamos una
   medida revolucionaria que tiende a ponerle fin a esa situación que
   mucha gente, de palabra, dice que debe ponérsele fin, pero cuando se le
   va a poner fin, protestan.

   ¿En 50 años han resuelto el problema de los solares aquí, las
   construcciones de edificios?  ¿Lo han resuelto?  ¿Y para cuándo lo iban
   a resolver?, porque cuando se pusieron baratos los alquileres no
   construían, y, por supuesto, el salto que tenía que dar quien pagaba
   10, 15 y 20 pesos a 60, era muy alto.  Ahora nos dicen que nosotros no
   estamos propugnando construcciones para el pueblo.

   ¡¿Ah, pero se van a acordar ahora del pueblo?!  Y además, nosotros no
   estamos pensando en este pueblo; estamos pensando en un pueblo que va a
   tener más ingresos de los que tiene ahora y que podrá vivir en las
   casas que está construyendo el Instituto de Ahorro y Viviendas.

   Y en las playas, ¿qué pasaba con las playas?  Aquí al que más y al que
   menos le gusta irse a bañar al mar cuando llega el verano.  No hay
   cubano que no sueñe con irse a bañar al mar.  Cuba tiene playas
   preciosas, pero aquí los gobernantes permitieron que las playas buenas
   fuesen cercadas, fuesen urbanizadas, y al pueblo le dejaron los dientes
   de perro (APLAUSOS).

   Cuando venimos nosotros y queremos rectificar ese error, problema que
   no hubiéramos afrontado si los gobernantes hubiesen sido un poco
   honestos, un poco equitativos, un poco previsores, impidiendo que
   alguien se apoderara de las playas.  No tendríamos nosotros que
   buscarnos ahora 10 000, 20 000, 25 000, 30 000 enemigos, cuando decimos
   que las playas deben ser de todos los cubanos, y que todos los cubanos,
   y no unos cuantos nada más, tienen derecho también a bañarse en el mar
   (APLAUSOS).

   Si el plan del Instituto de Ahorro y Viviendas se hubiera aplicado
   desde los inicios de la república, entonces los tahures no hubiesen
   recibido más de 2 000 millones de pesos producto del juego, y, en
   cambio, cada familia en Cuba tendría su propia casa; cada familia se
   habría ahorrado lo que paga de alquiler; la ciudad sería distinta,
   porque con toda la imprevisión y la improvisación que ahí ha existido
   para la solución de esos problemas, ustedes van por esas calles y dan
   asco.  No hay una sola fachada pintada, no hay quien se gaste un
   centavo en pintar; ni pinta el inquilino porque no es de él, ni pinta
   el dueño porque no va a gastarse en pintura, porque la casa era del año
   tal y más cual, y la rebajaron una vez, o se la pueden rebajar luego, y
   no pinta.

   ¡Y luego queremos turismo!  Y queremos que venga un turismo distinto
   del que viene a jugar.  Pero, ¿quién puede atravesar con gusto por esas
   calles?  Tal vez la costumbre no nos permita hacer la observación, pero
   dan asco las calles, los solares de las casas.  ¡Qué cosa tan distinta
   del tipo de ciudad nueva que vamos a hacer, donde la escuela está al
   lado de la casa, donde los parques están al lado de la casa, las áreas
   verdes, los campos deportivos, el teatro, en fin, todo está
   racionalmente distribuido!, y no como aquí, que quien vive en La Habana
   Vieja tiene que mandar a su hijo, a lo mejor, a Marianao, o tiene que
   mandarlo a un campo deportivo en las afueras de la ciudad, o a una
   piscina que está a kilómetros de distancia, y viven con el temor de que
   el niño cuando salga a la calle lo mate un automóvil, porque no se hizo
   nada con racionalidad.

   ¡Y qué distinta esta ciudad de las que nosotros vamos a hacer, donde ni
   siquiera las calles atravesarán los lugares donde están las familias y
   donde están los niños, porque para eso existen procedimientos cómodos,
   procedimientos modernos, o, si no tan modernos, que son invención de
   nuestros propios arquitectos (APLAUSOS), y que brindarán a las familias
   comodidades que jamás soñaron, en casas donde el alquiler que pagan
   será para ellos, será como un dinero que guarden en una alcancía,
   porque están pagando un alquiler para convertirse en dueños de las
   casas.

   ¡Hasta ahora no era así!  Si una familia vivía 10 años, si vivía 15
   años, si vivía 20 años en una casa y dejaba de pagar dos meses, la
   botaban, la lanzaban a la calle; todo lo que había pagado, nada era
   para ella.  ¡Ah!, me dirán que es muy legal el negocio, pero yo digo
   que no es muy honrado, yo digo que no es justo.  No llamaré ladrón a
   nadie que tuviera un edificio, no, porque hizo las cosas de acuerdo con
   la ley.  Pero sí digo que esa era una mala ley, sí digo que esa era una
   ley injusta; que lo que debió preocupar a los gobernantes no era hacer
   tales leyes y más cuales leyes para garantizar por todos los medios ese
   negocio, sino crear instituciones como las que hemos creado nosotros,
   para que ninguna familia fuese explotada, para que el 30% del ingreso
   no fuese a parar a una actividad no productiva, y para que el que lleva
   10 años, ó 15 años, ó 20 años pagando, no lo boten a la calle el día
   que se queda sin empleo y se pasa dos meses sin poder pagar alquileres.

   Yo digo que esa es una ley injusta, y que son malos gobernantes los
   gobernantes que no previeron ese problema (APLAUSOS) y echan sobre
   nuestros hombros la desagradable tarea de tener que tomar medidas
   rectificadoras que convierten en enemigos nuestros a quienes quizás
   fueron simpatizantes hasta hace unos días, a quienes en lo personal no
   nos ha hecho ningún daño y a quienes en lo personal tampoco se lo
   queremos hacer, pero que sí justo es que se comprenda que nosotros
   estamos regidos por deberes ineludibles, que si no los hacemos se hunde
   la patria y traicionaremos a la Revolución (APLAUSOS), que costó mucha
   sangre para que no sirva de nada.

   Y no se trata ya solamente de que sea útil la sangre de los que cayeron
   en esta lucha.  Es necesario que nosotros, a quienes se nos enseñó
   historia, a quienes se nos enseñó a cantar el himno, a quienes se nos
   enseñó a venerar a nuestros mártires, a nuestros apóstoles y a nuestros
   héroes, es necesario que nosotros hagamos de alguna      manera útil la
   sangre de Maceo, la sangre de Martí, la sangre de Ignacio Agramonte, la
   sangre de todos los que han caído (APLAUSOS) hasta hoy inútilmente,
   porque yo quiero que me digan si valían la pena tantos sacrificios para
   que el pueblo de Cuba viva como ha vivido hasta hoy, sufra lo que ha
   sufrido hasta hoy y se frustre como se ha frustrado hasta hoy.

   Aquí se permitió, como decía antes, que compañías extranjeras, o
   geófagos sin escrúpulos se apoderasen de la tierra.  Si los gobernantes
   hubiesen adoptado disposiciones para que eso no hubiera ocurrido, si
   hubieran defendido el patrimonio nacional, que compraron por unos
   centavos los grandes intereses extranjeros, no nos veríamos nosotros
   hoy en la necesidad de tomar estas medidas que concitan contra nosotros
   a poderosos intereses.  Si se hubiera gobernado al país con justicia
   desde que la república se inició; si se hubiesen hecho las cosas
   rectamente, ni siquiera habría habido tiranía; la Revolución no habría
   sido necesaria, y no necesitaría el país la operación quirúrgica que
   necesita, por dolorosa que sea.

   Aquí nos hablan de patriotismo constantemente, nos dicen y nos enseñan
   el himno, que dice que "morir por la Patria es vivir"; y se dice que
   ser patriota es estar dispuesto a darlo todo por la patria, darlo todo
   y hasta la vida; ser patriota supone la disposición de dar por la
   patria hasta lo que más pueda apreciar el hombre, que es su propia
   vida.  ¿Dónde está el patriotismo de los que empiezan a combatir y
   anatematizar la Revolución que, por tomar algunas leyes reivindicadoras
   y justas, lesiona algunos intereses?  (APLAUSOS.)

   ¿Que perdemos algo?  Aquí todos estamos perdiendo.  Aquí ha perdido el
   pueblo durante mucho tiempo, y cada uno de nosotros hemos perdido
   mucho, y lo peor es que los que más protestan hoy, los que más escriben
   hoy y empiezan a elaborar teorías, que tiempo tuvieron de elaborarlas
   antes; los que no hablaron con sinceridad al pueblo nunca, se
   escandalizan de que venga uno a decirles la verdad.

   Permitieron esas cosas, permitieron que el extranjero se apoderara de
   la tierra; permitieron que miles, que cientos de millones de pesos
   fueran a parar a los bancos extranjeros producto de dinero robado;
   permitieron que el juego extorsionara al pueblo durante décadas;
   permitieron el garrote; permitieron los desalojos campesinos sin hablar
   una sola palabra; guardaron silencio ante el abuso que se cometía
   contra el pueblo; jamás protestaron del plan de machete; jamás
   denunciaron el hecho insólito de que aquí los llamados soldados de la
   república estaban al servicio de las compañías que les pagaban un
   sueldo extra para, cada vez que hubiese un conflicto con los
   campesinos, enviar allí al mayoral con la pareja de la guardia rural a
   maltratarlos, o a encarcelarlos, o a desalojarlos de la tierra.

   Se ha hablado de justicia.  No hay aquí hombre o mujer que no pronuncie
   la palabra justicia tres veces al día, y hemos vivido bajo una perenne
   injusticia, de que las leyes, y los códigos, y las medidas se han
   tomado para proteger los intereses de una minoría privilegiada,
   mientras que esas leyes y esas medidas se han aplicado,
   inflexiblemente, contra el pueblo.  O si no, yo les pregunto a
   ustedes:  ¿Cuándo es que han visto un millonario en la cárcel?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Nunca!")  Y, por lo general --no siempre, desde
   luego--, quien llega a millonario es porque lo heredó, o porque fue un
   genio de las finanzas, o porque hizo un negocio sucio, o porque se lo
   robó (RISAS).  Por lo menos hay que admitir que una buena parte de los
   millonarios se robaron el dinero, o una parte, una tercera parte si
   quieren (APLAUSOS).

   ¿Y dónde está la justicia, si no hemos visto uno solo en la cárcel?  ¿O
   es que la cárcel es nada más que para el infeliz, y los gobiernos son
   para hacer leyes contra el infeliz y tomar medidas contra el infeliz?
   Aquí, a quien era un malversador o un ladrón ni siquiera se le trató
   con desprecio, y ustedes saben perfectamente bien cómo esos señores
   eran tratados en la calle con todas las consideraciones y nadie tenía
   por una deshonra que su hijo se casara con la hija de aquel malversador
   que era millonario, o viceversa, que su hija se casara con el hijo, o
   entrar en la familia, recibir los beneficios.  Y en los lugares aquí
   "de sociedad" --porque yo no me explico por qué la palabra sociedad la
   emplean para hablar de un sector y no de toda la sociedad, lo cual, en
   cierto sentido, demuestra el estado mental de ánimo de que la sociedad
   son ellos solos y que los demás no forman parte de la sociedad--, en
   esos lugares nunca se levantó nadie para despreciar a un malversador, a
   un millonario que se robara el dinero del pueblo, a un criminal.
   Porque ustedes ven a esos criminales fusilados, yo he visto fotografías
   por ahí de muchos de esos criminales en actos sociales, y muchos
   "rendez vous", y mucha amistad, más no solo eso:  Búsquense las
   crónicas en los días subsiguientes al ataque al Palacio Presidencial,
   el 13 de marzo, y verán cómo mucha gente fue aquí a felicitar al
   tirano, porque había logrado salvar su "preciosa vida".  Y la vida
   preciosa del tirano era la muerte del pueblo; pero el pueblo qué
   importaba o qué importó nunca aquí, porque los cuatro miserables pesos,
   para alguna gente, valen más que toda la nación, valen más que el
   honor, valen más que la virtud y valen más que todo (APLAUSOS).

   Y así, cuando se empieza, o se van a tomar las medidas necesarias para
   rectificar todo eso, se concita inmediatamente la conjura, y empieza la
   campaña de calumnias, y empiezan a buscar comparaciones que no existen,
   y empiezan a hacerle imputaciones a nuestra Revolución, cuando nuestra
   Revolución es tan cubana como nuestras palmas, cuando nuestra
   Revolución surge tan solo de las necesidades, de los sentimientos y de
   la idiosincrasia de nuestro pueblo, y cuando estamos haciendo una
   Revolución que es inexpugnable desde el punto de vista ideológico,
   porque postula la justicia social, dentro de un respeto absoluto a la
   dignidad, a los derechos y a las libertades del hombre.

   Nosotros estamos haciendo leyes revolucionarias, pero a nadie le hemos
   quitado el derecho a escribir; estamos haciendo leyes revolucionarias,
   pero a nadie le hemos quitado el derecho a desfilar por las calles en
   manifestación pacífica; estamos haciendo leyes revolucionarias, pero a
   nadie le hemos quitado el derecho a reunirse, a criticar, a hablar y
   hasta a calumniar, porque hemos llegado a extremos tales en nuestro
   respeto a las libertades, que las agencias cablegráficas, cínicamente,
   descaradamente, han hecho desde Cuba, y sin que nadie las moleste, las
   peores campañas contra la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   Esas son cosas en las que no quieren reparar, no quieren reconocer y,
   claro, buscan comparaciones imposibles con una Revolución que es cubana
   enteramente, que tiene raíces cubanas, y que será orgullo de nuestra
   patria --y hablo de un orgullo nacional, no de un orgullo personal,
   porque si bien en los pueblos el orgullo es necesario para que sepan
   defender lo suyo, en las personas el orgullo puede ser despreciable,
   sobre todo, cuando más que orgullo es vanidad--, porque esta Revolución
   nuestra tendrá que figurar en la historia de las grandes revoluciones.
   En el futuro tendrán que contar a la Revolución Cubana entre las
   grandes realizaciones del hombre, entre los grandes acontecimientos
   históricos de la humanidad, y aquí, donde hay muchos que se ponen
   contentos cuando su país obtiene un triunfo, por modesto que sea, no
   han reparado en toda la grandeza y en todo el orgullo que constituye
   para nuestro pueblo el convertirse en la admiración de todos los
   pueblos de América y del mundo (APLAUSOS).

   Frente a los sistemas que se disputan en el mundo la hegemonía, frente
   a las ideologías que se disputan en el mundo la hegemonía, surge la
   Revolución Cubana con su ideología propia, con sus ideas nuevas, con su
   doctrina nueva, a convertirse en un acontecimiento importante en la
   historia de la humanidad.

   Que no vengan, ni soñando, a comenzar las campañas tendenciosas y
   falsas; a querer confundir aquí al pueblo acusando a la Revolución
   Cubana, endilgándole calificativos determinados, llamándonos, en dos
   palabras, comunistas, porque eso se pasó diciendo la dictadura durante
   siete años, eso se pasaron diciendo los Masferrer, los Díaz Balart y
   los Otto Meruelo, y eso empiezan a decir ya quienes no van a tardar
   mucho en darse el abrazo con los Díaz Balart, con los criminales de
   guerra, con los Batista, los Ventura y los Masferrer (APLAUSOS).

   Llamarnos comunistas, ¿por qué?  Llamarnos comunistas, ¿para qué?
   ¿Acaso para asociarse a los intereses extranjeros enemigos de Cuba?
   ¿Acaso para asociarse a las oligarquías internacionales, que han visto
   en el triunfo de la Revolución Cubana y en la destrucción de la
   maquinaria militar de la tiranía un peligro para sus intereses
   retardatarios y antipatrióticos?  (APLAUSOS.)

   ¿Acaso están invocando la ayuda extraña?  ¿Acaso están agitando los
   conflictos internacionales para que nuestra pequeña isla sea un día
   objeto de la agresión?  (APLAUSOS.)  Pues están cometiendo la más
   criminal de las faltas, están cometiendo la peor de las traiciones.
   ¡Si quieren llamarnos comunistas porque no perseguimos a los
   comunistas, que nos llamen comunistas porque no perseguimos a nadie!
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)  Porque nosotros hemos proclamado el
   respeto a todas las creencias religiosas, el respeto a todas las ideas
   políticas, y empezamos por no temerle a ninguna.  ¡Quienes creen en la
   suya no temen a las otras! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   ¿Qué quieren, que para defender sus intereses egoístas venga de nuevo
   el extranjero a nuestra tierra?  ¿Qué quieren, otra Enmienda Platt?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué quieren, nuevas intervenciones en
   nuestra patria?  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¡Pues están cometiendo el
   peor de los crímenes, porque están aspirando a lo mismo que asesinar a
   toda la nación cubana!, porque aquí es necesario, serenamente, repetir,
   como dijo Antonio Maceo, que "quien intente apoderarse de Cuba,
   recogerá el polvo de su suelo anegado en sangre" (APLAUSOS).  Y aquí no
   van a recoger ni el polvo, porque nuestro pueblo ha concebido una
   esperanza, ¡y cuando los pueblos, como los hombres, conciben una
   esperanza, no se resignan nunca más a vivir sin ella! (APLAUSOS.)

   Mientras no la conciben, se resignan; pero después que la han concebido
   no hay quien pueda arrebatársela.  Y yo tengo la más completa seguridad
   de que en defensa de su suelo, en defensa de su nacionalidad, aquí
   pelean los hombres y las mujeres, los niños y los ancianos (APLAUSOS),
   porque, en definitiva, es lógico que aquí nadie quiera volver al
   pasado.  Es lógico que todos, sabiendo que hemos de morir algún día de
   muerte natural o de accidente, y que la vida, después de todo, es
   bastante breve y que no vale la pena vivirla si no se vive dignamente,
   ¡aquí este pueblo prefiera la muerte al pasado! (APLAUSOS.)

   Cometen, pues, un crimen los que estén ideando campañas traicioneras
   para concitar contra nosotros agresiones externas.  Porque, ¿qué
   quieren?  ¿Que volvamos a un pasado donde viva el pueblo tal como
   vivía?  ¿Tener otra vez un ejército que era instrumento de los grandes
   intereses?  Pues se equivocan, porque si vuelven aquí no van a tener a
   quien mandar; se van a encontrar esto solo, y no veo qué sentido tiene
   ni qué justificación tenga tratar de convertir nuestra patria en un
   cementerio o en un campo de ruinas.

   No comprendo qué derecho tienen los que tanto daño les han hecho ya a
   los hijos de esta tierra, los criminales de guerra, los grandes
   intereses, porque son solamente los grandes intereses los que se
   empeñan en confundir, los que se empeñan en crear aquí complicaciones,
   los que se empeñan en crearnos hasta problemas religiosos, cuando la
   Revolución no se ha metido con ninguna religión y cuando una parte
   numerosa, numerosísima, de los sacerdotes fueron revolucionarios y
   ayudaron a la Revolución (APLAUSOS), para que vengan los intereses
   creados a invocar hasta el nombre de Cristo, ¡como si bajo el nombre de
   Cristo, que fue tan justo y tan humano, pudieran cobijarse tantas
   inmoralidades y tantos egoísmos! (APLAUSOS.)

   Son solamente los grandes intereses, porque el pueblo en general, los
   hombres que hoy llaman clase media, que no existirá en el futuro,
   porque habremos reducido a los grandes ricos al nivel de la clase media
   y habremos elevado a los pobres al nivel de lo que hoy se llama la
   clase media...  (APLAUSOS).  Solamente son los grandes intereses,
   porque hay casos como el de un señor que perdió mil pesos mensuales con
   la rebaja de alquileres que explicaba cómo con el arroz se había ganado
   30 000, porque era un pequeño importador que al tomarse una medida
   redistribuyendo las grandes cuotas, ese pequeño importador, que por un
   lado perdió mil pesos, por otro ganó 30 000.

   Así que ese es el caso, naturalmente, aislado, la excepción; pero la
   realidad es que todo el pueblo se va a beneficiar con las medidas
   revolucionarias.  ¿Por qué?  Porque hay que ser un egoísta o un
   insensible para vivir en medio de la tristeza, en medio de la miseria
   que hasta hoy ha existido en Cuba, porque eso solo ha servido para
   suscitar el resentimiento en los que se consideran víctimas de esa
   opulencia, eso solo ha servido para suscitar el odio, y nadie se puede
   sentir bien, aunque tenga mucho, si se siente odiado; nadie se puede
   sentir feliz entre tantas personas infelices; nadie se puede sentir
   bien en medio de tanto mal.

   El resultado de todo eso es que se despertó un afán desmedido de dinero
   y de riqueza.  ¿Por qué?  Porque aquí la virtud no valía nada, porque
   aquí el honor no valía nada, porque aquí la moral y la capacidad no
   valían nada.  No valía más que el dinero; solo el que tenía dinero era
   respetado, solo el que tenía dinero era servido, solo el que tenía
   dinero era considerado, y la consecuencia lógica era que se desatara en
   nuestro pueblo un afán desmedido de dinero, para obtenerlo de cualquier
   forma (APLAUSOS).

   Es que no solo de pan vive el hombre; es que no solo con dinero se
   puede ser feliz, y es que, además, nosotros no prohibimos que se gane
   dinero.  Que ganen, que se gane todo el dinero que se quiera, pero
   prestando un servicio útil a la nación.  Comprando solares y esperando
   que se multipliquen por cincuenta, no se le presta un servicio útil a
   la nación; comprando tierras para cobrarlas después a un precio mayor
   de las maquinarias que se necesitan para poner una industria, no se le
   presta ningún servicio a la nación.

   Nosotros hemos dicho que vamos a llevar adelante un reajuste, un cambio
   en las actividades; que basta ya de pensar en ganar dinero, en
   hipotecas, en garrote, en solares, en alquileres.  La Revolución tiende
   a convertir a cada ciudadano en propietario de sus casas, para que no
   tengan que pagar más alquileres (APLAUSOS); la Revolución tiende a
   abaratar los solares, para que si valen 30 pesos valgan 3 pesos, y todo
   el que quiera construir su casa pueda encontrar tierra y pueda comprar
   un solar donde construirla.  Y no solo eso, sino que le presta el
   dinero para que la construya, sin entrada y a un bajo interés, y,
   además, exime de impuesto por diez años al que construya su casa
   (APLAUSOS).

   Cómo va a ser más feliz el pueblo, aunque hoy implique sacrificio,
   aunque hoy implique reajuste, ¿ahora, pagando muchas familias 60, 70,
   100, pagando 20 pesos en un cuarto donde viven diez, o el día en que
   todo el mundo tenga su casa?  ¿Qué es lo ideal?  Que todo el mundo
   tenga su casa, y que entonces valga la pena cruzar por algunas de
   nuestras ciudades y que por lo menos estén pintadas las fachadas, si es
   que no nos vemos obligados, en el futuro, a derrumbar todos los
   edificios de esta Habana tan mal construida, para hacerlos nuevos otra
   vez (RISAS).  Y nadie se asuste ni vayan a creer que le vamos a hacer a
   La Habana como al Buró de Investigaciones (RISAS).  Quiero decir que en
   el futuro tenemos que resolver el problema de esos miles de solares, ¿o
   ustedes no saben que hay miles de solares en La Habana?  Solamente en
   el barrio de Cayo Hueso hay 400, por vía de información.  ¿Y los
   tenemos que dejar ahí?

   ¿Dónde están los parques de nuestras ciudades, dónde están las áreas
   verdes, dónde están los campos deportivos?  El hecho de que hayamos
   vivido tan mal no implica que en el futuro tengamos que resignarnos a
   vivir tan mal.  La ciudad que creció sin que nadie le trazara un plan,
   creció sola; uno añadía una casa sobre otra, otro añadía una calle, y
   así, luego, cuando había que hacer una avenida, había que destruir cien
   casas o había una revolución de los vecinos, porque no estaban
   dispuestos a permitir que la avenida pasara por allí.

   Nuestra ciudad da lástima, y digo "nuestra ciudad" como digo todas las
   demás ciudades; dan lástima, y algún día tendrán que ser...  No diré
   que somos nosotros los que vamos a hacer eso, porque no tenemos tanto
   interés en ser nosotros, que bastantes enemigos, por querer estar
   cumpliendo con el deber, nos estamos buscando; y, además, estamos
   dispuestos a seguírnoslos buscando, desde luego... (RISAS Y APLAUSOS).
   Es preciso que se entienda que nosotros no le queremos hacer daño a
   nadie, ni le hacemos daño a nadie gratuitamente, o que le tengamos odio
   a nadie aquí.  Yo declaro aquí que no le tengo odio a nadie, yo declaro
   aquí que comprendo todo lo que ocurre en Cuba y ha ocurrido, porque
   bajo esa norma se ha desenvuelto nuestra república.

   Además, ¿por qué desesperarse?  Es lógico que toda ley resulte que
   perjudique uno más que a otro, pero eso pasa con cualquier ley.  Toda
   ley es injusta desde el momento en que dice que es igual para todos, y
   resulta que todos no somos iguales, y se aplica la misma ley a uno que
   tiene un carácter y a otro que tiene otro; se aplica una ley igual a
   seres que somos diferentes.  Ya se sabe que una ley a algunos los
   perjudica más que a otros; pero, ¿por qué desesperarse?  Si yo creo que
   una de las mejores cosas que está haciendo la Revolución es poner los
   ricos a pensar (RISAS Y APLAUSOS), porque antes no se preocupaban por
   nada, no se preocupaban; tenían sus centrales, tenían sus grandes
   tierras y no se preocupaban de mejorar la agricultura, de obtener un
   rendimiento más alto por unidad de tierra, de buscar otras industrias,
   establecer otras industrias.

   Todo el mundo que ganaba el dinero y lo quería tener seguro, iba y lo
   invertía en un solar, o en una hipoteca, o en un edificio de
   apartamentos.  Ahora, como ha surgido la necesidad de reajustar, como
   se están estableciendo una serie de medidas revolucionarias, se han
   puesto a pensar y no se imaginan ya la cantidad de proyectos que tienen
   para diversificar la industria, para poner nuevas industrias, para
   hacer programas de desarrollo, en fin, para obtener ganancias, pero de
   otra manera de la que las habían obtenido hasta ahora.

   En consecuencia, la Revolución va a obtener el apoyo de la inteligencia
   de los ricos, porque no es que sean bobos, sino que estaban acomodados
   a la situación, y como ahora se imponen una serie de cambios, están
   buscando la manera de hacer lo que deben hacer, que es adaptarse.  Y si
   hemos dicho que ni el latifundio, ni el negocio de los alquileres, ni
   el de los solares, ni el del garrote, ni el de la hipoteca...  La
   hipoteca hemos dicho que no la vamos a tocar, porque no queremos
   perjudicar el crédito, porque se necesita el crédito para el desarrollo
   agrícola y el desarrollo industrial; tendremos que limitar los
   intereses en los casos de las personas afectadas por la ley de rebaja
   de alquileres.

   Pero hemos dicho bien claro que la industria tendrá todas las garantías
   y todo el estímulo necesario para desarrollarse, con una sola
   condición, que se paguen salarios altos.  Hemos dicho que los bancos
   cubanos tienen todas las garantías y todo el estímulo.  No diré que los
   otros no tengan garantías, pero sí diré que no tendrán estímulo; los
   estímulos se los daremos al banco cubano (APLAUSOS), porque aquí hay
   gente "patriota" que, cuando oyen cualquier rumor, salen corriendo, van
   al banco cubano, sacan el dinero de allí y lo ponen en el banco
   americano.  Es el complejo que tienen.  Pues yo digo que están más
   garantizados en los bancos cubanos que en los bancos americanos
   (APLAUSOS), sin que esto implique que yo diga que los bancos americanos
   no tienen garantías.  Yo no digo eso; pero que tampoco tienen ningún
   privilegio, y que es una tontería sacar el dinero de un banco cubano,
   al primer rumor, y llevarlo al banco americano.

   Un día salió una noticia de que le íbamos a poner un impuesto al
   capital inactivo.  Yo no entiendo eso; esa teoría anacrónica no sé cómo
   se la metieron en la cabeza a la gente, si hoy el Estado tiene los
   órganos de crédito adecuados para movilizar todo el capital que sea
   necesario, ¿para qué le va a poner impuesto a ningún capital inactivo?
   Esa es una medida de una época vieja, en que no había Banco Nacional,
   ni Banco de Fomento Agrícola e Industrial.  Todo lo contrario, estamos
   pensando en medidas para movilizar el crédito con un interés bajo, a
   través del Banco de Fomento Agrícola y el Banco de Fomento Industrial,
   que serán dos bancos distintos, y que prestarán con intereses más
   bajos, porque están organizados de manera que los intereses se cobran
   muy altos, porque tienen que pedir el dinero prestado a un interés
   determinado para prestarlo a un interés más alto.

   Hay gente que cree que estamos todavía en la época de la botija y de
   las monedas de oro, de los "duros" aquellos, como les llamaban, en que
   la moneda tenía un valor en sí, y el avaro la escondía en una botija y
   la enterraba en el patio de su casa (RISAS).  Los sistemas monetarios
   han evolucionado extraordinariamente; hoy la moneda está constituida
   por un papel que representa un valor determinado.  Se necesita estar
   viviendo en el siglo pasado para sacar el dinero del banco e ir a
   esconderlo en su casa porque le tengan miedo a una medida del gobierno,
   cuando --como yo dije el otro día-- con cambiar el color de los
   billetes lo resolvíamos todo, se quedaba todo el mundo sin dinero
   (RISAS); pero nadie piense eso, que nadie está pensando en esas cosas.

   Para que vean si el Gobierno Revolucionario ha sido cuidadoso y ha sido
   prudente, por no arruinar los bancos y no arruinar las cajas de retiro,
   hemos cargado sobre nuestras espaldas los 1 200 millones de pesos que
   Batista se hizo prestar por la fuerza (APLAUSOS).  Precisamente para no
   arruinar a nadie, para no crear hecatombes, para que nadie tuviera que
   suicidarse aquí, hemos respetado esas deudas, hemos cargado con ellas,
   porque entendemos que rechazar esas deudas era crearnos grandes
   obstáculos, en un momento en que la Revolución tiene que normalizar el
   país y marchar hacia adelante lo más rápidamente posible.

   ¿Es como para asustarse de las medidas que hemos tomado y de las que se
   están tomando?  ¡No es para asustarse tanto, señores!  Lo malo sí es
   asustarse más allá de la cuenta, y comenzar a hacer campañas
   contrarrevolucionarias y comenzar a calumniar a la Revolución, porque
   van a terminar asociados a los criminales de guerra, van a terminar
   asociados a los enemigos de Cuba; y al pueblo no lo van a conquistar, y
   sin pueblo no hay esperanzas de tomar el poder otra vez; sin pueblo no
   tienen la más mínima posibilidad, porque están derrotados en el campo
   de la opinión pública, en el campo de la razón histórica, en el campo
   militar y en todos los órdenes están derrotados.

   Lo que podrían conseguir combatiendo la Revolución es hacerla más
   fuerte; lo que podrían conseguir combatiendo la Revolución es que las
   medidas revolucionarias fuesen todavía más drásticas; y lo que pueden
   conseguir los grandes intereses creados combatiendo la Revolución es
   perder hasta el apellido, por no decir que el "don", porque el "don" ya
   está perdido aquí, ya aquí no hay "dones"; aquí hay ciudadanos,
   ciudadanos que se respetan por sus cualidades, ciudadanos que se
   respetan por su honor y por sus virtudes, no por su dinero.

   Yo no veo que obtengan ninguna ventaja en combatir la Revolución, en
   vez de adaptarse a la Revolución.  Ahora, eso sí, no tratar de adaptar
   la Revolución a sus intereses, porque a la Revolución no la van a
   adaptar a sus intereses.  Por lo menos, alguna vez le tocaba al pueblo
   ganar; alguna vez el pueblo, que es el bueno en esta historia, tenía
   que ganar.  No siempre iba a ser el pueblo el traicionado, no siempre
   iba a ser el pueblo el abandonado; algún día tenían que venir hombres
   leales al pueblo.  Aquí, me acuerdo que decía algo el Presidente de las
   instituciones, cuando hablaba de que el deber de ellos sería, entre
   otros, combatir a los gobernantes si fueran a hacer las mismas cosas
   que antes.  ¡Me temo que se va a quedar con las ganas el Presidente de
   las Instituciones Cívicas...! (RISAS.) Porque, ¿que nos equivoquemos?
   Admitido, nosotros no somos infalibles.  ¿Que actuemos de mala fe?
   ¡Jamás!, porque tenemos la seguridad de que jamás nos dejaremos llevar
   por la mala fe, ni por el odio, ni por el resentimiento.

   Aquí vuelvo a repetir aquello de que "si se nos acaba la paciencia,
   buscaremos más paciencia; y si se nos acaba, volveremos a buscar más
   paciencia, cuantas veces sea necesario" (APLAUSOS).  Seremos ecuánimes,
   aunque firmes; porque ya de gente "cambia-casaca" está cansado el
   pueblo de Cuba.  Actuaremos con serenidad, incluso frente a todas las
   contingencias.  No quiere decir eso que vayamos a estar impotentes, ni
   que vayamos a estar indefensos.

   Cuando se nos combata con las armas de la razón, combatiremos con las
   armas de la razón; y si se nos combate con argumentos, combatiremos con
   argumentos.  Para eso hemos conquistado, ustedes y nosotros, el derecho
   a que cada cual exprese su pensamiento libremente, escriba libremente y
   hable libremente.

   Se quiere hacer ver que hay como cierta coerción.  Bueno, si la opinión
   pública es una coerción, entonces admito que hay alguna coerción.  Es
   que el que escribe no quiere ponerse contra la opinión pública, ni el
   comerciante se quiere poner contra la opinión pública, ni el escritor
   se quiere poner contra la opinión pública, ni el político se quiere
   poner contra la opinión pública, ni el revolucionario se quiere poner
   contra la opinión pública.  ¿Por qué?  Porque la opinión pública está
   con los que tienen la razón; puede confundirse transitoriamente, pero
   la opinión pública está con los que tienen la razón.

   ¿Eso qué es?  ¿Es el imperio de la fuerza?  No, es el imperio de la
   opinión pública.  ¿Por qué se estuvo luchando aquí?  Por el imperio de
   la opinión pública.  ¿En nombre de quién se habló?  En nombre de la
   opinión pública; lo que pasa es que cuando no se tiene razón, cuando no
   se tiene moral, cuando no se tienen argumentos, no se le puede hablar a
   la opinión pública, y eso es lo que pasa.

   Algunos dicen que yo me molesto cuando me atacan.  ¿Quién dijo?  A mí
   me pueden atacar todo lo que quieran, lo que sí me molesto cuando
   atacan a la Revolución, porque la Revolución es nuestra obra, porque la
   Revolución es un interés sagrado del pueblo, y nosotros estamos en el
   deber de defender la Revolución.  Y nosotros solos no; aquí siempre,
   cuando se ha atacado a alguien, inmediatamente ha respondido.  Cuando
   cualquier escritor es señalado o es criticado, inmediatamente responde;
   pues nosotros no, hay 20 000 críticas que no les hacemos ni caso;
   ahora, cuando algo ataca a la Revolución, la defendemos, y la
   defendemos con argumentos, y la defendemos con el derecho que tenemos,
   igual que todos los demás cubanos.  Porque si algo hemos establecido es
   que aquí todos somos iguales, es que aquí no hay privilegios para
   nadie, es que aquí no hay nadie superior a nadie; y nosotros somos,
   sencillamente, en el gobierno, parte del pueblo, y actuamos como puede
   actuar cualquier ciudadano del pueblo.

   Será difícil combatir al Gobierno Revolucionario, porque el Gobierno
   Revolucionario está actuando con justicia, está actuando con razón y
   está actuando con honradez.  Ocurre, naturalmente, que aquí robarse 20
   millones de pesos, para algunos no fue nunca una falta; ahora, ser
   honrado y dictar una ley en beneficio del pueblo, para algunos es un
   crimen.  Eso, naturalmente, molesta mucho a quienes saben que no nos
   van a comprar con ningún dinero; que no nos van a sobornar, ni nos
   vamos a dejar tentar por nada:  ni por el poder, porque, en definitiva,
   ¿qué es el poder en sí, sino un calvario para todos nosotros?

   Créanme que nosotros trabajamos tanto como pueda trabajar el más
   poderoso, el más rico latifundista y seguro que ganamos menos que lo
   que gana él.  Trabajamos más que él, y en esta Revolución renunciamos
   más que él; en esta Revolución perdemos más que él:  perdemos hasta la
   salud, perdemos dinero, porque, ¿cuánto ha perdido el que más ha
   perdido en alquileres aquí?  ¿Mil mensuales?  ¿Diez mil?  ¿Veinte mil?
   Pues yo pierdo 100 000 mensuales, porque si me hubiera dedicado a
   escribir libros, y novelas, y cosas de esas, les aseguro que me hubiera
   ganado dos o tres, o cuatro millones de pesos.  Si me pusiera nada más
   que a escribir la historia de la Revolución, con el interés que yo sé
   que hay dentro y fuera de Cuba, esos libros se venderían en Estados
   Unidos, en Cuba y en toda la América Latina.

   Cuando lo vaya a hacer, posiblemente no le interese a nadie;
   posiblemente todo el mundo haya escrito un libro ya; posiblemente nadie
   compre ese libro (RISAS).  Sin embargo, ese tiempo que yo pudiera
   dedicar a escribir un libro, lo dedico a servir al país, y pierdo más
   que cualquier latifundista, y pierdo más que el que haya perdido más en
   los alquileres; y con seguridad que cuando concluya el Gobierno
   Revolucionario, voy a tener mucho menos que él.  Y, además, lo que uno
   ha escrito, discursos y folletos, lo publican por ahí "por la libre", y
   lo venden, y hacen negocio con lo de uno (RISAS Y APLAUSOS).

   ¡Ni me preocupo, ni protesto!  Todos tenemos que perder algo y todos
   tenemos que sacrificar algo.  Otros han perdido más que nosotros.  ¿Es
   que alguien quiere su dinero más que a sus hijos?  Pues hay muchas
   madres que han perdido a sus hijos.  Ayer una madre vestida de negro,
   con lágrimas en los ojos, se me acercó y me dijo que había perdido a su
   hijo, pero que estaba contenta; que había perdido a su hijo, pero que
   estaba contenta, porque la Revolución estaba cumpliendo su obra.  En
   aquella frase lo dijo todo:  "Yo perdí lo que más quería, pero estoy
   contenta, porque muchas madres salvaron a sus hijos; perdí lo que más
   quería, pero estoy contenta porque el pueblo va a ser feliz; perdí lo
   que más quería."

   ¿Quién tiene derecho a alzar su voz frente al sacrificio de esa madre?
   ¿Quién tiene derecho a alzar su voz frente a la generosidad de esa
   madre?  ¿Y cuántas madres han perdido a sus hijos?  ¡Qué importa perder
   algunos pesos, si otros han perdido la vida, si otros han perdido algo
   más que la vida:  han perdido a sus hijos, han perdido a sus hermanos,
   han perdido a sus esposos!  ¡Qué importa perder unos pesos!, pesos que
   sobran y que van a sobrar, porque donde la virtud valga, donde el honor
   valga, donde la capacidad valga, los pesos sobran, las influencias
   sobran, las relaciones sobran (APLAUSOS).  Porque antes no decían de
   una persona que era muy capacitada, muy virtuosa, muy buena, sino:
   "Tiene muchas influencias, tiene muchas relaciones."  Al estudiante le
   decían que tenía que ir a buscar relaciones, y al médico le decían que
   tenía que buscar relaciones, y al ingeniero le decían que tenía que
   buscar relaciones.

   Ustedes, que son en gran parte profesionales, conocen mejor que nadie
   por qué caminos marchaba Cuba.  Había una sola universidad y, sin
   embargo, muchos profesionales no tenían donde ganarse la vida.  La
   capacidad de qué servía si aquí lo que valían eran las influencias, si
   aquí lo que valían eran las relaciones.  Estudiar, ¿para qué?  (RISAS Y
   APLAUSOS.)  Hoy la Revolución abre perspectivas ilimitadas, no solo a
   todos los profesionales, sino a todos los profesionales que van a
   surgir, no de una universidad, sino de tres universidades.

   ¿Qué sería del país si seguía como iba?  ¿Si no tenían trabajo los que
   salían de una universidad, cómo lo iban a tener los que salían de tres
   y los que iban a salir de seis?  (APLAUSOS.)  ¿Dónde iban a trabajar
   los miles y miles de maestros que hay en Cuba?  ¿Dónde iban a trabajar
   los miles y miles de jóvenes que están estudiando en las escuelas del
   hogar, en las escuelas normales, en las escuelas de kindergarten, de
   maestras de kindergarten, y en todos los centros de preparación de
   maestros, si era triple el número de maestros que se graduaban al
   número de aulas que se abría; triple el número de profesionales que se
   graduaban que el número de posibilidades que se abría para ellos?  ¿Qué
   iban a hacer, incluso, los que se graduaran en la Universidad de Pinar
   del Río, si los que se graduaban en la de La Habana no tenían donde
   trabajar?  (RISAS.)

   Ahora, ¿cuáles son hoy las perspectivas?  Va a haber trabajo para los
   miles de maestros que están sin trabajo, se van a abrir posibilidades
   ilimitadas para todos los profesionales de todas las universidades,
   aunque tengamos que controlar el problema de las profesiones, porque
   las universidades deben actuar de acuerdo con los intereses y las
   necesidades del país; no dar lugar a una superproducción de
   determinados profesionales y a faltas de otros profesionales.

   Las universidades deben producir sus profesionales de acuerdo con las
   necesidades del país, porque de lo contrario arruinan a todos los
   profesionales, de lo contrario invierten su tiempo y su dinero en
   preparar hombres que no van a tener empleo.  Pero, como un signo de
   nuestra Revolución, como un acontecimiento cuyo primer lema es la
   honradez y la verdad, las universidades van a recibir más ayuda que
   nunca, y dentro de breves semanas se estarán levantando,
   simultáneamente, tres ciudades universitarias, en Oriente, en Las
   Villas y en La Habana (APLAUSOS), y se irán estableciendo facultades
   universitarias en las demás provincias, en la misma medida en que vayan
   siendo necesarias.

   No hacer una universidad por complacer, sino porque sea necesaria al
   país.  Lo otro sería demagogia, que es lo que se ha hecho aquí siempre
   con todas las cosas.  En la misma medida en que se hagan necesarias, se
   irán estableciendo las facultades universitarias en las distintas
   provincias, y llegarán a tener sus universidades, porque las
   posibilidades y las perspectivas que se le presentan por delante a Cuba
   son extraordinarias.

   Y así, las escuelas y las universidades tendrán atención preferente
   igual que la escuela.  Nadie está contra la escuela privada, lo que
   vamos a hacer es redimir a la escuelita pública (APLAUSOS), lo que
   vamos a hacer es poner la escuela pública a la altura de las mejores
   escuelas privadas, y, si es posible, mejor (APLAUSOS).  Si el Estado
   tiene más recursos, si el Estado puede pagar mejores sueldos, ¿por qué
   el Estado no va a elevar el nivel material y cultural de las escuelas
   públicas?  Las escuelas públicas tendrán todo lo necesario para dar una
   educación integral a los niños, y habrá las ciudades escolares
   industriales de 5 000 niños, y las ciudades escolares en el campo, que
   serán de 20 000 niños.  Y haremos, en ese orden, lo que no se ha hecho
   en ningún país del mundo, como estamos ya realizando algunas obras como
   las del Instituto de Ahorro y Vivienda, que no existe en ningún lugar
   del mundo.  Esto es para que vean bien claro que nosotros, nuestras
   instituciones revolucionarias, no las estamos copiando de nadie
   (APLAUSOS).

   Estimo que al menos algunas cosas queden aquí aclaradas.  Yo vine
   tranquilo a hablarles a ustedes.  Es posible que haya aquí uno o más
   perjudicados por las medidas revolucionarias; sin embargo, yo he visto
   que todo el mundo ha aplaudido aquí (APLAUSOS).  ¿Qué quiere decir?
   Quiere decir que hay patriotismo en las instituciones cívicas, que hay
   espíritu revolucionario en las instituciones cívicas.  Y a la pregunta
   de que si pueden ser útiles, yo digo no que pueden ser útiles, sino que
   son necesarias.  Es necesarísimo el respaldo de las instituciones
   cívicas a la obra revolucionaria (APLAUSOS), y nos han ayudado y nos
   deben seguir ayudando, como hicieron los rotarios, los leones, los
   caballeros católicos, los masones, todos los componentes de las
   instituciones cívicas, lo mismo católicos que protestantes, de unas
   instituciones que de otras, a raíz de la campaña contra Cuba, que todo
   el mundo escribió defendiendo la Revolución.

   Hay que seguirla defendiendo.  ¿Que algunos resulten un poco
   impresionados?  Es lógico, las cosas que se están haciendo hoy, nunca
   se habían hecho en Cuba.  ¿Que algunos intereses resultan
   perjudicados?  Está bien; pero, ¿y todas las demás cosas que en el
   orden moral y en el orden material está aportando la Revolución a todo
   el pueblo, los sectores que está beneficiando, lo que significa para la
   industria cubana, por ejemplo, la consigna de consumir artículos
   nacionales?  (APLAUSOS.)

   ¿Cuántas ganancias no significará para muchos industriales esa
   campaña?  Sin embargo, yo no les he pasado cuenta ni les he cobrado un
   centavo por la campaña que estoy haciendo (APLAUSOS).  Ocurre que
   algunos se perjudican, pero otros se benefician.  Eso es estimular la
   economía en un sentido determinado:  que se beneficien los
   industriales; que el rentista se vuelva industrial; que el latifundista
   se vuelva industrial.  Aquí no le hemos cerrado la oportunidad a nadie,
   le abrimos la oportunidad a todo el mundo.  Ahora, le queremos abrir la
   oportunidad también al pueblo.  Vamos a arreglar esto de manera, no que
   vivan unos cuantos, sino que puedan vivir todos.  Y yo les digo que si
   trabajamos todos, el premio que recibiremos será un gran premio, el
   premio de convertir a Cuba en el pueblo más próspero y más feliz del
   mundo.

   Algunos pensarán que yo soy un poco soñador, pero siempre recuerdo
   aquella frase de Martí que decía, que el verdadero hombre no mira de
   qué lado se vive mejor, sino de qué lado está el deber.  Ese es el
   único hombre práctico, cuyo sueño de hoy será la ley de mañana
   (APLAUSOS).

   Muchas cosas que aquí parecían un sueño ayer --el que hubiera, entre
   otras cosas, honradez absoluta en los gobernantes, por no citar más que
   una sola, parecía un sueño ayer--, hoy se han convertido en leyes.  Si
   trabajamos lo podremos todo.

   Yo acabo de llegar de la Ciénaga de Zapata --no tuve tiempo ni de
   cambiarme la camisa, llegué a la hora no de la cita, sino a la hora
   exactamente en que me vieron llegar aquí (RISAS)--, ¿y qué vi allí?
   Pues una cosa más de las que han pasado en Cuba.  Cincuenta años oyendo
   hablar de la Ciénaga de Zapata, 50 años oyendo hablar de proyectos
   tales y más cuales, y que allí se podía hacer y deshacer, y después de
   visitar la Ciénaga de Zapata, de observar allí sobre el terreno,
   estudiar los proyectos que había y ver algunas obras que se han hecho
   por allí para desecar aquello, pienso que es un crimen más que la
   Ciénaga de Zapata no hubiese sido desecada hace muchos años (APLAUSOS).

   De acuerdo con los planes que tenemos, estamos elevando el nivel de
   ingreso; pero, al mismo tiempo, tenemos que ahorrar divisas, porque
   mientras más divisas ahorremos, más elevamos el nivel de nuestros
   ingresos.  Aquí hay que ahorrar divisas para elevar las reservas porque
   se robaron las reservas, y es, además, una vergüenza y una indignidad
   que nosotros estemos importando cosas que podemos producir aquí,
   dándoles trabajo a miles de cubanos (APLAUSOS).

   La Ciénaga de Zapata, decía, es uno de los tantos ejemplos del abandono
   de los gobiernos por la naturaleza y por Cuba.  Aquí todos los árboles
   los tumbaron, aquí acabaron con todos los bosques, aquí acabaron hasta
   con el Parque Nacional, que quedaba por allá, por Mayarí; aquí los
   campos están desolados, la erosión arrasa con nuestra tierra, la
   agricultura está atrasada y enormes extensiones de tierra productiva
   están abandonadas.

   La Ciénaga de Zapata, nada más fácil en el mundo que desecarla, no es
   ni siquiera una ciénaga --bueno, es una ciénaga, pero no está bajo el
   nivel del mar, no es ni siquiera como las tierras que los holandeses
   recobran del mar, está a más de un metro sobre el nivel del mar, no
   hacen falta más que canales--; pues bien, antes del día 30 de este mes,
   la Ciénaga de Zapata comenzará a ser desecada, y antes de un año y
   medio habremos recobrado 15 000 caballerías de tierra, de la tierra más
   fértil en la Ciénaga de Zapata (APLAUSOS).

   ¿Cómo lo vamos a hacer?  Pues lo vamos a hacer con el dinero que están
   dando los pueblos, los niños en las escuelas, los sindicatos, las
   industrias, para la reforma agraria.  Con ese dinero, sin ningún
   impuesto, con una parte de ese dinero vamos a desecar la Ciénaga de
   Zapata y vamos a obtener allí terreno para situar 24 000 familias
   campesinas (APLAUSOS) que van a tener, produciendo arroz, un ingreso
   aproximado de 2 000 pesos al año, unas diez veces más de lo que
   perciben hoy, que equivalen a 48 millones de pesos, solamente en 24 000
   familias.  ¿Produciendo qué?  Pues produciendo arroz, que hoy
   importamos cerca de 40 6 50 millones; no solo el que consumimos hoy,
   sino el que vamos a consumir en los próximos años, como consecuencia
   del aumento de la población y del aumento de ingresos en la población.

   Para el año que viene estará sembrado en la Ciénaga de Zapata todo el
   arroz que hoy se importa (APLAUSOS); tendrán tierras 24 000 familias, y
   trabajarán 50 000 personas, solamente en lo que era un pantano, una
   ciénaga.

   Pero, ¿la Ciénaga de Zapata es lo único que hay que desecar aquí?
   Antes de 15 días, antes de fin de mes, o aproximadamente coincidiendo
   con el fin de mes, habrá 20 dragas abriendo canales del norte hacia el
   sur, y una draga abriendo un canal de la Bahía de Cochinos hacia la
   Laguna del Tesoro (APLAUSOS).

   ¿En qué basamos este optimismo?  En las tierras que allí se han
   desecado con unos canales, unas 100 caballerías, y son tierras
   productoras de arroz de la mejor calidad, que había una draga allí
   desecando para un particular.  Ignoro cómo anden los derechos sobre esa
   parte de ciénaga desecada; no quiero mencionar, por no hacer
   imputaciones infundadas, pero tengo mis ideas sobre eso.

   La Ciénaga de Zapata es del Estado --no sé si aparecerá algún dueño
   ahora que hemos dicho que la vamos a desecar (RISAS)--, una tierra
   maravillosa, completamente llana, que se puede dedicar lo mismo a
   cultivar arroz, que a sembrarla con pangola --la hierba que más
   rendimiento produce y que puede permitir criar hasta 60 y más cabezas
   de ganado por caballería, actualmente se crían 10 y 12--, frijoles o
   infinidad de artículos más.  Tierras abandonadas donde no había más que
   hacer unos canales.

   Y así como está la Ciénaga de Zapata está toda la isla.  La isla es una
   especie de Ciénaga de Zapata, donde hay que ponerse a trabajar, y donde
   pueden vivir, no 24 000 familias, donde pueden vivir 24 millones de
   familias, porque los holandeses son más que nosotros, tienen que estar
   ganándole al mar pulgada a pulgada la tierra, tienen un invierno, sacan
   una sola cosecha, y nos hacen competencia aquí con la leche condensada,
   el queso y todo eso (RISAS).

   Así que tenemos, simplemente, que ponernos a trabajar.  Si nos ponemos
   a trabajar y a luchar por la Revolución sin temores, si cuando por un
   lado recibimos un perjuicio, pensamos que por otro podemos recibir un
   gran beneficio, que todos hemos perdido algo, que hay que ser generoso,
   que la patria está por encima de todo, que más que el dinero vale la
   vida, ¡y hasta la vida hay que sacrificarla cuando la patria lo exige!;
   si nos limpiamos de prejuicios, si pensamos no como en tiempos pasados,
   sino conscientes de que vivimos tiempos nuevos, grandes tiempos que
   serán no para la desgracia, sino para la felicidad de nuestro pueblo,
   para la felicidad, la grandeza y la gloria de todos los cubanos, no hay
   que temer, no hay que preocuparse.  Ustedes todos, en bloque; ustedes
   todos, en masa, estarán con la Revolución.  Contra la Revolución
   estarán solo los egoístas o los que no son capaces de comprender que el
   mundo marcha, que los pueblos tienen que avanzar (APLAUSOS), que las
   sociedades humanas han adelantado mucho en lo técnico, pero en lo
   social y en lo moral están muy atrasadas (APLAUSOS); que hay que poner
   las sociedades humanas a la altura de los adelantos de la ciencia y de
   la técnica, porque si no se va a dar el caso paradójico que el hombre
   va a conquistar, incluso, los espacios, va a llegar a otros planetas y
   todavía las sociedades van a estar con miles de años de retraso.

   Es esa quizás la tragedia mayor del hombre en esta era:  su falta de
   adaptación, en lo social, al adelanto de la ciencia.  La ciencia ha
   permitido tales adelantos mecánicos y técnicos que, si todo el mundo
   trabajara, con una hora alcanzaba para producir todo lo que cada uno de
   nosotros necesita.  Si adaptáramos nuestra sociedad, la sociedad
   humana, a los tiempos modernos, se podría lograr la felicidad que hoy
   el mundo no encuentra, porque vive bajo la zozobra de las tragedias de
   las guerras, de las grandes tragedias, y amenazado de suicidio con los
   mismos adelantos que ha ideado la mente humana.  Han fabricado
   artefactos mortíferos capaces de exterminar la humanidad, y nosotros
   aquí, sobre todo, que no tenemos ni bombas atómicas, ni cohetes
   dirigidos interplanetarios, y ni siquiera tenemos un refugio contra
   todo eso.  Estamos en el medio, que somos los que vamos a coger todas
   las bombas, al parecer, porque veo que aquí hablan de defensa del
   continente y de muchas cosas, pero mientras allá en Estados Unidos todo
   el mundo prepara refugios antiaéreos y se prepara para esa guerra,
   nosotros, que tenemos bases aquí, ni siquiera tenemos un hoyito donde
   meternos si hay ataques atómicos.  A cada rato leo que están haciendo
   prácticas de defensa civil y veinte mil cosas, y me pregunto:  ¿Y
   nosotros qué hacemos si hay una guerra y nos atacan?

   Pero, bueno, es un inconveniente por un lado, pero es mejor que seamos
   una potencia chiquita, porque con eso, en vez de gastar nuestras
   energías y nuestras fuerzas en hacer barcos y acorazados, y
   portaaviones, aviones, cohetes dirigidos, y bombas atómicas, de
   hidrógeno, de nitrógeno y de cuantas cosas más han inventado, nos
   dedicamos a trabajar aquí y a invertir toda nuestra energía en crear
   riquezas para el pueblo de Cuba.  ¿También es un crimen pensar así?
   ¿También hay que temblar cuando se habla así?  Pues no estoy diciendo
   más que una verdad --incluso, la estoy diciendo a tiempo-- de las
   verdades que aquí nadie se atreve a decir, porque nos educaron bajo el
   miedo.

   Por eso yo digo que vamos a alcanzar un grado de progreso que ninguna
   gran potencia va a alcanzar, porque vamos a dedicar toda nuestra
   energía en producir bienes para el pueblo de Cuba; bienes útiles, no
   artefactos mortíferos, porque nosotros no tenemos aquí fronteras y no
   tenemos problemas con nadie, y lo que sí hacemos es defender este
   pedacito de tierra contra cualquiera que se meta con nosotros, y
   defenderlo como lo hemos defendido siempre:  más que con armas, con
   vergüenza y con dignidad (APLAUSOS).

   Decía que cómo vive el mundo.  Vive bajo la zozobra de su propio
   exterminio; vive bajo la zozobra de que los inventos técnicos lo lleven
   a un desastre, porque parejamente con el adelanto técnico, no ha podido
   construir resortes morales, no ha podido controlarse a sí mismo, y
   existe un tremendo desequilibrio entre el adelanto técnico y el
   adelanto social.

   Vamos a ver si ahora que el mundo anda con sus tragedias y sus amenazas
   de guerra y sus problemas, nosotros, que somos un pueblo pequeño y que
   somos, además, por suerte, una isla, nos dedicamos a forjar nuestra
   felicidad, sin meternos con nadie, pero que nadie se meta con nosotros
   (APLAUSOS).

   Vamos a luchar por eso, que los problemas del mundo son mucho más
   serios que los problemas de los alquileres (RISAS), y son mucho más
   serios que los problemitas que la gente saca a relucir aquí y que, en
   definitiva, al lado de la tragedia de la humanidad, no son nada.

   Vamos a unirnos, vamos a portarnos como hermanos, vamos a ser generosos
   con nosotros mismos y no como fieras que se devoren unos a otros, por
   intereses o por privilegios, y vamos a luchar por Cuba todos, porque
   Cuba es lo único que tenemos y tenemos que cuidarla mucho para que no
   nos la quiten.  Antes que todo somos cubanos, antes que todo tenemos
   que defender lo que tenemos y antes que todo tenemos que forjarnos
   nuestro propio destino.

   A esa obra grande es a la que sin temor invito a las Instituciones
   Cívicas, a la que sin temor invito a estos sectores aquí representados,
   a las puertas de cuyo patriotismo tocamos antes, tocamos hoy y
   tocaremos siempre.

   (OVACION.)
