       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA PLATA, SIERRA MAESTRA, EL
                             17 DE MAYO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Ciertamente que los más encontrados sentimientos lo invaden a uno en
   estos instantes.  Puedo afirmar, después de este fatigoso día de
   trabajo, que nuestro regreso a la Sierra Maestra habría sido uno de los
   minutos más felices de nuestra vida, al venir a decretar desde la
   propia Sierra Maestra la Reforma Agraria, si otros sentimientos no
   hubiesen estado gravitando sobre nuestra mente y pesando sobre nosotros
   en cada minuto, puede decirse en cada segundo, en que todos los
   recuerdos de la Sierra Maestra se reunían; recuerdos que son felices
   por un lado, tristes por otro, cuando se piensa en todos los compañeros
   que aquí cayeron, muchos de los cuales están enterrados en estos
   alrededores y cuando otras tristezas presentes, de tipo no solamente
   emocional, lo afectan a uno también.  Porque realmente este regreso fue
   como la culminación de un propósito largamente incubado por nuestras
   mentes.

   Y al llegar aquí, al hablarle de nuevo al pueblo desde este refugio
   --como puede llamarse-- de Radio Rebelde, en el pico de una de las más
   empinadas montañas de la Sierra --aquí todavía con sus defensas
   antiaéreas que lo protegían si no del todo, sí en parte--, de nuevo es
   imposible que dejen de pesar sobre uno los recuerdos de todos aquellos
   días en que la victoria no era sino una esperanza y un fruto que para
   alcanzarse había que luchar mucho y que al fin se ha logrado.  Y se ha
   logrado en medio de promesas que se van cumpliendo y que nos permiten
   la satisfacción de pensar que no han sido en balde los sacrificios que
   se hicieron en estas montañas, por cuanto nuestro pueblo está
   recibiendo los frutos que esperaba.

   En circunstancias como esta, trascendentales, a veces es mejor ser lo
   más sencillo posible.  Realmente la publicación o la proclamación de la
   Ley Agraria constituirá uno de los acontecimientos más trascendentales
   en la vida de Cuba.

   Nosotros entendemos que esta Ley inicia una etapa enteramente nueva en
   nuestra vida económica y que un esplendoroso porvenir espera a nuestra
   patria si nos dedicamos a trabajar todos con el mayor ahínco.

   No se nos escapa que la Ley lesiona intereses; no se nos escapa que la
   Ley producirá la natural oposición que una medida revolucionaria de
   esta índole siempre produce.  Desde luego que nosotros estamos muy
   conscientes de su alcance, así como de las ventajas que ofrece para el
   país, sin dejar de reconocer que afecta intereses.

   Sin embargo, deseamos exponer aquí, como lo hemos hecho siempre en cada
   una de estas circunstancias, que nosotros no hacemos leyes por
   perjudicar a nadie, que nosotros hacemos leyes para beneficiar a la
   nación, aunque dolorosamente puedan perjudicar a algún sector del país;
   que nosotros no hacemos leyes por odio o animadversión contra nadie,
   que nosotros no sentimos animadversión contra ningún sector social, y
   que comprendemos perfectamente que cada uno de nosotros somos en gran
   parte una consecuencia del pasado y que todos nuestros intereses y
   nuestros actos, lo que hemos hecho y lo que somos, lo que recibimos y
   lo que hacemos, es en gran parte una consecuencia del pasado.

   En realidad toda persona que en Cuba en estos instantes se detenga a
   pensar serenamente en lo que Cuba ha sido hasta hoy, y en el destino
   que esperaba a nuestra patria por el camino que llevaba, si es una
   persona consciente, si es una persona honrada, tendrá que reconocer que
   las medidas que nosotros estamos tomando eran absolutamente
   necesarias.  Y es que no queríamos que nuestro país continuase
   avanzando hacia la peor miseria, que llevaba como consecuencia a
   gravísimos conflictos sociales y quién sabe de imprevisibles
   consecuencias.

   Nosotros no tenemos la culpa de lo que la nación ha sido hasta hoy,
   nosotros no tenemos la culpa de todas las imprevisiones, nosotros no
   tenemos la culpa de todas las miserias que sembraron en nuestro país
   los hombres y las generaciones que nos precedieron.  Y cuando se
   comprenden bien esas cosas es sobre todo cuando se sale a nuestros
   campos, cuando se cruza junto a los bohíos, cuando se ve el espectáculo
   de los niños descalzos, raquíticos, hambrientos, analfabetos, enfermos;
   cuando se ve la vida que llevan, las casas en que habitan.  Y a pesar
   de todo, ¡cuánta nobleza y cuánta bondad se alberga en los corazones de
   nuestros hombres del campo!  Cuando se viene aquí y cuando se
   contemplan estas cosas, es cuando se siente, con más intensidad que
   nunca, la absoluta convicción de que las medidas que estamos tomando
   son justas, son necesarias, y son beneficiosas a nuestra patria.

   Estas medidas tienden a poner fin a una situación que nos legaron, de
   la cual nosotros no somos culpables.

   Todos sabemos cuál ha sido la vida de la república desde sus inicios.
   Todos sabemos el ambiente de corrupción, de hipocresía, de insinceridad
   y de inmoralidad, de falta de patriotismo, de falta de sentido de amor
   a la nación, de falta de conciencia de los deberes que tenemos para con
   nuestros propios intereses.  Todos sabemos que ese ha sido el ambiente
   en que ha vivido la nación, y que nosotros nos hemos propuesto
   rectificar en todos los sentidos.

   Los datos estadísticos demuestran, por ejemplo, que un 1,5% de los
   propietarios poseen más del 46% del área nacional en fincas, mientras
   111 000 fincas de menos de dos caballerías vienen ocupando menos del
   12% del área nacional.  Por lo tanto, esta Ley no afecta a la inmensa
   mayoría de los propietarios de fincas.  Esta Ley afecta al 1,5% de los
   propietarios y, sin embargo, permitirá al Gobierno Revolucionario
   resolver la situación económica de más de 200 000 familias campesinas.

   Resultan afectados los intereses de una parte insignificante del pueblo
   que, por otra parte, no es sacrificada de manera total, sino que
   conserva una cantidad considerable de tierra para poder seguir
   explotando sus fincas, para poder seguir asumiendo ingresos
   importantes, para poder seguir llevando más o menos el mismo estándar
   de vida que llevaba hasta hoy, mientras por otra parte se resuelve
   definitivamente el problema de una parte considerabilísima de nuestro
   pueblo, que es precisamente la parte más sacrificada, la parte más
   pobre y la parte que más requería del apoyo y de las soluciones que el
   Gobierno Revolucionario podía brindarle.

   Esa parte del pueblo es también la parte que carece de ingresos.

   Doscientas mil familias quieren decir más de un millón de personas
   --brindando nosotros en este caso cálculos enteramente conservadores.
   Me refiero a 200 000 familias que van a adquirir tierras, sin contar
   las 150 000 familias que poseían tierras en calidad de aparceros,
   arrendatarios o precaristas, colonos o, en fin, las distintas formas de
   posesión que no implicaban la propiedad de la tierra y que hasta hoy
   había sido un sector que vivía en perenne zozobra y en condiciones
   realmente antieconómicas.

   Lo que puedo decir es que de manera directa, cuando la Reforma Agraria
   se haya realizado, un número aproximado de 2 millones de cubanos
   aumentarán considerablemente sus ingresos y constituirán el mercado
   doméstico, con el aporte que el mercado doméstico significa para hacer
   posible el desarrollo industrial, y con ello, a través de la
   agricultura y a través de las industrias, resolver definitivamente los
   problemas económicos de Cuba.

   Por otra parte, no se despoja a los propietarios de esas fincas
   comprendidas en la Ley, de las mismas, sin indemnización.  Se
   indemnizarán en valores del Estado --que no constituyen por cierto una
   burla--, sino en un plazo racional de 20 años y con un interés del
   4,5%; bonos que tendrán un valor sólido, como consecuencia de la
   estricta honradez administrativa que se está realizando en Cuba, el
   aumento de los ingresos, más el aumento de la producción, que se
   llevará a cabo de modo considerable en los años venideros; un interés
   que les permitirá a los poseedores de esos valores, negociarlos,
   convertirlos en fondos que puedan movilizar hacia la industria.

   No puede la Revolución pagar dinero en efectivo por las tierras que
   expropie, por cuanto la nación no tiene en estos momentos recursos para
   satisfacer en efectivo esas expropiaciones.  En cambio, la nación
   tendrá esos recursos a medida que pasen los años, y tendrá recursos
   sobrados para satisfacer esas cantidades y los intereses dentro de 20
   años.

   Así, pues, no puede quedar la menor duda de la sinceridad del propósito
   del Gobierno Revolucionario de satisfacer efectivamente, sin perjuicios
   ni pasiones, las medidas que se tomen en relación con la Reforma
   Agraria.  Ese dinero puede ser movilizado hacia la industria,
   contribuyendo a la industrialización del país, que es el otro pilar del
   programa revolucionario.

   Por otra parte, la Ley se ajusta a los principios de la Constitución de
   1940, y esperamos que ahora --que se ha estado insistiendo mucho en los
   preceptos de la Constitución-- no se olvide que la Ley de Reforma
   Agraria, la proscripción del latifundio, es un mandato de nuestra
   Constitución de 1940.  Solo que Como la Ley iba a lesionar intereses,
   intereses por cierto poderosos, y que por ser poderosos hicieron que
   muchos vacilantes dentro de nuestros parlamentos no se preocuparan por
   cumplir ese mandato de la Constitución en los 12 años de su vigencia
   desde 1940 hasta 1952.

   Fue necesario una Revolución --una Revolución de raíz como esta, una
   Revolución honrada como esta, una Revolución costosa como esta, una
   Revolución sangrienta como esta-- para vencer todos los obstáculos que
   se oponían al progreso de nuestro pueblo y a la aplicación de las
   medidas más necesarias para salir del círculo vicioso y del
   estancamiento en que había caído la economía de nuestro país.  Fue
   necesaria una Revolución como esta para que hubiese Reforma Agraria.
   Medida que no solo se aconsejaba en nuestro pueblo, sino que se
   aconseja también como fase inicial para propiciar su desarrollo en
   todos los países de la América Latina.

   A Cuba le cabrá, a partir de este instante, la satisfacción de
   colocarse con esta medida en el primer lugar entre todas las naciones
   latinas, por el alcance formidable y las perspectivas que significa
   para Cuba esta pragmática, que es quizás la Ley que antes de su
   aplicación contó jamás con tanta simpatías en el pueblo.

   Porque no hicimos la Ley a los 10 ó 15 días del triunfo revolucionario:
    hemos hecho la Ley a los cuatro meses y 17 días del triunfo
   revolucionario, después de haber hablado reiteradamente sobre esta
   medida, después de haber llevado al ánimo del pueblo la convicción de
   que era imprescindible dictarla, después de haber llevado al ánimo del
   pueblo el propósito de contribuir económicamente, y por todos los
   medios, con la Reforma Agraria.

   Puede decirse sin temor a dudas que un 98% del pueblo apoya la Reforma
   Agraria; que quizás nunca una medida contó con tan unánime apoyo del
   pueblo; que quizás nunca pudo decirse que una Ley era cabal expresión
   de la absoluta mayoría del pueblo como lo es la Ley de Reforma
   Agraria.  Nosotros no tuvimos que invertir aquellos meses en proclamar
   las bondades de esta medida, en ganar para la misma la conciencia
   nacional, sino en ir obteniendo los medios necesarios para financiarla
   económicamente.

   Así, pues, contamos hoy con un haber, en el plazo de un año, de
   75 millones de pesos.  Setenta y cinco millones de pesos que no fueron
   obtenidos mediante préstamos, que no fueron obtenidos mediante
   impuestos, que no fueron obtenidos mediante exacciones, sino que fueron
   obtenidos nada menos que del dinero que le habían robado a la república
   y que la Revolución ha recuperado; de fondos que antes se distribuían
   entre los ministros --como ese del diferencial del arroz-- y que ahora
   va a parar a un Fondo Especial para la Reforma Agraria; de contribución
   espontánea del pueblo, como ha ocurrido con la colecta de "Bohemia" o
   con los cientos y cientos de tractores y los miles y miles de aperos de
   labranza que el pueblo espontáneamente ha brindado para la Reforma
   Agraria.

   Así, por estos medios, que han significado recuperar riquezas
   sustraídas a la nación para invertirlas en hacer la felicidad de
   cientos de miles de cubanos, en crear las bases para el trabajo de
   otros cientos de miles de cubanos; riqueza que se recupera para
   multiplicar la riqueza de la nación; riqueza perdida que la Revolución
   salvó para iniciar la más formidable obra social con el dinero que
   estaba perdido y que hoy se invierte generosa y honestamente, centavo a
   centavo, a favor de hacer producir nuestra tierra fértil pero
   abandonada, nuestra tierra fértil pero mal explotada, nuestra tierra
   fértil pero mal distribuida, nuestra tierra fértil pero mal
   organizada.  Medida que la Revolución toma, tan justa que nadie osaría
   discutir la, tan honesta que ningún hombre honrado osaría
   contradecirla, tan necesaria que ningún hombre inteligente osaría
   negarla, tan beneficiosa que la nación entera, incluso los que ahora se
   perjudican --sobre todo aquellos cubanos que se perjudican--, van a
   recibir sus beneficios y la comprenden en su verdadera significación.

   Si lejos de ponerse a rumiar su disgusto contra medidas que eran
   inevitables por lo necesarias, que las hemos hecho no por el gusto de
   perjudicar a nadie sino por el deber de ayudar a la nación, comprenden
   que su deber es adaptarse a esta circunstancia, comenzar a producir más
   en menos tierra, comenzar a producir económicamente, técnicamente, y
   extraer de la tierra todas sus riquezas, porque es criminal que exista
   un solo cubano con hambre mientras haya una pulgada de tierra sin
   sembrar; es criminal que exista miseria en nuestra patria --¡patria a
   la que todos tenemos derecho!-- mientras decenas y decenas de miles de
   caballerías de tierra permanecen sin sembrar.

   Y puesto que esto es así, puesto que su lógica es irrebatible, si los
   mismos que hoy resultan afectados por esta medida la comprenden, sin
   dejarse cegar por la avaricia o por el egoísmo, al que nadie tiene
   derecho cuando se hace posible sobre el dolor y los sufrimientos
   ajenos, si comprenden esto, también ellos resultarán beneficiados.

   Por otra parte, nadie que se sienta de veras cubano, nadie que de veras
   sienta vibrar su fibra de patriotismo, puede dejar de sentir orgullo
   por la patria que a través de esta medida comenzará a recuperar sus
   tierras, comenzará a recuperar esas inmensas extensiones que, por
   desidia, por abandono y por inescrupulosidad de nuestros gobernantes,
   habían caído en manos de empresas extranjeras, contradiciendo el ideal
   de los próceres de nuestra independencia, contradiciendo el ideal de
   aquellos cubanos que, en la primera etapa de nuestra república, se
   preocuparon hondamente de las consecuencias tan dañinas en lo económico
   y en lo político que semejantes circunstancias iban a traer como
   consecuencia.

   Así, pues, ese mandato constitucional de que el Estado agotaría todos
   los medios necesarios para hacer posible que la tierra se revirtiera de
   nuevo en manos cubanas, se cumple con esta Ley.

   Nuestra patria recobra la tierra perdida, y la recobra para nuestros
   hermanos, para nuestros hijos, que no tienen trabajo, que no tienen
   tierra.

   Así, pues, toda la Ley es un compendio de las necesidades, de las
   ansias y de las aspiraciones de nuestra patria, que perjudica a una
   parte absolutamente minoritaria, y que siempre esa parte absolutamente
   minoritaria ha estado disfrutando de enormes riquezas, ha estado
   disfrutando de enormes beneficios.  La Revolución no les priva de toda
   su riqueza.  La Revolución les permite seguir explotando una parte
   importante de sus riquezas, la necesaria extensión para lograr un
   estándar de vida.  Y lo hace...  (Interrupción en la transmisión.)

   Así, con la Reforma Agraria se inicia para nosotros un trabajo de
   extraordinaria responsabilidad.  Contamos con recursos económicos para
   ello, contamos con el resultado unánime de la nación, contamos con el
   entusiasmo de nuestros técnicos, de nuestros profesores universitarios,
   de nuestros estudiantes de agronomía, de veterinaria y, en fin, de
   todas las materias que se relacionan con la Reforma Agraria.  Marchará
   esta a paso firme, construyendo sobre bases seguras y con el criterio
   de ir haciéndolo absolutamente todo sin anarquizar la producción, sin
   paralizar la producción, sin improvisar medidas, sino irlas tomando una
   por una, que es la forma de avanzar más rápido y con el mayor éxito.

   El haber decretado la Ley Agraria no significa, por supuesto, que nadie
   tenga derecho a lanzarse sobre la tierra, que nadie tenga derecho a
   distribuirse la tierra por su cuenta; no significa que sea abrir las
   puertas del desorden ni mucho menos, sino que ahora, con más razón que
   nunca      --puesto que ahora vamos a trabajar y a trabajar
   sistemáticamente y a trabajar ordenadamente--, es necesaria la más
   absoluta disciplina.

   Es necesario que nadie se deje arrastrar por la idea egoísta de querer
   apropiarse de las cosas en beneficio exclusivamente personal, y
   apropiarse sin autorización y sin la intervención del Instituto
   Nacional de la Reforma Agraria.  Porque está vigente la Ley que fue
   necesario dictar, en el sentido de que aquellos que se apropiasen de la
   tierra por su propia cuenta y sin autorización de los organismos
   correspondientes, y de acuerdo con la Ley Agraria, perderían el derecho
   a los beneficios de la misma.

   Hacemos esta advertencia para evitar que el entusiasmo lleve a nuestros
   campesinos a cometer errores, para evitar que el ansia de la tierra
   --en este momento en que está más próxima de cumplirse que nunca--
   lleve a nuestros campesinos a extralimitarse.  Que deben esperar, que
   nosotros nos dedicaremos a la tarea de organizar urgentemente el
   Instituto y a aplicar los planes de reforma que tenemos estudiados
   cuidadosamente...  (Interrupción en la transmisión) y que ahora empieza
   la reforma.

   Hay ya varias cooperativas organizadas, y varias cooperativas más
   organizándose en las tierras recuperadas de los colaboradores de la
   tiranía.  Los trabajos de desecación de la Ciénaga de Zapata, por
   ejemplo, hace rato que se están adelantando.  Y en fin, que se viene
   trabajando intensamente.

   La aprobación de la ley y la creación del Instituto significa solo que
   ahora el trabajo se hará más técnico, más intensamente y más
   organizadamente.

   En fin, que crearemos un organismo técnico, absolutamente técnico, y
   con la participación de nuestros hombres más competentes para llevar
   adelante esta obra.  Conceder no solo tierras, sino, equipos de
   labranza, tener asistencia técnica, orientación hacia el cultivo
   económico a que deben dedicar esas tierras, estudios científicos de las
   mismas, métodos más modernos de cultivo, abono.  En fin, convertir este
   país en lo que puede y debe ser.  De manera que, de acuerdo con los
   preceptos de la reforma, dentro de dos años no quede una sola pulgada
   de terreno sin estar en explotación y sin estar dedicada no a cualquier
   tipo de explotación, sino a la mejor explotación económica, a aquellos
   productos que puedan venderse porque tengan el mercado seguro, a
   aquellos productos que permitan no solo la satisfacción de las
   necesidades diarias, sino la obtención de ingresos familiares que
   permitan a nuestras familias convertirse en consumidores --que no lo
   son actualmente--, que permitan a nuestros campesinos --que constituyen
   aproximadamente la mitad de la población-- convertirse en consumidores
   --que no lo son actualmente.

   Y así, la medida de la Reforma Agraria debe marchar parejo, con todas
   las demás medidas de la Revolución, en cada una de las cuales nos
   esmeraremos cada día más, los beneficios de cada una de las cuales se
   verán cada día más, no solo en el llano sino aun en estos apartados
   rincones de la Sierra Maestra, donde ya se levantan las gigantescas
   cooperativas de consumo, donde ya se disponen los créditos para
   comenzar a adelantar desde ahora mismo créditos a los campesinos.

   Y así, comenzando por la Sierra Maestra, que fue el lugar más destruido
   por la guerra, el que más sufrió en la guerra, y que es sin lugar a
   dudas la zona del campo más pobre de Cuba, por no haberse podido
   desarrollar económicamente, por ser los que están en peor situación
   económica; a las familias de la Sierra Maestra que se dedican a la
   agricultura, que poseen algunas parcelas dedicadas a distintos
   cultivos, se dedicará de inmediato un millón de pesos para créditos,
   que recibirán a un interés solo del 4%, a pagar en dos años.  Crédito
   que es simplemente para empezar.

   Y así, siendo hoy domingo, ya para fines de esta semana se pueden
   dirigir a la oficina de la Asociación de Tiendas del pueblo, en Estrada
   Palma, llevando no otra cosa que el informe de la persona responsable
   de los barrios, de las personas más conocidas del barrio, que
   garanticen su seriedad e indiquen la dedicación, el cultivo a que se
   dedican, y brinden los informes, a fin de hacer les de inmediato
   efectivos los créditos, de forma que no tengan que gastar en
   escrituras, que no tengan que gastar en documentos.  Y con la simple
   referencia comprobada de personas conocidas y serias que garanticen a
   cada una de las familias, se les faciliten los créditos, sin otro
   trámite en los casos necesarios que una previa investigación.  En
   muchos casos no será necesario, porque precisamente los hombres que
   están prestando ese servicio de crédito agrícola son personas de esta
   zona, que conocen al campesinado.

   Así, pues, las medidas se empezarán a recibir de inmediato, así  como
   también de inmediato comenzarán los agrimensores a trabajar, y
   comenzarán a extenderse por todas estas tierras del Estado, conforme a
   la Ley, los títulos de propiedad, así como también en aquellas tierras
   que aunque no sean del Estado están comprendidas dentro del mínimo
   vital que señala la Ley de Reforma Agraria.

   Los beneficios, pues, llegarán a los más apartados rincones de la
   Sierra Maestra.  Ya está en construcción la carretera que va desde
   Santiago a Pilón, que tendrá un gran valor turístico; mientras, se
   proyecta otra carretera que va de Estrada Palma a la costa, a juntarse
   con la anterior y pasando junto al Turquino, brindándole la oportunidad
   al pueblo y a los extranjeros de conocer estos lugares históricos,
   donde se libraron más de 100 combates por la liberación de nuestra
   patria y para el triunfo de una Revolución que cumple sus promesas y
   que con tanta devoción se está dedicando a servir a su pueblo.

   Así, pues, la Revolución, pese a los obstáculos iniciales, pese a la
   desventaja de que tuvimos que asumir la responsabilidad de un gobierno,
   reconstruir la administración pública con muchos jóvenes e inexpertos,
   comienza ya a exhibir sus logros, comienza ya a hacer evidentes sus
   frutos.

   Y estimamos que el primero de enero de 1960, al cumplirse el primer
   aniversario, serán muchas las cooperativas organizadas y en plena
   producción, serán muchas las escuelas levantadas, serán muchas las
   casas repartidas, serán muchas las familias que habrán alcanzado
   directamente los beneficios directos de nuestras medidas.  Y será
   entonces la ocasión de medir lo que se está haciendo hoy y lo que
   estamos adelantando.

   No quiere esto decir que estemos satisfecho, o que no podíamos haber
   hecho más, o que no podemos hacer más.

   Esperamos poder hacer más, porque nunca debemos darnos por satisfechos,
   sobre todo cuando se tiene certeza de que somos humanos, y que los
   humanos somos imperfectos, que los humanos cometemos errores, y que eso
   no importa si se tiene el propósito de ser cada vez mejores, de hacer
   cada vez mejores nuestras obras, de cumplir cada vez más eficazmente
   con nuestro deber.

   No es necesario hablar más, puesto que la Ley habla por sí sola, y
   puesto que esperamos que en los días venideros tengamos muchas
   ocasiones para hablar de ella.

   Deseamos solo que todos los cubanos, sin excepción, la acaten como una
   medida justa y que brinda extraordinarios beneficios a nuestra patria.
   Expresar nuestra satisfacción por usar esta tribuna de Radio Rebelde;
   Radio Rebelde desde el campamento de la Comandancia General del
   Ejército Rebelde, donde tuvo su sede durante la guerra, y Radio Rebelde
   desde la capital de la República, donde tiene hoy su sede.

   En tantos actos como hemos tenido que participar en los últimos meses,
   desde tantas tribunas como hemos hablado, ninguna como esta:  esta
   tribuna de la libertad; esta tribuna que llevó la orientación al pueblo
   en medio de la noche oscura de la censura; esta tribuna que llevó la
   esperanza al pueblo en medio del escepticismo y la adversidad; esta
   tribuna erigida en el escenario donde comenzó la guerra, donde se libró
   la primera batalla victoriosa un día 17, por cierto el 17 de enero de
   1957; este escenario donde se libró la batalla decisiva de la guerra,
   por cuanto fue en ocasión de aquellos días tristes y escépticos que
   siguieron al mes de abril cuando la tiranía lanzó contra nosotros sus
   mejores y más selectas tropas, y además las que estaban mejor armadas,
   con los oficiales considerados más competentes, y cuyo empeño fue
   fundamentalmente tomar este campamento, destruir esta emisora, que en
   aquella ocasión                      --abandonando las tácticas de
   movimientos y las técnicas de guerrilla-- nos atrincheramos para
   defenderla, porque comprendimos la importancia que tenía Radio Rebelde
   para el pueblo.  Y no solo la defendimos con éxito, sino que logramos
   la total destrucción del enemigo, que abandonó la Sierra Maestra con
   más de 1 000 bajas, dejando en nuestras manos las armas que hicieron
   posible el avance de nuestras gloriosas y heroicas columnas en
   distintas direcciones del territorio nacional.  Y desde aquí partieron
   también las consignas de guerra.  Y desde aquí partió también la
   Columna Uno en la ofensiva final, que concluyó, junto con el esfuerzo
   de las demás columnas rebeldes, en la victoria completa del primero de
   enero.

   Hablar, pues, desde esta tribuna para nosotros constituye un motivo de
   profunda emoción, que viene a sumarse a todas las emociones que en el
   día de hoy hemos recibido.

   Así, pues, abandonamos de nuevo estos estudios con la satisfacción
   infinita de haber cumplido una promesa más, de haber contribuido a
   hacer posible el bienestar de millones de compatriotas que han estado
   sufriendo en el abandono y en el olvido, y que fueron los que en el 68,
   en el 95 y en esta última gesta libertadora hicieron los mayores
   sacrificios.

   Era necesario escribir, de una vez y para siempre en nuestra limpia
   estrella solitaria, aquella fórmula del Apóstol de que la patria era de
   todos y para el bien de todos (APLAUSOS).
