       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA UNIVERSIDAD DE PRINCENTON,
                   ESTADOS UNIDOS, EL 20 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Estimados amigos:


   Es un trabajo duro para mí el de esta noche.  Yo vine a Estados Unidos
   a hablar a la opinión pública; mi inglés no era suficientemente bueno
   para hablar aquí.  Yo pensaba al principio en todos los lugares usar un
   traductor, pero era imposible para mí al hablar al pueblo usar a
   alguien para traducir mis ideas; era difícil porque yo estoy
   acostumbrado a hablarle al pueblo directamente.  Entonces, yo no sé
   cómo, pero yo pienso que reuniendo todo el inglés que he leído en mi
   vida, cuando era estudiante o por todos los papeles que he leído, y
   reuniendo todas las palabras, yo trato de hablar en inglés.  Yo no sé
   si estoy siendo bien comprendido, pero estoy haciendo lo mejor que
   puedo para ello.  Alguien cree que yo he mejorado en tres días.  Bien,
   lo que yo sé es que tengo algunas dificultades, pero creo que es
   posible expresar algunas ideas.

   Por supuesto que no estoy listo para esta reunión, porque yo tengo una
   gran cantidad de trabajo todos estos días; en segundo lugar, yo solo
   sabia que había sido invitado a visitar Princenton por uno de sus
   maestros, que es muy conocido y apreciado en Cuba.  Me hicieron una
   amable invitación y yo dije que sí.  ¿Por qué?  En primer lugar, porque
   es un honor para nosotros; en segundo lugar, porque yo quiero hablarle
   a la juventud y no tuve dudas en aceptar la invitación, pero no tenía
   una idea del asunto.  No estoy echando la culpa a nadie, mis amigos.
   Pero es mejor, la primera idea que yo tuve fue un pequeño papelito
   rojo, y este papel, pero es suficiente, porque yo creo que puedo hablar
   sobre cosas interesantes.

   No es fácil tratar estos asuntos en mi condición de visitante aquí, en
   medio del campo de Princenton.  Algunos de ustedes oyeron otros
   programas, por ejemplo el de la televisión ayer, pudieron ver cuántas
   preguntas, cuántas dudas, cuántos principios; luego no es fácil cuando
   alguien tiene la responsabilidad del gobierno en su propio país y
   corriendo el riesgo de no ser bien entendido en esta conferencia, que
   es muy fuera de récord, sin ningún periodista, prensa cubana o
   norteamericana y sin radio.  Uno debe tener cierto cuidado con las
   ideas, porque no es lo mismo cuando usted habla como un estudiante o
   como un doctor o como un conferenciante.  El conferencista no debe
   tener otro propósito que encontrar la verdad, por la discusión, por el
   análisis de las razones.  Por eso yo no estoy en la libre posición de
   hablar libremente por esas especiales condiciones; una palabra puede
   encontrarse después en primera página con grandes titulares en los
   periódicos.

   Esta es una de las primeras lecciones que nosotros debemos aprender; no
   es lo mismo la teoría que la práctica; no es lo mismo, porque muchas
   veces las cosas lucen muy fáciles cuando usted está leyendo un libro,
   cuando usted está construyendo su mundo en su mesa o cuando está
   soñando con todas esas cosas hermosas que muchos de nosotros deseamos
   para el mundo y para la humanidad, y que hay que luchar mucho para
   encontrar la verdad.  Mi inglés no está esta noche en las mejores
   condiciones.

   Pero yo me siento mejor hablando aquí a ustedes, a pesar de tantos
   testigos, lo que hace de esta reunión una reunión mixta.  Yo prefiero
   hablar el idioma de ustedes porque aquí no he venido con un propósito
   político, ni a dar cierta información a la opinión pública; solo una
   reunión para tratar de ayudarlos a conocer algunas cosas y para que
   ustedes traten de ayudarme a conocer otras cosas.  Esta no es una
   conferencia de prensa, como la de esta mañana, por ejemplo, donde había
   600 periodistas que deseaban información; no, aquí ustedes son
   estudiantes y esta es una misión más agradable con propósitos
   interesantes.

   Yo he leído el papel.  Hay muchas preguntas aquí.  Posiblemente yo no
   podría responder bien algunas de ellas.  Ustedes lo pueden hacer mejor
   que yo, principalmente aquellas que se refieren al papel de vuestra
   revolución en el mundo.  Yo pienso que ha tenido un importante rol en
   el mundo vuestra revolución y una gran influencia en lo que ha sucedido
   después.  Pero de lo que yo puedo hablarles aquí y darles alguna
   información acerca de ello, es de una real revolución, que está
   teniendo lugar cerca de vuestro país, en una pequeña isla, muchas veces
   olvidada y algunas veces desconocida, porque hay algunas personas a las
   que si se les pregunta qué es Cuba, no saben bien qué es Cuba ni dónde
   está.

   Una revolución real, que está teniendo lugar muy cerca de aquí, en la
   que nosotros tomamos parte y en la que nosotros pensamos que tendrá una
   gran influencia sobre otros países latinoamericanos.  Esta revolución
   no se hizo por una clase, es un hecho importante.  No fue hecha por una
   clase, fue hecha por la juventud; por lo menos fue la juventud la que
   comenzó la revolución y entonces el pueblo fue uniéndose a ella, y
   después de la juventud fueron los campesinos, estos hombres que viven
   en la tierra, fuera de las ciudades, porque fueron ellos los primeros
   en venir.

   Esta revolución fue hecha sin odio de clases; nuestras prédicas,
   nuestros discursos, nuestras palabras nunca fueron discursos para
   dividir a las clases, una de la otra.  Hay clases, esta es una
   realidad, esta es una real verdad, pero nosotros nunca predicamos el
   odio, nunca presentamos esta revolución en Cuba como un hecho de
   clases, y a pesar de eso nuestra revolución es una revolución por la
   justicia social, es una revolución que ha de beneficiar a los pobres y,
   desde luego, a la clase media de nuestro país.

   Es importante señalar varios hechos, porque hay en el mundo muchas
   mentiras convencionales, porque todo el mundo parecía estar de acuerdo
   en que una revolución era imposible, cuando el pueblo no estaba
   hambriento; muchas personas creían que la revolución solo era posible
   cuando el pueblo estaba muy, muy hambriento, cuando estaban muriéndose
   de hambre.  En segundo lugar, muchas personas aceptaban como una
   absoluta verdad que la revolución era imposible hacerla contra un
   ejército moderno, contra un ejército que tenía las mejores y más
   modernas armas:  aeroplanos, tanques, ametralladoras, bombas y todas
   las armas automáticas.  Otra mentira:  que la revolución era posible
   con el ejército, o sin el ejército, pero nunca contra el ejército.  Eso
   tenía efecto sobre todo el mundo.  ¿Por qué?  Yo pienso que era porque
   ellas tenían muchas ideas confusas sobre lo que es una revolución y
   muchas personas creen o creían que una revolución es un simple golpe de
   Estado, es un simple derrocamiento de un gobierno para tomar su puesto,
   y ellas toman la palabra revolución como una palabra común de los que
   hablan sobre estos asaltos al poder, pero hasta las personas que creían
   conocer lo que era la revolución eran escépticas acerca de la
   posibilidad de combatir contra las armas modernas.

   Nuestra revolución estableció dos o tres cosas nuevas en el mundo:
   Primero, que la revolución es posible cuando hay una situación
   económica relativamente buena, cuando el pueblo no está desesperado,
   algunos desempleados, algunos hambrientos, las mismas cosas que en
   otras condiciones, en otros lugares.  En segundo lugar, que la
   revolución era posible contra el ejército.  En tercer lugar, que la
   revolución era posible contra un ejército moderno.

   Otro asunto que puede ser analizado en este caso:  el papel del
   individuo y el papel de las masas haciendo historia, porque como
   ustedes saben hay varias interpretaciones de lo que sucede con la
   historia.  Todos ustedes han estudiado historia, la teoría de la
   historia y como ustedes saben, hay muchas interpretaciones acerca de
   quién hace la historia, si el pueblo o el hombre.  Así Carlisle, Marx y
   las otras cosas que han dicho los creyentes religiosos, Freud, dijo que
   eran sexuales (RISAS).  Muchos de ellos han tratado de encontrar la
   regla que rige la marcha del hombre en el mundo.  Es muy difícil
   explicar esto y como, por ejemplo, nosotros estudiamos filosofía para
   todas estas interpretaciones históricas.  Nosotros encontramos una
   cosa, un gran cambio, con el tiempo las primeras ideas filosóficas no
   son esas ideas.  Tenemos ahora algunas de esas ideas, porque el todo es
   el resultado del trabajo de la mente del hombre a través de un siglo.
   Pero toda nueva teoría trata de sustituir la anterior y nosotros para
   no ir demasiado hacia los tiempos antiguos, continuaremos hablando del
   presente.  Las conclusiones a que nosotros podemos llegar, que podemos
   decir acerca de nuestra revolución, son las tres que yo dije
   anteriormente.

   Tres mentiras que están ahora destruidas.  Yo creo sinceramente, con el
   espíritu de estos años, que en nuestro país esas mentiras fueron
   destruidas con Batista, porque fue probada la posibilidad y nosotros
   creíamos que esto era posible.  Nosotros estábamos seguros de que no
   era un milagro, de que no era una casualidad.  Nosotros estamos seguros
   de que si tratáramos otra vez obtendríamos los mismos resultados.  Como
   una consecuencia de no haber hecho una revolución, como una lucha de
   clases, nosotros obtuvimos para nuestra revolución un gran respaldo del
   pueblo y nosotros obtuvimos al final para esta revolución el 95% del
   pueblo de nuestra nación.

   Es la primera posibilidad en la historia, es el primer caso de alguna
   idea, algún gobierno con un respaldo total del pueblo; aquellos que
   estudien los surveyes, que investiguen --y yo no creo mucho en los
   surveyes--; es posible, porque es una simple estadística, haciendo
   preguntas cuando el pueblo quiere contestar y cuando el pueblo no tiene
   miedo de contestar, es posible obtener de la opinión pública cómo el
   pueblo piensa y no hay ningún...
