       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CIUDAD DE SANTA CLARA, EL
                            21 DE JUNIO DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Villaclareños:


   Se cumplen hoy exactamente cinco meses y veintiún días del triunfo
   revolucionario.

   Es esta la tercera concentración que damos en esta provincia; la
   primera fue cuando cruzábamos por la provincia en dirección a la
   capital.  La segunda concentración fue en la Universidad Central de Las
   Villas y posiblemente muchos de los que están hoy aquí estuvieron
   presentes también en aquella concentración.  La tercera es esta, pero
   lo que resulta extraordinario, lo que resulta precisamente
   extraordinario, es que esta tercera concentración, después de cinco
   meses y veintiún días de Gobierno Revolucionario, es la mayor de todas,
   sin género de dudas (APLAUSOS).

   Eso demuestra que la Revolución, lejos de debilitarse en el poder, es
   cada día más fuerte y nos da una idea de la magnitud de la
   concentración que vamos a efectuar en la capital de la república el
   próximo 26 de Julio (APLAUSOS).

   Este acto de hoy es, en parte, como una preparación de la concentración
   de medio millón de campesinos que vamos a efectuar en la capital de la
   república, en apoyo de la reforma agraria (APLAUSOS).  El próximo 26 de
   Julio, medio millón de campesinos con machetes, si es posible, con
   guayabera y con sombreros de yarey, al estilo mambí, con una bandera
   cubana sobre la frente, como algunos que hemos visto en el día de hoy,
   recordando que esta lucha es la continuación de las luchas de nuestra
   independencia (APLAUSOS), darán fe del respaldo con que cuenta la
   Revolución Cubana.

   En la capital de la república, el pueblo entero está esperando a los
   campesinos.  Como es virtualmente imposible trasladar en un solo día al
   medio millón de campesinos de toda la república, como es virtualmente
   imposible encontrar hoteles para albergar medio millón de campesinos,
   como, además, la concentración será organizada y costeada por el
   pueblo, desde que lanzamos la consigna de concentrar medio millón de
   campesinos en La Habana y solicitamos la colaboración del pueblo, están
   llegando decenas de miles de ofrecimientos de casas para albergar allí
   a los campesinos.

   Esa concentración va a constituir el acontecimiento más emocionante de
   la historia política y revolucionaria de nuestro país, porque los
   hombres de la ciudad les van a abrir de par en par las puertas a los
   hombres del campo; les van a entregar sus casas, los van a convertir en
   sus huéspedes (APLAUSOS) para hacer posible esa demostración ante el
   mundo entero, de que la Revolución Cubana cuenta con el respaldo
   invencible de los campesinos, de los obreros, de los estudiantes, de
   los profesionales y de todos aquellos ciudadanos que tienen los
   intereses de la patria por encima de mezquinos intereses personales
   (APLAUSOS).

   La concentración del 26 de Julio va a constituir el acto más grandioso
   y emocionante que se haya presenciado en ninguna nación de América
   desde que se fundaron las repúblicas de este continente, porque por
   primera vez en la historia de las naciones de América se produce un
   movimiento de tanto respaldo de pueblo como este movimiento
   revolucionario cubano (APLAUSOS).

   Yo me acuerdo que en ocasiones de nuestra gira por los países de la
   América del Sur, el pueblo mejor organizado que encontramos fue el de
   Uruguay.  Había una multitud de 100 000 y el silencio era absoluto y
   total.

   Lo que más nos cuesta a nosotros en estas concentraciones, que son cada
   día mayores, es que el pueblo se calle.  Y es que la mayoría guarda
   silencio, pero siempre queda una minoría de un 5% ó un 10% que está
   conversando, peleando o discutiendo con el vecino.  Cuando logremos en
   estos actos que todo el mundo preste atención, habremos dado un gran
   paso de avance, porque habremos logrado suprimir uno de nuestros
   males.  Es que nos concentramos en número, pero no nos concentramos en
   la mente.

   Si los campesinos han venido desde las 5:00 o las 6:00 de la mañana, si
   todos han hecho grandes esfuerzos para llegar aquí, lo justo es que se
   enteren de lo que aquí se va a hablar; que este esfuerzo enorme que se
   hace para concentrar al pueblo, sirva para poderlo orientar; que todo
   el mundo preste atención, para que todo el mundo salga con más fe, para
   que todo el mundo salga con más confianza, porque cuando se ve este
   extraordinario respaldo y además esta gran concentración, sale todo el
   mundo más animado y más confiado de que la Revolución será más
   invencible todavía, que será todavía más difícil de derrotar.

   Estamos presenciando un momento singular de nuestra historia.  Ni
   nuestros antepasados, ni las generaciones que nos precedieron, y es
   posible que ni aun las generaciones venideras lleguen a contemplar un
   momento tan formidable como el que está viviendo el pueblo de Cuba en
   estos instantes.  Es posible que nunca más se vuelvan a producir estas
   manifestaciones de entusiasmo y de fe; nunca antes, y es posible que
   nunca después se vuelvan a producir en nuestra patria concentraciones
   tan gigantescas de pueblo.  Esto se debe a una razón:  a que el pueblo
   de Cuba está librando una batalla extraordinaria por su porvenir, y por
   primera vez en nuestra historia el pueblo se siente dueño de sus
   propios destinos; por primera vez en nuestra historia, el pueblo está
   viendo realizar aquellas cosas por las cuales ha estado clamando puede
   decirse que desde hace más de un siglo, y como el pueblo está
   consciente de esa batalla, del minuto que está viviendo, es por eso que
   se moviliza.

   Ninguna fuerza es capaz de movilizar a los pueblos como el ideal.
   Cuando los ideales revolucionarios se hayan realizado y no sea
   necesario vivir en pie de lucha, cuando el pueblo de Cuba vea
   satisfechas sus aspiraciones, entonces ya no serán necesarias estas
   manifestaciones que estamos viendo hoy, porque estas manifestaciones se
   producen al estar el pueblo en pie de lucha librando la batalla de su
   destino histórico, de su porvenir económico, de su justicia social, que
   en este momento se simboliza en la batalla de la reforma agraria
   (APLAUSOS).  ¿Qué es eso? Nadie se debe asustar cuando tiran cohetes,
   ni cuando en vez de cohetes suenan bombas, porque precisamente la frase
   que hay que decir aquí, delante de los bravos campesinos en estas
   inquietas y heroicas Villas (APLAUSOS), lo que hay que preguntar es:
   ¿Quién dijo miedo?  Miedo, ¿para qué?  Lo que hay que decir es que
   tenemos la seguridad de que esta batalla la ganaremos porque aquí nadie
   tiene miedo (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO).  Aquí se han estado azuzando
   todos los miedos, los enemigos de la Revolución han estado azuzando los
   miedos.

   Dicen que la Revolución va a producir contracción, dicen que la
   Revolución va a producir hambre y tratan de asustar al pueblo con el
   fantasma del hambre.  El pueblo no le puede tener miedo al hambre,
   porque este pueblo es un veterano del hambre (APLAUSOS), porque aquí
   todo el mundo ha aprendido a pasar hambre y porque precisamente para
   acabar con el hambre es que se está haciendo esta Revolución
   (APLAUSOS).  Por lo tanto, el hambre no puede asustar al pueblo.  Si
   como consecuencia de las medidas revolucionarias y las maniobras de la
   contrarrevolución tenemos que pasar hambre, pasaremos hambre
   (APLAUSOS).  Hambre para hoy, pero pan para mañana (APLAUSOS).  ¿Un
   poquito de más hambre de la que hemos estado pasando hasta ahora?  ¿Y
   qué nos importa?  Lo malo es seguir pasando siempre el hambre que hemos
   pasado hasta ahora.

   ¿Que como consecuencia de las medidas revolucionarias los afectados por
   las leyes revolucionarias no quieren sembrar este año, no quieren dar
   trabajo este año para llevar al pueblo a un estado de desesperación y
   de hambre?  No importa.  Este año podrán, este año podrán maniobrar
   contra la Revolución, porque todavía no tenemos la organización
   necesaria, todavía no tenemos organizados todos los técnicos
   necesarios, pero el año que viene no, el año que viene no (APLAUSOS).

   Este año ellos se pueden aprovechar de sus ventajas, porque nosotros
   todavía no tenemos los recursos suficientes para poner a producir todas
   esas tierras, las posibilidades todavía están limitadas, no tenemos
   equipos suficientes, porque se han acabado todos los equipos que había
   en existencia, y tardan meses en llegar todos los equipos que hemos
   pedido, pero el año que viene ya todos esos equipos estarán aquí, el
   año que viene ya tendremos todos los técnicos necesarios, y les puedo
   asegurar con toda responsabilidad que si en algunos cultivos ellos
   pueden hoy producir contracción y producir desempleo, porque nosotros
   no estamos todavía preparados, yo les puedo asegurar que el único año
   en que podremos tener dificultades es en lo que queda de este año,
   exclusivamente (APLAUSOS).  Y si tenemos que apretarnos el cinto tres o
   cuatro puntos, nos apretaremos el cinto tres o cuatro puntos.  En
   definitiva, desde que comenzó la república los guajiros han estado
   apretándose el cinto, porque cada día los guajiros son más y las
   tierras que tienen para cultivar son menos.  Y si los campesinos se han
   apretado el cinto durante 50 años, no les importa a los campesinos
   apretarse el cinto los seis meses que nos faltan, mientras nosotros lo
   preparamos todo para darle a la reforma agraria un impulso tremendo
   (APLAUSOS).  Porque como ustedes han visto, desde los primeros momentos
   comenzamos a trabajar en la reforma agraria y cada día es mayor el
   impulso que lleva.

   Por ejemplo, aquí en Las Villas tenemos el caso de los cultivos de
   tomate.  Los que estaban explotando ese cultivo se marcharon y parecía
   que miles de obreros se iban a quedar sin trabajo.  ¿Qué hizo el
   Gobierno Revolucionario?  Llamó a los representativos de los obreros
   agrícolas, llamó al técnico que era el encargado de los cultivos y les
   dijimos:    ¿Cuánto hace falta?  ¿Qué cantidad de tierra hace falta
   para producir todo ese tomate y qué cantidad de dinero hace falta para
   producir todo ese tomate?  Inmediatamente pusimos a disposición de
   ellos todos los créditos para organizar cuatro cooperativas de
   campesinos para cosechar esos tomates, darles empleo a todos esos
   obreros agrícolas, hacerles casas, organizar allí una cooperativa de
   consumo y no solamente resolver el problema del desempleo, sino mejorar
   las condiciones de vida de esos campesinos que ahora cultivarán esos
   tomates para ellos, que ahora percibirán el producto de los frutos.  De
   esa manera nosotros, a pesar de que estamos empezando, resolvimos ya el
   problema de miles de obreros agrícolas que estaban dedicados al cultivo
   del tomate.

   En el central Purio ya estamos organizando una cooperativa de caña,
   donde los obreros agrícolas que trabajaban en las cañas de ese central,
   que era propiedad del municipio, pasan ahora a ser propiedad de la
   cooperativa de campesinos que es la encargada de cultivar esa caña y ya
   allí se está construyendo un pueblo, se están construyendo las casas
   donde van a vivir esos campesinos.

   En la zona del sur de la Ciénaga de Zapata estamos organizando a los
   campesinos que estaban dedicados a la producción de carbón, que les
   cobraban una renta por la madera, que le compraban el carbón por un
   precio muy bajo y allí los campesinos van a producir el carbón ahora en
   cooperativa, no se les va a cobrar por la madera, van a tener allí las
   tiendas del pueblo, van a tener una cooperativa para sacar su carbón,
   van a tener su hospital, van a tener sus escuelas y van a tener sus
   casas (APLAUSOS).

   Parejamente se está trabajando ya en la desecación de la Ciénaga de
   Zapata, donde vamos a disponer de tierra suficiente para albergar de
   15 000 a 20 000 familias.  Solamente en la Ciénaga de Zapata vamos a
   albergar de 15 000 a 20 000 familias.

   En distintas fincas del municipio de Yaguajay que fueron intervenidas
   después de la Revolución, ya se están haciendo los estudios para
   organizar distintas cooperativas de productores de arroz y de
   productores de ganado y otros artículos; en la zona de Sancti Spíritus
   nos informaron que una arrocera de 150 caballerías de arroz estaba
   paralizada, porque los dueños no querían cultivarla e inmediatamente
   dispusimos que un interventor se trasladara allí y comenzara de
   inmediato, con todos los créditos y recursos necesarios, a poner en
   producción aquella finca de arroz (APLAUSOS).

   Esto es lo que estamos haciendo ya, a pesar de que el Instituto de
   Reforma Agraria se organizó hace apenas una semana y a pesar de que
   tenemos que estar atendiendo distintas zonas de un extremo a otro de la
   isla, pero imagínense lo que podremos hacer dentro de seis meses,
   cuando ya tengamos en nuestras manos los 100 millones de pesos con que
   cuenta el Instituto de Reforma Agraria y tengamos organizadas las 26
   zonas de desarrollo agrícola que hay planeadas en toda la isla.

   Quiero explicarles cómo vamos a hacer la reforma agraria.  Quiero
   explicarles bien lo que es la reforma agraria para que no vengan los
   reaccionarios, los latifundistas y los contrarrevolucionarios a tratar
   de confundir a los campesinos.

   La inmensa mayoría del territorio cultivado de Cuba está en poder de
   menos del 2% de los propietarios; los propietarios afectados por la
   reforma agraria constituyen una proporción menor del 1% de los
   propietarios de la tierra de Cuba.  Es decir, de cada 100 propietarios,
   solamente el 1% ha sido perjudicado por la reforma agraria, pero el 1%
   tiene en su poder la mayoría de las tierras cultivadas en Cuba.  Es
   decir que el 99% de los propietarios son propietarios de una, de dos,
   de tres o de cinco caballerías, de menos de 30, y constituyen el 99%,
   es un porcentaje mayor que los que tienen más de 30.  Los que tienen
   más de 30 son menos del 1%, pero son los que tienen las mejores y la
   mayor parte de las tierras cubanas, ese 1% es el afectado por la
   reforma agraria.

   ¿Y quiénes se van a beneficiar?  En primer lugar más de 200 000
   familias campesinas (APLAUSOS); en segundo lugar se va a beneficiar el
   99% del pueblo de Cuba, porque si los campesinos tienen recursos, si
   los campesinos tienen dinero, ese dinero no lo van a guardar en un
   banco, ese dinero lo van a gastar en zapatos, en ropas, en alimentos y
   van a beneficiar, ¿a quién?  A todos los que trabajan en la ciudad, que
   van a tener más trabajo y mejores salarios, cuando todos los campesinos
   tengan dinero suficiente para adquirir todo lo que necesiten
   (APLAUSOS).

   ¿Qué hace la reforma agraria?  La Ley de Reforma Agraria dice que nadie
   podrá tener más de 30 caballerías de tierra, excepto el que tenga las
   tierras produciendo a un máximo de rendimiento.  Es decir que una finca
   arrocera bien cultivada se le permite tener más de 30, pero nunca más
   de 100; una finca ganadera bien atendida y bien explotada se le permite
   tener más de 30, pero nunca más de 100 (APLAUSOS); una finca cañera
   bien explotada, produciendo un amplio rendimiento por caballería, se le
   permite tener más de 30 pero nunca más de 100.  Si hay quien tiene más
   de 30 caballerías, pero no las tiene bien explotadas, todo lo que tenga
   de más de 30 lo expropia el Instituto de Reforma Agraria, que lo
   distribuye entre los campesinos (APLAUSOS).  Si un campesino es
   precarista en tierra del Estado y tiene una posesión de menos de dos
   caballerías de tierra, el Estado le entrega gratuitamente la propiedad
   de esa tierra (APLAUSOS).  Se acabaron para siempre los desalojos
   campesinos (APLAUSOS).  No han desalojado a un solo campesino después
   que triunfó la Revolución, pero nosotros no nos conformamos con eso,
   sino que además convertimos a ese campesino en dueño de la tierra
   (APLAUSOS).  Además, le damos crédito a un bajo interés, el 4% para que
   pueda trabajar; le damos equipo, porque la tierra se la damos gratis,
   el equipo y los créditos, a pagar en el tiempo que necesite y al 4%
   (APLAUSOS).  No solamente le damos la tierra, le damos el equipo y le
   damos los créditos, sino que además le vamos a hacer casa, y no
   solamente hemos acabado los desalojos y le vamos a dar la tierra, los
   equipos y los créditos, le vamos a garantizar un precio para sus
   productos y le vamos a hacer casa, sino que también le vamos a hacer
   escuela.  Así que, repito, ventajas para el campesino que esté en
   tierras del Estado y que tenga menos de dos caballerías.

   Primero:  Desaparecieron los geófagos, los latifundistas y los que
   desalojaban a los campesinos de sus tierras (APLAUSOS).

   Segundo:  El campesino se convierte gratuitamente en dueño de esas
   tierras.

   Tercero:  El campesino va a recibir los equipos que necesita para
   pagarlos en el tiempo que sea necesario, con un 4% de interés
   solamente.

   Cuarto:  El campesino va a recibir créditos para la cosecha de cada
   año, a un 4% de interés.

   Quinto:  El campesino va a recibir casas construidas en las mejores
   condiciones para pagarlas en 20 años, sin intereses (APLAUSOS).

   Sexto:  El campesino va a recibir el precio de garantía por sus
   productos y va a tener asegurada la venta de sus cosechas desde el
   mismo momento en que empiece a sembrarlas (APLAUSOS).

   Séptimo:  El campesino va a tener allí tiendas de consumo, cooperativas
   de consumo, para recibir los artículos alimenticios al precio de costo,
   más los gastos.

   Octavo:  El campesino va a disponer de caminos para transportar sus
   productos.

   Noveno:  Los hijos de los campesinos van a tener escuelas y campos
   deportivos y asistencia médica.

   Décimo:  Los campesinos, por primera vez, se contarán como un factor
   esencial de la nación, que hasta ahora fueron las víctimas de los
   latifundistas y de los politiqueros (APLAUSOS).

   Desde ahora en adelante, un campesino será una persona.  Desde ahora en
   adelante el campesino tendrá el respeto y la consideración de todo el
   mundo; desde ahora en adelante el campesino, cuando vaya a la ciudad,
   no tendrá que sentirse avergonzado ni apenado, sino que cuando llegue a
   la ciudad, todo el mundo lo tratará como lo que es, como lo que vale
   (APLAUSOS), como el hombre bueno, el hombre noble, el hombre
   trabajador, el hermano y el defensor más decidido y entusiasta de esta
   Revolución.

   Cuando el campesino, ahora, venga a Santa Clara y vaya a La Habana,
   nadie se reirá de él, nadie hará chistes a costa de los campesinos,
   porque el campesino es ahora un héroe, al campesino todo el mundo lo
   quiere y al campesino todo el mundo lo trata con respeto (APLAUSOS).
   Cuando el campesino venga ahora a la ciudad, nadie se pondrá a ver cómo
   camina, nadie se pondrá a ver cómo come, si coge mal el cuchillo; nadie
   se pondrá a ver qué compra ni de qué color es el vestido que lleva su
   mujer, lleva su hermana o llevan sus familiares más allegados, porque
   el campesino viene ahora, compra lo que quiere y como quiere sin que
   nadie se tenga que meter en todas esas cosas (APLAUSOS).  ¿Por qué?
   Porque ya ese sentimiento de hostilidad al campesino, ese sentimiento
   que habían creado los latifundistas, esa timidez que había en el
   campesino que siempre estaba maltratado por el guardia rural, por el
   latifundista, por el politiquero, por el chivato, por el bolitero y por
   el explotador en todas partes (APLAUSOS)...  eso se acabó ya y el
   campesino ahora viene a la ciudad y todo el mundo lo recibe, y para
   demostrar que los campesinos han conquistado la ciudad, el 26 de Julio
   todos los hogares de La Habana les abrirán sus puertas a los campesinos
   (APLAUSOS).  Así que eso significa la reforma agraria.

   En el futuro ningún hijo de campesino se quedará bruto, como se dice
   vulgarmente; ningún hijo de campesino se quedará sin aprender a leer ni
   a escribir.  Y los campesinos que no hayan tenido oportunidad de
   aprender a leer y a escribir, tendrán oportunidad ahora, si quieren, de
   aprender también a leer y a escribir (APLAUSOS).

   El campesino, ¿qué era hasta hoy?  ¿Por quién votaban los campesinos
   cuando venían las elecciones?  ¿Quiénes salían electos el día de las
   elecciones?  ¿Quiénes?  Los latifundistas.  Los latifundistas eran los
   que salían electos.  ¿Por qué?  Porque venían con su dinero, venían con
   sus sargentos políticos y hacían la política a base de dinero.
   Compraban actas.  Como el campesino no tenía quien lo ayudara, ellos se
   pasaban el tiempo haciendo pequeños favores, a algunos de ellos les
   conseguían el ingreso en un hospital; otra vez les conseguían una
   medicina; otra vez les daban un abrazo nada más.  Y llegaban los
   políticos por aquí en época de elecciones, nada más le ponían la mano
   arriba a todo el mundo y repartían dinero, reunían a todos, sobre todo
   aquellas personas que tenían muchos compadres y los convertían en
   sargentos políticos y engañaban al pueblo.  Eso es cierto.

   Aquí el pueblo estaba engañado, señores.  ¿Es o no cierto que esa gente
   le tenían tomado el pelo aquí a todo el mundo?  ¿Y que los campesinos
   no tenían oportunidad de defender?  Aquí el campesino no tenía
   oportunidad de luchar por la reforma agraria, de luchar por la tierra,
   porque ellos eran los que tenían el dinero, eran los que tenían
   propaganda, eran los que tenían el poder.  Cuando querían botar a un
   campesino, mandaban a la pareja de la guardia rural y lo botaban.  Si
   los campesinos se reunían para protestar, mandaban a la guardia rural a
   caballo y les entraban a planazos a los que protestaban aquí
   (APLAUSOS).

   Mientras la guardia rural, los politiqueros, los boliteros, los
   latifundistas, los garroteros y los especuladores tenían acabados a los
   campesinos, ¿dónde vivían los campesinos?  En esas casas de guano, los
   hijos sin escuelas, sin zapatos, sin ropa, sin medicinas, y, ¿qué
   porvenir tenían los hijos de las familias campesinas?  ¿Qué porvenir
   tenían?  Los trabajos, ¿cómo se hacían?  Se hacían a destajo y el
   jornal mínimo se convertía en seis o siete reales.  ¿Y qué podían
   hacer?  Nada, absolutamente nada.

   Estoy explicando estas cosas para que se vea lo que significa la
   Revolución para el campesinado, para que no vengan los reaccionarios y
   contrarrevolucionarios a confundir al pueblo.

   Vamos a suponer ahora el caso de un precarista en tierras
   particulares.  ¿Qué ocurre con el que tiene menos de dos caballerías y
   es precarista en tierra de un particular?  Viene el INRA, expropia esas
   tierras y las entrega en propiedad a los campesinos (APLAUSOS).  Y
   entonces tiene todas las ventajas que había enumerado anteriormente, a
   ese campesino se le da la propiedad, se le da el crédito, se le dan
   equipos y todas las ventajas que había enumerado anteriormente.

   Vamos a suponer el caso del que no es precarista.  Vamos a suponer el
   caso del que es colono y siembra caña y tiene menos de dos
   caballerías.  El Estado expropia esas tierras, le da la propiedad
   gratuitamente a ese campesino y, además, le da créditos, máquinas y
   todos los beneficios que se le dan al precarista en tierra del Estado o
   en tierra particular.  Vamos a suponer un arrendatario que tiene una
   finquita arrendada de menos de dos caballerías, que la tiene dedicada a
   frutos menores, o a lo que sea; también se expropia y se le entrega
   gratuitamente.  Vamos a suponer el caso del cosechero de tabaco; pues
   también se le da gratuitamente la propiedad de esas tierras y además,
   se le da créditos, equipos, abonos y todo lo que necesite.

   Hay un caso, el de las papas, que como no se siembran todos los años en
   el mismo lugar, sino que hay que cambiar todos los años, entonces al
   que cosecha papas se le da el derecho a cosechar en tierra de otro,
   cambiando de lugar todos los años.  Aquellos de esas papas, si quieren
   arrendar por un año para sembrar papas y le pagan una parte al
   campesino, al colono o al que sea, ese contrato se puede hacer; el
   cosechero de papas puede sembrar, porque es un caso especial, siembra
   siempre en lugar distinto.  De esa manera hay muchos pequeños
   cosecheros que no tienen tierra y que siembran todos los años en
   tierras distintas y dan una parte al campesino, dejan abonada la tierra
   y al otro año vienen a sembrar en otra parte.  Eso se podrá hacer y el
   INRA protege al cosechero de papas, le dará semilla, le dará abono y le
   garantizará un precio fijo por toda la papa que produzca (APLAUSOS).

   Ahora, ¿qué ocurre con los dueños de la tierra?  Si el dueño de la
   tierra que tiene un pequeño colono, aparcero o arrendatario, es un
   latifundista, entonces el INRA le paga en bonos el valor que tengan
   esas tierras, de acuerdo con el amillaramiento.  Pero vamos a suponer
   que hay un pequeño arrendatario en la finca, un pequeño propietario y
   el pequeño propietario no tiene otra cosa, ¿qué se va a hacer?
   Entonces nosotros le valorizamos la tierra, hacemos los cálculos de los
   que se perjudican y entonces le pagamos en bonos por lo que se
   perjudica, o sea, se le indemniza; pero entonces buscaremos la manera
   de que puedan convertir esos bonos en efectivos de inmediato, le
   buscaremos la manera al pequeño propietario que no tiene más que una
   finquita, y que la piedra; a ese le pagaremos indemnizándole
   satisfactoriamente lo necesario para que pueda seguir viviendo como
   antes vivía de su renta, le pagaremos en bonos, pero buscaremos la
   manera de que los puedan negociar inmediatamente y recibir en efectivo
   su dinero.  ¿Lo comprenden ahora? (DEL PUBLICO LE DICEN:  "¡Sí,
   sí...!")

   Al pequeño propietario que tiene arrendada una finca no nos queda más
   remedio que perjudicarlo, porque el principio que defiende la
   Revolución es que el que cultiva la tierra y la trabaja todos los años,
   debe ser dueño de ella, para que la cuide, para que la mejore, para que
   proteja el manto vegetal, porque cuando está trabajando una tierra que
   no es suya, no la puede querer y cuidar como cuidaría la que sepa que
   es suya, que está segura y que nadie se la quitará.  Cuando para hacer
   la reforma agraria se perjudique un latifundista, se le paga en bonos;
   pero cuando se perjudica a un pequeño propietario, el INRA se encargará
   de indemnizarlo satisfactoriamente, y no pasará hambre, porque un
   campesino no tendrá que estar pagando una renta para sostener a una
   familia, porque no es justo que una familia pobre, que trabaje una
   caballería, esté sosteniendo también a otra familia; eso no es justo.
   Ahora, ¿qué requisitos exige el instituto?  El campesino es dueño de
   esa tierra, pero nadie se la podrá embargar, nadie; solamente podrá ser
   embargada por los créditos que le den los organismos de créditos del
   Estado si no paga, pero nadie podrá venir a quitarles esa tierra a los
   campesinos por deudas.  Ahora, ¿puede el campesino cambiar su finca por
   la de otro?  Sí, puede hacerlo.  Un campesino que tiene una caballería
   de tierra aquí y quiere cambiarla por una caballería en Oriente, puede
   cambiarla.  ¿Que quiere venderla?  Sí, puede.  Pero voy a explicar
   cómo.  Se la puede vender al INRA, o puede vendérsela a otro
   solicitando autorización del instituto.  ¿Por qué?  Porque si el
   instituto no tiene conocimiento de eso, puede ocurrir que venga un
   señor que era latifundista, que empieza a comprar fincas, las paga
   bien, y vuelve a hacer su latifundio lo que es mucho peor todavía.  El
   campesino puede disponer de esa tierra, puede disponer libremente con
   una sola condición:  que tiene que pedir permiso al instituto para
   vender.  Hay un campesino que quiere vender su finquita de menos de dos
   caballerías que le dio el Estado, la quiere vender, entonces, se la
   puede vender al INRA, si el INRA se la quiere comprar o se la puede
   vender a un particular, entonces, el INRA dice:  " ¿Quién la va a
   comprar?  ¿Es un latifundista?  No puede.  ¿Es un señor que tiene 30
   caballerías?  No puede.  La quieren comprar dos y pagan 10 000 pesos
   por ella, pero uno de los dos tiene tres caballerías y el otro ninguna,
   entonces hay que decir:  Véndasela al que no tiene ninguna."

   El campesino tiene crédito, puede venderla con un solo requisito, que
   el INRA le dé permiso para llevar un control, para que no venga la
   tierra otra vez a pasar a manos de unos pocos que se encarguen de
   comprar todas las fincas chiquitas.  ¿Ustedes entienden ahora?
   (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Vamos a suponer que esto es...  Ustedes
   han entendido hasta aquí, ¿verdad?

   Ahora vamos al caso de los campesinos que no tienen tierra.  ¿Qué vamos
   a hacer con el campesino que no tiene tierra?  Pues le vamos a dar
   tierra.  ¿Cómo?  Ahora les voy a explicar.  Los enemigos de la reforma
   agraria dicen que vamos a perjudicar la economía porque si repartimos
   los latifundios en pequeños pedacitos, entonces la producción es menos,
   porque efectivamente, si usted toma una arrocera grande de 200
   caballerías, o un terreno bueno para arroz, y lo divide en 200 pedazos,
   a un campesino le va a tocar la mejor tierra y al otro le va a tocar la
   tierra peor, y eso no es justo.  Además, si cada uno tiene su pedazo,
   pues cada uno tendrá que hacer un plan de siembra todos los años, cada
   uno tendrá que necesitar equipos, regadíos, todo le va a costar más
   caro.  Eso es verdad.  ¿Qué hacemos entonces?  Imagínense una arrocera
   de 200 caballerías.  Viene la reforma agraria, le dejan 100 al que está
   allí y ocupa las otras 100.  ¿Qué hace?  No la divide en pedazos, allí
   no hay ningún campesino, ahí no es como cuando el campesino ya tiene su
   pedazo, o lleva tiempo trabajando allí y se le da la propiedad, pero
   donde no hay campesinos no se reparte por pedazos, sino que se reúne a
   esos campesinos, 100 familias, por ejemplo, se hace una administración,
   se cultivan las 100 caballerías, trabaja todo el mundo en los cultivos,
   recibe la ganancia de su trabajo, tienen allí su tienda, al final del
   año se vende la cosecha y las ganancias son distribuidas entre todas
   las familias que tienen esas tierras (APLAUSOS).

   Así que nosotros, si expropiamos una colonia de caña de 100
   caballerías, no la destruimos, no.  Si nosotros expropiamos una colonia
   de 100 caballerías que hoy produce 40 000 arrobas por caballería, no la
   destruimos, reunimos a las familias de los obreros agrícolas de aquella
   finca, las llamamos, hacemos una cooperativa, fundamos un pueblo con
   escuelas, con campos deportivos, con dispensario médico, con tiendas
   del pueblo allí para que compren barato; se cultiva la finca en
   cooperativa con arados, se abona, se riega; producimos en 50 ó 60
   caballerías lo mismo que antes se producía en 100.  Las otras 40 las
   sembramos de frutos menores, de pastos, organizamos allí una lechería,
   una cría de ganado también para esa familia y se reparten las
   utilidades entre las familias que trabajan allí (APLAUSOS).  Así que en
   vez de disminuir la producción lo que hacemos es aumentarla; en vez de
   dividir la colonia, la organizamos en una cooperativa, tiene todo el
   mundo trabajo, tiene todo el mundo crédito, se utiliza la tierra, se
   produce el doble y los campesinos reciben las utilidades.

   ¿Qué dicen los latifundistas?  ¿Qué les están diciendo a los
   campesinos?  Les voy a explicar, porque el campesino tiene que estar
   muy espabilado para que no le vayan a engañar.  Los latifundistas están
   diciéndoles a los campesinos que van a trabajar para el Estado, y el
   latifundista está diciéndoles a los campesinos que van a trabajar para
   el Estado.  Fíjense si son descarados.  Les voy a poner un caso, les
   voy a poner un ejemplo.

   Vamos a imaginarnos una compañía de esas que tiene miles de
   caballerías, que tiene muchas colonias, que tiene unos obreros
   agrícolas que trabajan nada más en la zafra y un poquito del tiempo
   muerto.  Yo quiero que me atiendan, porque esto es importante.  ¿Cómo
   viven los campesinos en esa colonia de caña?  No tienen casas, no
   tienen escuelas, cuando les fían, les cobran el doble o el triple, de
   lo que vale la mercancía.  Trabajan tres o cuatro meses al año, o ganan
   al año de 200 a 300 pesos, si acaso.  Cuando la zafra empieza ya lo
   deben todo en la bodega.

   Imagínense lo que valen los zapatos, lo que vale la ropa; un campesino
   que tenga siete hijos y trabaje tres meses y no tenga tierra, cómo va a
   poder sostener a esa familia, señores...  (APLAUSOS).  No tiene tierra
   para sembrar, solo puede hacerlo en la guardarraya, si lo dejan...
   (APLAUSOS).  Esa tierra es cubana, ¿no?, los campesinos son cubanos,
   ¿no?, a lo mejor la tierra es de una compañía extranjera o de un gran
   latifundista que tiene 2 000 caballerías, pero ese campesino no puede
   sembrar la tierra; solo en la guardarraya, si lo dejan...  (APLAUSOS) y
   si lo dejan sembrar allí su puntica de maíz, de yuca, de boniato, su
   matica de plátanos, que da resultado porque lo come salcochado, asado;
   si tiene manteca, echa un poquito de manteca y se lo come en el
   desayuno, antes de irse a trabajar si tiene trabajo.

   Y ese campesino, que es cubano, que nació aquí, no tiene derecho a
   vivir en su propia tierra.  ¿Cuándo fue ese campesino al cine?  Nunca,
   a todo lo más que fue es al circo, cuando viene por la época de la
   zafra, que viene un circo y se van los campesinos allí si acaso...
   (APLAUSOS).  ¿Cuándo salieron de viaje, cuándo fueron a la playa,
   cuándo salieron a conocer su país, cuándo compraron un libro?  Son muy
   pocos los campesinos que tienen libros.  Yo me acuerdo que una de las
   cosas que más me emocionaba cuando estábamos en campaña en la Sierra,
   fue en los primeros días, cuando los soldados de la dictadura habían
   pretendido desalojar a todos los campesinos, nosotros íbamos viendo
   casas abandonadas y en algunas encontrábamos un librito de agricultura,
   un librito de cosas del campo, un librito de geografía, un librito de
   historia, y como no teníamos libros, cuando nos encontrábamos uno, nos
   poníamos muy contentos; nos emocionaba mucho ver al campesino que se
   había conseguido un librito y lo tenía, pero muchas veces venían los
   soldados de la dictadura y quemaban la casa con el librito, la cama y
   la cuna de los niños (APLAUSOS).  Se ha hecho la Revolución, que
   proscribe el latifundio, ocupa esas colonias, organiza una cooperativa,
   hace un pueblo con centro escolar, lugar de recreo con centro social
   donde puedan asistir los campesinos con su familia, organiza un
   dispensario, establece una tienda de consumo para que les dé crédito y
   les venda a precio de costo; les da trabajo y les reparte la tierra,
   les permite que puedan consumir huevos, porque en esas tiendas se
   venderá barato el pescado, porque estarán preparadas para el pescado
   fresco, porque organizaremos también a los pescadores en cooperativas,
   les daremos barcos y                        camiones-refrigeradores
   para transportar pescado barato a las tiendas de los campesinos
   (APLAUSOS).

   En esas mismas colonias vamos a poner una lechería, una cooperativa
   lechera, porque como vamos a producir la misma cantidad de caña en
   menos tierra, quedará tierra para sembrarla de pangola, de hierba
   guinea, marabú, o lo que sea, y estableceremos una lechería para que
   los campesinos de esa colonia puedan tener leche barata a siete, ocho o
   nueve centavos, a lo que cueste.

   Así que viene la Revolución, encuentra al campesino sin tierra,
   trabajando tres meses, pasando hambre, sin escuelas, sin hospitales;
   viene la Revolución y organiza una cooperativa, un pueblo, organiza un
   dispensario, les hace casas, les hace centros deportivos, casas buenas,
   tan buenas como puede tenerla hoy el dueño de cualquier finca.

   Los campesinos trabajando tres, cuatro, diez años para reunir unas
   cuantas cositas, una máquina de moler maíz y café, una cama para los
   hijos, donde dormían tres o cuatro, un armario, un poco de ropa,
   algunos zapatos, unos cuantos vestidos de la mujer, y venían estos
   criminales y sin que el campesino hubiera hecho nada, nada más que
   porque era campesino y por vivir allí, venía un criminal de esos y le
   pegaba un fósforo a la casa de guano y en 15 minutos se consumía en
   llamas y se convertía en cenizas aquello que había costado muchos años
   levantar (APLAUSOS).

   Y cuando eso pasaba, los latifundistas no hacían mítines para
   protestar; cuando eso pasaba los latifundistas no hacían campañas para
   protestar, se callaban, porque eran amigos del coronel, del general,
   del senador, del alcalde, de los ministros (APLAUSOS).  No hacían
   campañas, no; entonces se callaban la boca.  ¿Por qué cuando estaban
   sufriendo los campesinos no protestaban y hacían declaraciones en favor
   de la dictadura?  Cuando les quemaban la casa a los campesinos no
   protestaban, se callaban; no les importaban esos crímenes inhumanos,
   aquellos abusos, aquellos atropellos.  Pero cuando la Revolución viene
   a hacerles casas a los campesinos, a hacerles escuelas, a hacerles
   hospitales a los campesinos, a darles tractores y a darles tierra a los
   campesinos, entonces sí protestaban, entonces sí hacen campañas
   (APLAUSOS) entonces, sí vienen a decir sus mentiras; cuando viene la
   Revolución a darle al campesino casas, escuelas, tierras, medicinas, de
   todo, dicen que van a trabajar para el Estado.

   Ese campesino que trabaja tres meses al año, que vive en una casa de
   tierra, que nunca come huevos, pescado, carne, ni toma leche, porque
   los obreros agrícola de esas colonias de caña no toman leche, ni
   consumen pescado fresco; son campesinos y no pueden tener gallinas, no
   pueden comer ni huevos.  Además, se le pone la mercancía barata, educa
   a sus hijos, le da trabajo, le da alimentación que no han tenido nunca
   y le reparte las ganancias.  Una parte se dedicará a mejoras, señores,
   y la otra parte, será después de pagar los impuestos que tienen que
   pagar todas las fincas, una parte de las utilidades para mejoras y la
   otra la reparte.  Y vienen a decir que eso es poner al campesino a
   trabajar para el Estado (APLAUSOS).  ¿Para quién va a trabajar?  ¿Antes
   para quién trabajaba? Para el latifundista.  Ahora, ¿para quién va a
   trabajar?  Para él.

   Digo esto para que no se dejen engañar.  El campesino puede disponer
   libremente de su pedacito de tierra.  Todos los colonos, aparceros,
   arrendatarios, precaristas, de menos de dos caballerías, que se la da
   el Estado gratuitamente, pueden venderlas, pero con el permiso del
   INRA, para que no se la vendan a uno que ya tiene tierra, sino que se
   la vendan a otro que no tenga tierra.  Vamos a suponer el caso de una
   finca de 40 caballerías, que se le deja en 30 al dueño y donde hay que
   repartir 8 ó 9 caballerías.  Ahí, como no se puede hacer una
   cooperativa grande, porque no es de papa o de tabaco, pues ahí se puede
   repartir.  Se reparte entre 6 ó 7.

   Si tiene 200 caballerías, no se reparte; se hace una cooperativa,
   porque es mejor, porque usted utiliza el mismo regadío para todos, los
   mismos equipos para todos, la misma siembra para todos y entonces todo
   le sale más barato y a ese campesino, si en vez de darle un pedazo para
   que la cultive por su cuenta, la cultivan entre todos, ganan más y van
   a vivir en familia; allí tendrán escuelas para que los muchachos no
   tengan que caminar tres kilómetros (APLAUSOS).  Así que les estoy
   explicando las ventajas.  Vamos a hacer cooperativas de productores de
   ganado, de caña, de tomate.  Ahora mismo estamos organizando la
   producción de tomates en Santo Domingo, en Manacas.  Todos los
   campesinos que trabajaron allí, ahora van a cosechar sus tomates que
   vamos a vender fuera, y van a tener el crédito y todo lo que
   necesiten.  Ahora van a ganar mucho más que antes, porque van a ganar
   el sueldo, más las utilidades de la venta de los tomates.  Y van a
   tener casas.

   Pensamos realizar este programa en tres años.  En tres años solamente
   vamos a realizar esta obra revolucionaria.  Así que los campesinos
   tienen que estar muy atentos.

   Ahora vamos a poner el caso del campesino que tiene más de dos, tres,
   cuatro o cuatro y media caballerías.  A ese campesino se le dan dos
   gratis y las otras dos o dos y media, tiene derecho a comprarlas.  Que
   si tiene dos, un colono de seis.  Se le dan dos gratis y puede comprar
   las otras dos.  Si él quiere comprar las cuatro y no quiere que le den
   nada, las compra.  El instituto no le prohíbe que la compre de ninguna
   manera.  Así que todas esas intrigas que han inventado los
   latifundistas son para confundir.  Vamos a suponer un colono que tiene
   siete caballerías, a ese colono no se le da nada gratis, pero tiene
   derecho a comprar las siete caballerías y se le dan créditos; se le
   pueden facilitar equipos, lo único, que no se le da gratis.  Se le da
   gratis a todo el que tiene menos de dos.  Todo el que tiene menos de
   dos las recibe gratis.

   Con respecto a la herencia.  Todos los hijos pueden heredar.  Los hijos
   la pueden continuar trabajando, lo que no queremos es que la dividan,
   porque si dividen una finca de una caballería entre siete hijos,
   entonces va a ir quedando menos y llegará un momento en que los nietos
   tendrán un veinteavo de caballería, que no alcanza.  Lo que nosotros
   pensamos es eso.

   (Del público le preguntan sobre una persona que tenga tres hijos).
   Tres hijos la pueden seguir cultivando.  Los tres, si se muere el
   padre.  Si quieren la venden y se reparten el dinero entre los tres.
   Si quieren se la venden a uno de los hijos.  Lo que no queremos es que
   repartan la finquita, porque si es de una caballería, no puede alcanzar
   para vivir; si una familia tiene cinco hijos y la dividen entre cinco,
   esos cinco hijos la dividen entre sus hijos, y los otros la dividen
   entre sus hijos, al cabo de 100 años tendremos que está dividida en 100
   pedazos.

   Lo que no queremos es que los que reciban dos caballerías o menos de
   dos caballerías gratis, las dividan, pero los hijos pueden heredar.  Lo
   que no pueden es repartirla en muchos pedazos, sino trabajarla entre
   todos.  ¿Se comprende? (EXCLAMACIONES DE:  "¡Sí!")  Así que el que es
   arrendatario de más de cinco y no pasa de 30 tiene derecho a
   comprarla.  ¿Se entiende?  Luego, ¿quiénes son los que se perjudican?
   Unos cuantos.  ¿Quiénes son los que se benefician?  Una inmensa mayoría
   de los hombres del campo.  El 99% de los hombres del campo.  Eso es la
   reforma agraria (APLAUSOS).  ¿La entienden ahora?

   Dicen que va a disminuir la producción.  Sí, puede disminuir este año,
   porque nosotros todavía no tenemos esas tierras en nuestro poder y no
   podemos hacer la reforma en seis meses, pero el año que viene
   aseguramos que no va a disminuir la producción.  Si ustedes van a
   sustituir el arado de palo y la yunta de buey por el tractor, ¿con qué
   se trabaja más?  ¿Con qué se ara más?  ¿Con un arado de palo o con un
   tractor?  ¿Con qué se ara más?  ¿Con una yunta de bueyes o con un
   tractor?  ¿Con qué se necesitan menos horas de trabajo, con una yunta
   de bueyes o con un tractor?  ¿Cómo se producen mejores tomates, mejores
   papas, mejores aguacates, mejores mameyes, en fin, cómo se producen
   mejores frutos, con una semilla corriente o con una semilla especial?
   ¿Cómo se produce más, abonando la tierra o sin abonar la tierra?  ¿Cómo
   se produce más, regando la tierra o sin regar la tierra?  Si nosotros
   vamos a sustituir el arado de palo, la yunta de bueyes, la semilla
   corriente, los cultivos sin abono y los cultivos sin regadío por el
   tractor, por la semilla de calidad, por el abono, por el regadío y por
   los métodos de cultivo, ¿cómo se va a producir más, después de la
   reforma agraria o antes de la reforma agraria? (APLAUSOS.)

   Si nosotros expropiamos todas esas tierras de marabú, de manigua y las
   sembramos de frutos menores, de viandas, de ajos, de cebollas, de
   arroz, de algodón, de maní, ¿cuándo se va a producir más, antes de la
   reforma agraria o después de la reforma agraria?  Si nosotros desecamos
   la Ciénaga de Zapata y en vez de pantano tenemos 14 000 caballerías de
   tierra fértil y ponemos allí 14 000 ó 15 000 familias a trabajar,
   ¿cuándo se va a producir más, antes de la reforma agraria o después de
   la reforma agraria?  Cuando nosotros en vez de importar 150 millones de
   pesos de arroz, de grasas, de pasto, de pienso, de abonos, en fin,
   cuando nosotros en vez de 150 millones como hoy importamos de fuera,
   produzcamos eso aquí y le demos trabajo a cientos de miles de
   campesinos, ¿cuándo se va a producir más, antes de la reforma agraria o
   ahora?  Luego, es mentira, es falso, es mentira y es falso que la
   reforma agraria vaya a traer hambre y disminución de la producción.

   Si había hambre era antes porque la tierra estaba en manos de los
   latifundistas.  Si hay hambre es por culpa de los latifundistas que no
   quieren sembrar en venganza por la ley agraria, pero dentro de seis
   meses, cuando todo esté organizado, no habrá un solo campesino sin
   trabajo, ni un solo campesino con hambre.  Vamos a ver...  Cada día
   cuando tengamos hechas las casas, los centros deportivos, las escuelas,
   y tengamos en plan de producción de tierra, estaremos mucho mejor.
   Además, haremos caminos, están haciendo obras como nunca se han hecho;
   en los próximos seis meses se van, a invertir 120 millones de pesos en
   obras públicas, en los próximos meses se van a crear 5 000 nuevas
   aulas, vamos a cruzar de caminos todos los campos de Cuba, de
   carreteras, vamos a establecer frigoríficos, le vamos a dar a cada
   producto un precio bueno de garantía, de manera que cuando el campesino
   comience a sembrar, ya sepa cuánto va a recibir por el precio de su
   producto, porque el INRA le va a garantizar eso; y cada campesino
   sembrará lo que más convenga en la tierra más adecuada para ello.  Eso
   es la reforma agraria.

   Así que, ¿qué le hacían antes al campesino?  Ahí estaba el guardia
   rural dando plan de machete, él no respetaba ni al campesino ni a su
   familia, llegaba a la casa, escarranchaba el taburete contra un horcón,
   se sentaba allí, y creía que era el dueño de la vida y hacienda allí.
   Cuando venían las Navidades, ¿qué hacía el guardia rural?  ¿Qué iba a
   buscar el guardia rural en las Navidades al campo? (EXCLAMACIONES.)
   Iba a buscar el puerco.  Cuando llegaba el 4 de septiembre, ¿qué iba a
   buscar el guardia rural al campo?  Las gallinas; y el 10 de marzo, ¿qué
   iba a buscar el guardia rural allí?  El lechoncito, el guanajito, las
   gallinitas.  Y cuando no iba a buscar nada de eso, ¿a qué iba?
   (EXCLAMACIONES), y cuando no iba a buscar el puerco ni a darle plan de
   machete, ¿a qué iba?  A faltarle el respeto a las hijas y a la esposa
   del campesino.  Eso es lo que hacían.  No quiero pronunciar la palabra
   aquí, porque se ponían allí, se afeitaban, se ponían el revolvón y el
   machetón, almidonaban el traje, se ponían las botas y como no tenían
   que trabajar, pues iban allí...  y el guardia rural por lo general,
   porque había algunos buenos, algunos allí vivían por sus respetos,
   recibían un sueldo de los latifundistas y estaban vendidos a los
   latifundistas.

   Vino la Revolución, se acabaron los desalojos, acabó con el abuso, con
   la falta de respeto, va a acabar con el latifundio, le va a dar
   tierras, escuelas, hospitales, casa, carreteras, a redimir al guajiro
   que ya no es más víctima del politiquero, del garrotero, del bolitero;
   se acabó el dado, se acabó el monte y dado, se acabó la bolita, se
   acabaron los terminales, las rifas, y todo eso que tenían que daban al
   sargento, al teniente y al capitán una parte, y al alcalde la otra, y
   al otro la otra.  ¿Y quién perdía?  El guajiro.  Y cuando se vendían
   los billetes, ¿quién perdía?  El guajiro.  Y cuando se venden hoy los
   bonos, ¿quién gana?  El guajiro.  Si tienen paciencia, si guarda su
   bono, al cabo de cinco años le dan el dinero con sus intereses y al
   cabo de 10 años por cada peso le dan 1,25.  Antes si no ganaba el
   premio, lo perdía todo.  Y hoy nosotros, como se tiene el vicio de
   comprar y eso no se puede quitar en un día, porque todo el mundo se
   enferma, hay quien se enferma si no gasta algo en juego, ese vicio no
   se va a quitar de la noche a la mañana, hoy les decimos, bueno, si
   tienes que comprarlo, ahora te devolvemos la plata aunque no quieras.
   Ese dinero se le va a devolver de todas maneras con un interés.  No
   solo se le devuelve, sino que se le devuelve con un interés.  ¿Cuándo
   nos íbamos a imaginar esto en Cuba?  En que el billete que antes se
   botaba, hoy sea un bono por el que le devuelven el dinero con interés
   al que no se ganó nada.  Hay quienes han querido que se cambie el plan
   y sea como antes.  Pues no, no debe ser como antes.  Que levanten las
   manos los que quieren que el plan siga como hasta ahora (Todos levantan
   la mano).  Es que algunos que antes se dedicaban al juego, a explotar
   el juego, quieren que lo pongamos como antes, para sacar la rifa; hay
   que eliminar la bolita, porque eso no puede ser.

   Así que vino la Revolución, redime al guajiro del plan de machete, lo
   redime del abuso, lo redime del juego, de la explotación, le va a hacer
   casas, escuelas, le va a dar la tierra, le va a dar un porvenir para él
   y para sus hijos, convierte al campesino en uno de los sectores más
   queridos del país, redime al campesino que puede andar con la frente
   alta, sin miedo a nada ni a nadie, eso es lo que ha hecho la Revolución
   (APLAUSOS).  Ha unido los intereses de los campesinos a los obreros, ha
   unido a los trabajadores, al estudiante, a la clase media, con el
   campesino, en un gran esfuerzo patriótico nacional.  Eso es lo que ha
   hecho la Revolución.  ¿Qué les hizo a los criminales de guerra?  ¿Qué
   se les hizo aquí a los criminales de guerra?  Se les fusiló o se les
   metió en la cárcel.  ¿Qué se hizo aquí con el abusador?  ¿Qué se hacía
   antes con el abusador, qué pasaba antes con el abusador?  Nada.
   ¿Cuándo fue un abusador a la cárcel?  Nunca fue.  ¿Qué pasó ahora?  El
   abusador fue a la cárcel, el criminal fue al paredón de fusilamiento.
   Eso fue lo que hizo la Revolución (APLAUSOS).  ¿Qué pasaba antes con el
   dinero público, con el dinero de la Tesorería? Se lo robaban.  ¿Qué
   pasa hoy con el dinero del pueblo, con el dinero público?  Se invierte,
   se invierte en caminos, se invierte en carreteras, se invierte en
   escuelas, se invierte en hospitales, se invierte en calles, se invierte
   en playas públicas, se invierte en acueductos, se invierte en
   alcantarillados, en filtros, en fin, se invierte en la Ciénaga de
   Zapata para desecarla.  No hemos hecho más porque no hay más, no hay
   más recursos ni más tiempo, pero aquí todos los ministros trabajan.
   Los ministros no vienen hoy con sombreros de jipi-japa, ni con dril
   cien, vienen con guayaberas de rayas, porque los ministros ganan ahora
   menos de lo que ganaban antes, el ministro gana un sueldecito...  Eso
   es lo que hace la Revolución.  Acabó con el abuso, acabó con el
   latifundio, acabó con el juego, acabó con los vicios, acabó con todos
   los garroteros, acabó con los alquileres altos, acabó con los precios
   altos en la medicina; en el comercio, rebajó las tarifas eléctricas en
   el interior de la república, y tiene por delante todavía un plan; está
   repartiendo equipos de deportes en todos los campos.  Ha repartido en
   cinco meses más guantes de pelota, más guantes de boxeo y más equipos
   de lo que se había repartido antes en 50 años.  Ustedes lo saben.  Eso
   es lo que ha hecho.

   Vamos a poner 5 000 escuelas nuevas, le hemos aumentado el sueldo a los
   maestros, estamos aumentando el sueldo paulatinamente a todos los
   sectores.  Eso es lo que ha hecho la Revolución y, sin embargo, ¿qué
   quieren los criminales de guerra?  ¿Qué quieren los
   contrarrevolucionarios?

   Bueno, ¿y por qué tiran cohetes si ya se acabaron los mítines
   politiqueros aquellos?  ¿Para qué tanta bulla con los cohetes esos?  La
   gente está viviendo en los tiempos de atrás, se cree que estos son los
   cubanos de antes.  No hay que hacer bullas.  ¿Que más demostración que
   esta, que más fuerza que esta, que más bulla que esta, señores
   (APLAUSOS.)  Pues que suelten esos cohetes, la pólvora vamos a
   guardarla por si hay que pelear y el dinero vamos a donarlo para la
   reforma agraria.  Vamos a guardar la pólvora aquí, y la mecha y la
   dinamita, para hacer granadas, cocteles molotov, minas y hacer todo lo
   que haya que hacer si hay que pelear otra vez por la Revolución.  Ahora
   lo que hace falta es pueblo aquí y después lo que hace falta es lo que
   sea necesario.  Así que yo le voy a pedir a esos compañeros
   fraternalmente, que no tiren más cohetes, que guarden la pólvora para
   la guerra si es necesario y el dinero para la reforma agraria
   (APLAUSOS).  Si compramos y en voladores, tendríamos para producir
   tomates para darles a todos los que están aquí reunidos.  Estamos en
   tiempos nuevos, estos actos no se parecen en nada a los de atrás, aquí
   viene la gente como a un acto de masas, con una bandera cubana, con un
   caballo, con un sombrero mambí, con una bandera en la frente, con un
   entusiasmo patriótico; nadie les paga, viene todo el mundo solo; estos
   son actos revolucionarios, la politiquería quedó más atrás.  Esto es el
   pueblo (APLAUSOS).  Porque solamente una gran causa y solamente un gran
   ideal es capaz de reunir al pueblo así.  Así que, para la próxima vez
   que realicemos un mitin, cero cohetes.  ¿Voladores, para qué?
   (APLAUSOS.)  ¿Qué quieren hacer nuestros enemigos con esta Revolución,
   que recupera la tierra que estaba en manos extranjeras, que va a
   recuperar para los cubanos más de 50 000 caballerías que estaban en
   manos de compañías extranjeras, qué es lo que quieren hacer?  Lo que
   quieren es derrotarla, es aplastarla.  ¿Y por qué quieren aplastarla?
   Para volver a lo de antes (APLAUSOS).

   ¿Qué quieren los latifundistas?  Quieren volver a tener sus
   latifundios; ¿qué quieren aquellos señores esbirros?  Volver a ponerse
   sus uniformes, su machetón, un revolvón, un fusilón y el kaki amarillo
   para...  (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!")  ¿Qué quieren los vendedores de
   bolita y los banqueros?  Que vuelva la bolita.  ¿Qué quiere el
   garrotero?  Que vuelva el garrote.  ¿Qué quiere el botellero?  Que
   vuelva la botella.  ¿Qué quiere el politiquero?  Que vuelva la
   politiquería.  Los ladrones que se llevaron el dinero del tesoro
   público, los contratistas aquellos que tenían negocio con la dictadura,
   ¿qué es lo que quieren?  Pues que el robo vuelva.  ¿Qué quieren los
   generales?  Quieren volver a ser generales y aquí los generales se
   acabaron...  (APLAUSOS)  ¿Y qué es que lo quieren los criminales de
   guerra?  ¡Ah!, pues quieren volver a ser jefes de policía aquí en Santa
   Clara, en Santiago de Cuba, en La Habana; y, ¿qué pasaría aquí si los
   criminales de guerra vuelven?  ¿Qué pasaría aquí --yo no diría que
   Olayón pueda volver, que Casillas pueda volver, que los que han sido
   castigados puedan volver, pero los prófugos quieren volver, asociados a
   Trujillo y al dictador, quieren volver aquí-- si esa gente vuelve,
   quién se deja detener por esa gente, quién pudiera vivir aquí, el
   guajiro que tuviera su casa y su tierra, si esa gente volviera aquí, si
   Trujillo junto a los criminales de guerra y los contrarrevolucionarios
   pudieran volver aquí? ¿Qué es preferible mil veces antes que permitir
   que esos criminales vengan aquí?  ¿Quién quiere vivir aquí si los
   criminales de guerra volvieran a venir aquí? (APLAUSOS.)  ¿Quién se
   resignaría aquí a volver al pasado?  Y vivir como en aquellos tiempos
   en que no se podía salir de noche, en que detenían a cualquier
   campesino en cualquier encrucijada del camino y lo asesinaban, en aquel
   tiempo de terror y de miedo, en que temblaban las esposas y los hijos
   ante la presencia de las fuerzas de la tiranía.  ¿Quién se resignaría a
   vivir otra vez en aquella época?

   Y cómo es posible que pudieran volver frente a este pueblo decidido a
   pelear, porque si antes era una parte ahora es todo el mundo...
   (APLAUSOS).  Si muchos no tuvieron la oportunidad de pelear antes,
   ahora sí tiene oportunidad de pelear todo el mundo...  (APLAUSOS).

   Este Gobierno Revolucionario no se lo pueden arrebatar nunca más al
   pueblo de Cuba, esta libertad de que goza nuestro pueblo no se la
   dejará volver a arrebatar jamás, estos ideales y estos sueños y estas
   realidades no podrán arrebatárselas jamás al pueblo de Cuba.  A
   nuestros campesinos no podrán volver jamás a quemarles sus casas, a
   quitarles sus tierras; a los hijos de las familias cubanas no podrá
   nadie volver jamás a torturarlos y asesinarlos; nadie podrá hacer
   temblar bajo sus botas opresoras y criminales a los cubanos; los
   cubanos de ahora en adelante vivirán sin temor, vivirán sin miedo,
   nunca más nuestro pueblo volverá a tener miedo; miedo tendrán aquí los
   contrarrevolucionarios, miedo tendrán aquí los enemigos del pueblo; sus
   razones tendrán sobre todo para temblar, porque el pueblo de Cuba
   sostendrá su Revolución hasta la muerte, sostendrá su Revolución al
   costo que sea necesario y el pueblo de Cuba adoptará las medidas que
   sean necesarias para defender su Revolución.  Tiemblen sí, los enemigos
   del pueblo, tiemblen sí, los contrarrevolucionarios, tiemblen sí, los
   criminales de guerra, porque esos jamás podrán volver a enseñorearse en
   nuestra patria...  (APLAUSOS).  Tiemblen ellos, porque el pueblo de
   Cuba no volverá a temblar jamás, el pueblo de Cuba no volverá a tener
   miedo ante nada ni ante nadie, ni ante las bombas, ni ante los
   criminales, ni ante las armas que puedan usar contra nuestro pueblo, y
   nuestro pueblo marchará sin temblar y sin miedo a los sacrificios que
   sean necesarios.  Esta demostración de hoy, los actos que se están
   dando en toda la isla y los actos que se van a dar, la concentración
   del 26 de Julio en la capital de la república, demostrará la fuerza de
   la Revolución.  Y los enemigos del pueblo, vuelvan, traten de volver si
   pueden.  Traten de quitar, si pueden, las tierras de nuestra patria,
   que aquí tienen en frente a todo el pueblo, dispuesto a morir
   (APLAUSOS).

   Sigan comprando armas, si quieren.  Sigan preparando expediciones si
   quieren.  Sigan preparando aviones, si quieren.  Pero sepan que aquí
   van a tener que pelear hasta con los niños (APLAUSOS).  Porque la
   Revolución y la patria la defenderemos calle por calle, casa por casa,
   loma por loma, río por río, trinchera por trinchera y campo por campo
   (APLAUSOS).

   No importa, no importa que no tengamos armas para darles a todos los
   ciudadanos.  Se las vamos a quitar y vamos a pelear con las que tienen,
   con los machetes, con la caballería, con lo que sea necesario, porque
   debo advertirles que siempre fui partidario de una carga de caballería
   en la Sierra Maestra.  Muchas veces dije que si lográbamos organizar un
   batallón de caballería, 400 hombres a caballo, atacando de noche un
   campamento enemigo, lo barre, acaba con ellos.  Porque mientras se
   vengan a dar cuenta, y mientras encuentran los fusiles, toda la
   caballería está sobre el campamento.  Y no hicimos nunca un ataque de
   caballería, porque no tuvimos medios de organizar una caballería.  Un
   ataque nocturno de caballería, con machete, de 300 ó 400 hombres, puede
   destruir un regimiento completo.  Así que váyanlo sabiendo ya
   (APLAUSOS).

   Lo que quiero decir es que el pueblo no teme ninguna agresión.  El
   pueblo está listo, preparado aquí con moral, para todas las
   contingencias y estamos preparando el Ejército Rebelde, organizándolo y
   haciéndolo cada día más eficiente, para cuando los enemigos vengan, si
   es que se deciden a venir.  Sabemos que no hay revolución sin
   contrarrevolución.  Sabemos que los enemigos de la Revolución tienen
   muchos intereses, tienen muchos millones.  Ahí tienen a Trujillo,
   comprando aviones, comprando armas (EXCLAMACIONES).  Ahí están los
   criminales de guerra en México, en Miami y en Santo Domingo, comprando
   armas y preparando invasiones (EXCLAMACIONES).  Estas son las cosas que
   no acabo de comprender.  Estos elementos leen los cintillos de algunas
   publicaciones atacando a la Revolución y creen que el pueblo está
   contra la Revolución.  Se han creído que aquí desembarcan y que esto
   está madurito, madurito, para volver aquí al poder (EXCLAMACIONES).
   Estoy por pensar que lo que el pueblo quiere es que vengan.  Estoy por
   pensar que lo que nuestros soldados rebeldes, y nuestros marinos
   revolucionarios y nuestros aviadores revolucionarios y nuestra policía
   revolucionaria y nuestros combatientes revolucionarios y nuestro pueblo
   revolucionario, lo que quieren es que vengan (APLAUSOS).  En vez de ver
   al pueblo aquí con miedo a los aviones y con miedo a las bombas y con
   miedo a las invasiones, estoy por creer que lo que aquí hay es que todo
   el mundo tiene ganas de que vengan (APLAUSOS).

   ¡Qué gran negocio que Pedraza volviera! ¡Qué gran negocio que Ventura
   volviera! ¡Qué gran negocio que Carratalá volviera!  ¡Qué gran negocio
   que Laurent volviera! ¡Qué gran negocio que Pilar García volviera! ¡Qué
   gran negocio que Batista volviera! ¡Qué gran negocio si Alliegro,
   Santiago Rey, Masferrer y todos esos vendepatria, criminales, ladrones,
   volvieran! ¡Qué gran negocio que un día de estos nos despertáramos una
   mañana y nos dijeran que por la playa tal y por la playa más cual, y
   por el punto tal y por el punto más cual, Batista, y Pedraza y Pilar
   García y Masferrer han desembarcado! (APLAUSOS.)  Porque esperamos que
   no sean tan embarcadores que manden a los casquitos que se fueron con
   ellos (EXCLAMACIONES).  Esperamos que no sean tan embarcadores que
   manden a los infelices aquí, y esperamos que vengan ellos.  Porque
   sépase que en la ley revolucionaria acordada, el que desembarque con
   armas para combatir la Revolución en el territorio nacional será, o
   podrá ser, sancionado desde 20 años a la pena de muerte (APLAUSOS).
   Con que esperamos que no sean tan embarcadores que hagan como hicieron
   en la Sierra Maestra, que mandaron a morir a los casquitos y ellos
   tenían los aviones preparados para irse.  Esperamos que vengan con
   ellos y qué gran negocio sería si una mañana nos despertáramos con la
   noticia de que los criminales de guerra están aquí, aquí mismo, en
   nuestras playas, en el territorio nacional, porque la orden que vamos a
   dar a las tropas rebeldes es:  "¡Córtenle la retirada, córtenle la
   retirada para que no se puedan escapar otra vez!" (EXCLAMACIONES.)

   A nuestros marinos, si aquí se acercan expediciones, nuestras
   instrucciones son que los dejen desembarcar.  Nuestras instrucciones
   son que los dejen desembarcar y que le corten la retirada.  Lo que hay
   que decir, desde ahora, ya se lo estamos diciendo a los soldados
   rebeldes y a los marinos revolucionarios, es cortarle la retirada para
   que no se escape ni uno solo (APLAUSOS), porque, ¡qué gran negocio
   sería si se deciden a volver!  Porque si cuando tenían en sus manos
   todos los recursos, las armas, y cuando se metieron en la Sierra
   Maestra les cortamos la retirada, si cuando tenían 12 000 soldados con
   tanques y cañones, les cortamos la retirada, cuando vuelvan otra vez lo
   primero que vamos a hacer es cortarles la retirada.  Y después que se
   metan en las lomas, si quieren; que se metan en los campos, si quieren;
   que se metan en las ciudades, si pueden; que se alcen los cómplices que
   tienen aquí en el país, si quieren; que vamos a ver si los guajiros les
   van a ir a llevar comida.  Vamos a ver si los guajiros, en vez de hacer
   como hacían antes, que venía una columna que salía del cuartel, ya
   sabíamos cuántos eran, quiénes las mandaban, por dónde venían; vamos a
   ver si ahora va a ser eso al revés.  Vamos a ver si nos van a venir a
   decir:  están allí los criminales de guerra en aquella loma, son
   tantos, traen tales armas y tienen tales miedos, porque lo que no han
   oído nunca --nosotros nos acostumbramos a los morterazos, a los
   bazucazos, nos acostumbramos a los cañonazos y a las bombas, nos
   acostumbramos a eso, pero ellos no han recibido nunca eso, ellos están
   acostumbrados a tener aviones.  ¿Y a quiénes les van a meter más miedo
   aquí?  Aquí todo el mundo es veterano ya, aquí todo el mundo sabe cavar
   una trinchera, lo que hay que hacer sencillamente es hacer un hoyo,
   bien hondo, porque todavía no se ha inventado nada contra el hoyo en la
   guerra, y aquí el pueblo de Cuba está preparado para todas las
   contingencias, y vería con mucho gusto, con mucha satisfacción, que los
   criminales de guerra se decidieran a volver a Cuba para que paguen la
   deuda que tienen pendiente con la justicia.  Tenemos que estar
   preparados con el ánimo dispuesto, porque esta reforma agraria hay que
   hacerla como sea, hay que hacerla bajo las bombas si es necesario.  Lo
   que nosotros queremos pedirle a nuestros campesinos, a nuestros obreros
   y a nuestro pueblo, es que cualquiera que sea la lucha que tengamos que
   afrontar, no se detengan nuestras siembras, no se detengan nuestras
   fábricas, lo único que no podemos permitir es que como consecuencia de
   las medidas de los enemigos de la Revolución, vayamos a paralizar
   nuestra reforma, lo que todos lo días decimos a los ministros
   revolucionarios es que si aquí hay que pelear ellos sigan haciendo todo
   su trabajo y atendiendo sus departamentos, lo primero que les decimos
   constantemente al director del Instituto de Reforma Agraria es que si
   aquí hay que pelear el instituto no se detenga, que la reforma agraria
   no se detenga, que no se detenga la producción, que no se detenga nada,
   que el daño más grande que pudiera hacer aquí es interrumpir la reforma
   agraria o la producción, porque el venir aquí a pelear no es un daño,
   si ellos vienen aquí no es un daño, es un negocio y si vienen con
   Trujillo, y junto con los esbirros de Batista vienen los esbirros de
   Trujillo, mejor todavía, porque matamos dos pájaros de un tiro, le
   haremos de paso un gran favor al pueblo hermano y heroico de Santo
   Domingo, que en estos instantes está peleando valerosamente.  Si el
   dictador Trujillo puede salir de los apuros que tiene allí en su propia
   casa, si puede dominar a los guerrilleros revolucionarios de Santo
   Domingo, si puede resolver aquellos problemas y puede cumplir sus
   planes de facilitarle todos los medios, todos los recursos y toda la
   ayuda a los criminales de guerra, pues estaremos dispuestos a prestarle
   a Santo Domingo también un gran servicio.  Estoy muy seguro de que los
   patriotas dominicanos, siguiendo el ejemplo de los patriotas cubanos,
   en poder ya esos patriotas de las montañas de Santo Domingo, el
   dictador Trujillo correrá la misma suerte que corrió el dictador
   Batista.  Así que aquí pueden enviar todas las expediciones que
   quieran, aquí pueden enviar a todos sus elementos
   contrarrevolucionarios que quieran, que nuestro pueblo en vez de estar
   preocupado, en vez de estar atemorizado, lo que muestra son deseos de
   pelear.  Porque al fin y al cabo, si después de lo que hemos luchado,
   si después de derrocar a la tiranía e instalar en el poder un gobierno
   revolucionario, si después de fusilar a lo criminales de guerra que
   hemos juzgado, tenemos la suerte de que los criminales de guerra que se
   fueron vuelven otra vez aquí, podremos entonces considerar al pueblo de
   Cuba como un pueblo verdaderamente afortunado (APLAUSOS).  Y cual si
   todavía no estuviesen calientes los cadáveres de las víctimas de la
   tiranía, cual si todavía no estuviese fresca la sangre derramada por
   los esbirros miserables de la tiranía, no han transcurrido cinco meses
   todavía y ya empezaron los criminales de guerra a tratar de perturbar
   al pueblo y tratar de sembrar la muerte en el pueblo, haciendo explotar
   bombas en las calles de la capital.  No se conforman con lo que
   hicieron, no se conforman con el daño que hicieron, no se conforman con
   los crímenes que cometieron, no se conforman con el luto que sembraron,
   no se conforman con los 20 años de palmacristi, de ley de fuga y de
   asesinato que tuvo que sufrir el pueblo desde el año 1933 hasta el año
   1944, como si fueran pocos los siete años de terror y de crimen que
   tuvo que sufrir el pueblo, como si fuera poco el luto, como si fuera
   poco el daño que hicieron esos criminales, y esos ladrones y esos
   miserables, como si fuera poco, todavía quieren seguir haciendo daño,
   todavía quieren seguir sembrando el terror.  ¿Qué derecho tienen,
   después que se marcharon abandonando las armas?  ¿Qué derecho tienen
   después que se marcharon abandonando los aviones, los tanques y los
   cañones?  ¿Qué derecho tienen a venir a perturbar al pueblo, a venir a
   sembrar la intranquilidad del pueblo, a venir a poner la seguridad de
   la familia en riesgo, ahora que la familia es libre, ahora que la
   familia es feliz, ahora que ningún hijo, ni ninguna esposa, ni ningún
   hermano, ni ningún padre, ni ninguna mujer cubana corre el riesgo de
   ser ultrajada, ni ningún cubano corre el riesgo de ser torturado o
   asesinado? Ahora que nuestro pueblo es feliz, ellos, que tanto daño
   hicieron, ellos que durante 17 años, o 18 años, 11 primero y 7 después,
   nos hicieron beber el acíbar amargo de la tiranía, nos hicieron vivir
   humillación, terror, luto y muerte, todavía tienen la desvergüenza de
   venir a perturbar esa felicidad, de venir a tratar de sembrar el
   terror, de venir a poner bombas en las calles de nuestras ciudades.

   Pero, ¿para qué ha servido eso?  Para que el pueblo esté más indignado,
   para que el pueblo se recuerde que el enemigo lo acecha todavía, para
   que el pueblo se recuerde que aun los que tanto daño hicieron no todos
   han recibido el castigo que merecen, que la Revolución tiene a sus
   enemigos en acecho, y que esos enemigos aspiran a volver a establecer
   el pasado odioso en nuestra patria.  Ha servido para que el pueblo se
   solidarice más con la reforma agraria, con las leyes revolucionarias.
   ¿Cuál es el castigo para los terroristas?  ¿Qué quiere el pueblo para
   los terroristas?  Los que estén de acuerdo con que a los terroristas
   contrarrevolucionarios al servicio de Trujillo y de los criminales de
   guerra, hay que aplicarles la pena capital, que levanten la mano (LA
   MULTITUD LEVANTA LA MANO Y HACE EXCLAMACIONES DE:  "¡Que los
   fusilen!").  Los que estén de acuerdo con que los que se alcen en arma
   contra la Revolución merecen la pena capital, que levanten la mano (LA
   MULTITUD LEVANTA LA MANO).  Los que estén de acuerdo en que los que,
   procedentes de tierras extranjeras, desembarquen por mar o por aire,
   con las armas en la mano para combatir la Revolución en territorio
   nacional, merecen la pena capital, que levanten la mano (LA MULTITUD
   LEVANTA LA MANO).  Los que pongan bombas contra el pueblo, los que se
   alcen en armas contra el pueblo, los que desembarquen en territorio
   nacional para atentar contra el pueblo, ya saben la pena que les
   espera; los que cometan estos delitos serán sancionados con penas desde
   20 años de cárcel hasta la pena de muerte.  No podrán decir después que
   no han sido advertidos a tiempo, no podrán decir después que los
   engañaron, no podrán decir después que no sabían, porque esa ley es la
   voluntad soberana del pueblo y el pueblo en defensa de sus libertades,
   en defensa de su patria y en defensa de sus legítimas aspiraciones
   tiene el derecho de aplicar contra sus enemigos las penas que sean
   necesarias (APLAUSOS).

   Y puesto que esta es una lucha a muerte, puesto que la lucha entre la
   Revolución y los enemigos de la Revolución no admite términos medios,
   puesto que esta lucha solo puede concluir con la muerte de la
   Revolución o la destrucción de los enemigos de la Revolución, el pueblo
   está muy consciente de la naturaleza de esta lucha donde su destino se
   está jugando y el pueblo no quiere volver al pasado (APLAUSOS).  El
   pueblo no quiere dar ni está dispuesto a dar un paso atrás, el pueblo
   acepta el reto de sus enemigos y reafirma su decisión de vencer o
   morir.  El pueblo de Cuba, como en aquella frase, puede repetir:  Si
   morimos, qué es la vida, por perdida ya la dimos cuando el yugo del
   esclavo como bravos sacudimos.  Si morimos, qué es la vida si por
   perdida ya la dimos todos nosotros, si por librarnos de la opresión
   estuvimos dispuestos a arriesgarla, por defender la libertad estaremos
   dispuestos a entregarla (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").

   De una cosa pueden estar seguros los enemigos de esta Revolución, los
   criminales de guerra y es que aquí jamás volverán a gobernar, que aquí
   jamás volverán a pisotear a nuestro pueblo y, si volvieran, no sería
   para gobernar, no sería para oprimir; sería para pagar las deudas que
   tienen pendientes, para recibir el castigo que merecen (APLAUSOS).

   Hoy, después de esta concentración, creo más en el pueblo todavía,
   tengo todavía más fe en el pueblo (APLAUSOS), tengo todavía más
   seguridad en el destino glorioso e inmortal de nuestra patria, en el
   porvenir risueño y feliz de nuestro pueblo; hoy, después de este acto
   que rompe todos los récords de entusiasmo; hoy, después de esta
   presencia física; hoy, después de ver estos hombres y estas mujeres que
   han estado de pie todo el día, cuyo entusiasmo no desfallece, cuyo
   espíritu patriótico y cuya conciencia revolucionaria crece día a día,
   me siento más orgulloso de este pueblo (APLAUSOS) y creo más firmemente
   que por este pueblo nuestro, donde cada ciudadano ha dejado de ser uno
   para convertirse en todo por la patria, en que los hombres han dejado
   de existir como individuos, para existir como nación y como pueblo; en
   presencia de este entusiasmo, de este espíritu patriótico, de esta
   entereza, de este vibrar de corazones, creo más firmemente en el
   destino de Cuba, creo más firmemente en la victoria final, es más
   grande nuestro orgullo, que siente la más profunda sensación de que por
   un pueblo como este valen la pena todos los sacrificios (APLAUSOS); que
   por un pueblo como este, valen la pena todos los sacrificios del mundo;
   que por un pueblo como este, vale la pena morir una y mil veces.

   No solamente nuestra tierra es más fértil, lo es también el corazón de
   nuestro pueblo, donde la semilla sembrada fructifica; porque antes que
   la reforma agraria y que toda las reformas, se ha producido en el
   corazón y la conciencia de nuestro pueblo la más hermosa y
   extraordinaria reforma (APLAUSOS).

   Todas las reformas serán posibles, porque se ha reformado la conciencia
   de nuestro pueblo y frente a los actos raquíticos de los latifundistas
   y los enemigos de la Revolución, nuestra respuesta es esta gigantesca
   muchedumbre y lo mismo que aparecieron las fotografías de los grupitos
   que reunieron para combatir la reforma agraria, sáquense y publíquense
   ante el mundo las fotografías de este imponente y gigantesco acto de
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Los latifundistas dijeron su palabra y pudieron decirla porque hay
   libertades, pero el pueblo tenía derecho también a decir su palabra y
   la ha dicho hoy de manera elocuente y definitiva.  De la misma manera
   en que los enemigos de la Revolución y de la reforma agraria dijeron
   que no estaban de acuerdo con ella, el pueblo ha dicho hoy la última
   palabra (APLAUSOS).

   Lo bueno que tiene este acto es que han transcurrido cinco meses y
   medio y los que están aquí, están de verdad con la Revolución
   (APLAUSOS).  Que los que están aquí, están muy definidos, porque se han
   reunido después de la Ley de Alquileres, de la Ley de los Solares, de
   la Ley de la Reforma Agraria y de todas las leyes revolucionarias
   (APLAUSOS).  En los que están aquí se puede confiar.

   Y esta concentración no es más que el preludio de la gigantesca
   concentración del 26 de Julio, donde se reunirá medio millón de
   campesinos (APLAUSOS) y se juntará con otro medio millón de obreros, de
   estudiantes, de profesionales y de pueblo de Cuba.  Medio millón de
   campesinos el 26 de Julio en la capital de la república, para demostrar
   la fuerza de nuestro pueblo.  Medio millón de campesinos en fila
   compacta, con machetes, con sombrero de yarey y con la bandera cubana
   en la frente, como la llevaban nuestros mambises (APLAUSOS).
   Reuniremos a todos los comisionados de todos los municipios de Cuba,
   para preparar el traslado a la capital del medio millón de campesinos.
   Organizaremos la recepción de medio millón de campesinos con los días
   que sean necesarios.  Podemos hacerlo, porque las puertas de los
   hogares cubanos se abrirán de par en par para recibirlos y la capital
   de la república dedicará su mejor homenaje, dedicará su mayor
   entusiasmo y su más generosa hospitalidad a nuestros campesinos y en
   los letreros de las casas humildes, en las casas de las familias
   patrióticas y revolucionarias habrá letreros que dirán:  "Campesino,
   esta es tu casa" (APLAUSOS).  Y allí, a la capital de la república,
   irán los campesinos en tren, en ómnibus, en camiones, en automóviles, a
   caballo, y a pie si es necesario también (APLAUSOS).  Y durante 10 días
   se estarán trasladando los campesinos a la capital de la república y el
   mundo presenciará este espectáculo incomparable que no se ha dado
   jamás.  Ese espectáculo incomparable de medio millón de campesinos con
   sus guayaberas, con sus sombreros de yarey, con sus banderas cubanas y
   con sus machetes a la cintura para defender la Revolución (APLAUSOS).
   Nos volveremos a ver en la capital de la república, nos volveremos a
   ver con los campesinos de la Sierra Maestra, del Segundo Frente de
   Oriente, o de la Cordillera de los Organos, con los campesinos de
   nuestra patria, desde la Punta de Maisí hasta el Cabo de San Antonio.
   Serán recibidos en los hogares de la capital de la república, y el día
   26 de Julio se darán, con los obreros de Cuba, el abrazo que marca el
   símbolo de la unión entre el campo y la ciudad, que es lo que hace la
   fuerza invencible de una revolución, que está respaldada por nuestros
   jóvenes, por nuestros campesinos, por nuestros obreros de la clase
   media y por nuestros profesionales, y que constituyen el más poderoso y
   compacto bloque de pueblo que se ha dado jamás en ningún lugar del
   mundo.  El 26 de Julio se probará que si la Revolución tiene hoy el 90%
   del pueblo de Cuba, este 90% es un 90% entusiasta, militante y
   dispuesto a morir.  Bueno, dispuesto a morir no está solamente el 90%;
   dispuesto a morir está el 99% del pueblo para defender su patria.
   Contra la patria no están más que un puñado de traidores y de
   criminales.  Contra la patria no están más que un puñado de intereses
   egoístas.  Con la patria, que está por encima de los intereses de
   todos, está el 99,5% del pueblo de Cuba.

   Que no se toque esa fibra patriótica del cubano; que no se hiera el
   sentimiento patriótico del cubano, porque entonces, en vez del 90%,
   estará el 99,5% absolutamente a favor, porque aquí nadie quiere volver
   al pasado; porque aquí nadie quiere volver a la época de miseria y de
   crimen; porque aquí nadie quiere volver a aquellos tiempos sin
   esperanza, del pasado.  El pueblo de Cuba, si le tocan la fibra
   patriótica, si le tocan la sensibilidad patriótica, responderá como un
   solo hombre, dispuesto a los sacrificios que sean necesarios, porque no
   en balde en nuestro himno se dice que:  "En cadenas vivir, es vivir en
   oprobios y afrentas sumidos."

   (OVACION)
