       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL PARQUE CENTRAL DE NEW YORK,
                   ESTADOS UNIDOS, EL 24 DE ABRIL DE 1959.


         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Cubanos;

   Latinoamericanos;

   Norteamericanos:


   Pocas veces en la vida nos es dada la oportunidad de vivir un minuto
   tan emocionante como este.  Es posible que en los largos años de
   historia de este continente jamás se haya producido un acto como este,
   no por su dimensión numérica, aunque es verdaderamente grande es, según
   los entendidos, el acto de esta índole más grande que se ha producido
   en la ciudad de Nueva York, que es, al mismo tiempo, la mayor ciudad
   del mundo.  El valor de este acto radica en las personas que están aquí
   presentes, su valor radica en que aquí se han reunido no solo los
   cubanos, aquí están también presentes los dominicanos (APLAUSOS), los
   portorriqueños (APLAUSOS), los mexicanos (APLAUSOS), los
   centroamericanos (APLAUSOS), los latinoamericanos (APLAUSOS) y también
   en número considerable los norteamericanos (APLAUSOS).

   No puede entrañar un simbolismo más profundo, no puede constituir para
   este continente una esperanza mayor; parecía una empresa difícil, la
   Revolución Cubana no era comprendida cabalmente, la Revolución Cubana
   que ha sido a nuestro entender la Revolución más pura y más generosa
   que se ha llevado a cabo en la historia del mundo (APLAUSOS), estaba
   siendo mal comprendida, no tanto en los pueblos latinoamericanos, que
   por haber sufrido las mismas cosas que nosotros hemos sufrido, por
   haber estado padeciendo de los mismos males políticos y sociales,
   estaba en condiciones mentales de comprendernos mejor; estaba siendo
   mal comprendida sobre todo en Estados Unidos.  Nos impusimos la tarea
   de visitar este país, nos impusimos la tarea de hablarle al pueblo y a
   la prensa de Estados Unidos; por delante teníamos los enormes
   inconvenientes del lenguaje.  No vine aquí a mentir, no vine aquí a
   ocultar nada (APLAUSOS), porque nuestra Revolución no tiene nada que
   ocultar (APLAUSOS).  No vine aquí a pedir nada (APLAUSOS), porque
   nuestra Revolución no tiene nada que pedir (APLAUSOS), como no sea
   amistad y comprensión; vine simplemente a hacer lo que hemos hecho en
   nuestra patria, hablarle al pueblo, decirle la verdad, exponer nuestro
   pensamiento; vine a demostrar una vez más nuestra inmensa fe en los
   pueblos; vine a hablarle a un pueblo cuyo idioma era distinto al
   nuestro (APLAUSOS); vine a hablarle a un pueblo cuya situación
   económica y social es distinta a la nuestra, cuyo idioma no lo conocía
   bien, solo conocía bien el idioma que emana de nuestro idealismo, el
   idioma que emana de la pureza y de la razón de nuestra causa
   (APLAUSOS), el idioma que emana del corazón y de la esperanza de
   nuestro pueblo y de todos los pueblos de América Latina (APLAUSOS), y
   he descubierto aquí que aunque el idioma era distinto, los sentimientos
   eran iguales (APLAUSOS), que aunque la lengua articulase palabras
   distintas, el corazón de los ciudadanos de este país habla el mismo
   lenguaje que nosotros (APLAUSOS), porque hablé y nos entendieron,
   expusimos nuestras razones y las comprendieron, vieron nuestra
   sinceridad y creyeron en nosotros.

   Grande ha sido, no la sorpresa, porque no hay sorpresa para los que
   creen verdaderamente en el corazón de los pueblos (APLAUSOS); grande ha
   sido nuestra alegría al comprobar de que la razón se abre paso en
   cualquier parte del mundo, de que la justicia se abre paso en cualquier
   parte del mundo, que una causa noble y justa tiene simpatizantes en
   cualquier parte del mundo (APLAUSOS).  Y aquí nos recibieron como nos
   reciben en cada pueblo de nuestra patria, y aquí nos recibieron como
   nos recibieron en otros pueblos de América, y los estudiantes de este
   país nos recibieron con el mismo entusiasmo desbordante con que nos
   recibieron los estudiantes de Cuba y los estudiantes de Venezuela
   (APLAUSOS).  Y para nosotros es pues un hecho muy significativo, para
   los latinoamericanos este es un hecho alentador, porque vino aquí un
   latino, vino a hablar en nombre de la razón y de la justicia y encontró
   eco en el corazón de los ciudadanos de esta nación (APLAUSOS).

   Para la América, para la América sufrida, para la América
   económicamente atrasada, para la América hambrienta, este es un hecho
   alentador, porque el pueblo del Norte, el pueblo rico del Norte ha
   comprendido nuestros sentimientos y eso para los pueblos de América
   constituye un verdadero triunfo (APLAUSOS).

   El valor de esta concentración es lo que significa de esperanza
   futura.  Es lo que significa de orgullo para la América Latina.  Es lo
   que significa en el esfuerzo de que la verdad de nuestra América, la
   América sufrida del centro y del sur se abra paso para encontrar
   comprensión para que nos entiendan mejor, para que se nos trate mejor
   (APLAUSOS).

   ¿Por qué aquí hay tantos latinoamericanos?  ¿Por qué tantos hombres y
   tantas mujeres han tenido que abandonar a sus patrias y a sus
   familiares (APLAUSOS), alejarse de ellos cientos y tal vez millares de
   kilómetros?  ¿Por qué han tenido que dejar muy lejos a su patria?
   Porque aquí los trajo la necesidad, porque aquí los trajo o el
   despotismo de las camarillas desalmadas, la crueldad de los dictadores
   o la crueldad del hambre o el despotismo de las necesidades materiales,
   que es también despotismo cruel (APLAUSOS).  Porque aquí están los
   exiliados políticos, pero aquí están también, y en un número tal vez
   mayor, los exiliados económicos (APLAUSOS), los que tuvieron que
   abandonar su patria porque no encontraron trabajo en ella (APLAUSOS),
   los que tuvieron que venir aquí a bregar con todas las dificultades del
   idioma y del clima, para ganarse la vida trabajando.  Y yo sé bien cuál
   es el anhelo más profundo de todos los emigrados (APLAUSOS), yo sé cuál
   es el sueño más hermoso de todos los emigrados (APLAUSOS).  ¡Volver
   algún día a su patria!  A hacer en su patria lo que aquí están
   haciendo, ganarse el sustento en su propia patria, porque por grandes y
   altos que sean los salarios, por generosa que haya sido la hospitalidad
   y la acogida, la idea de la patria es algo que no se puede apartar del
   corazón y de la mente de los hombres (APLAUSOS).

   Y bien que lo recuerdo, porque fue precisamente en esta ciudad de Nueva
   York, donde se inició la segunda etapa del movimiento revolucionario
   que concluyó con la victoria después de tres años de lucha (APLAUSOS).
   Y bien que recuerdo cuáles eran las ansias de nuestros compatriotas, y
   bien que recuerdo cuáles eran sus ilusiones, es verdad que sufrían con
   la idea de la patria oprimida, es verdad que sufrían el dolor de la
   tiranía y la crueldad en que estaba sumida Cuba, pero es verdad también
   que los alentaba otra dulce esperanza.  La esperanza que era como una
   tierra prometida de la Revolución, la esperanza de volver a Cuba.  Y
   bien que recuerdo igualmente lo que en aquella ocasión les dije:  El
   regreso no podrá ser inmediato, después de la victoria.  Después de la
   victoria tendremos que reconstruir la patria.  No podrán volver al otro
   día los emigrados cubanos.  Los emigrados cubanos podrán volver cuando
   hayamos edificado la patria nueva que con tanto idealismo, sacrificio y
   honradez se está forjando (APLAUSOS).  Pero algún día nuestros
   emigrados regresarán a Cuba.  Algún día nuestros emigrados volverán a
   su patria para hacer allá lo que hacen hoy aquí:  ganarse el sustento
   con el sudor de su frente (APLAUSOS).  Las promesas se han cumplido, y
   las que no se han cumplido todavía, se cumplirán (APLAUSOS).

   Desde esta misma ciudad, en aquel acto del Park Garden, dijimos que en
   1956 seríamos libres o seríamos mártires.  Habíamos ofrecido con
   aquellas palabras a la nación cubana en medio del descreimiento y el
   escepticismo, que nosotros empeñábamos nuestra palabra de honor, de que
   en 1956 se iniciaría la lucha revolucionaria.  Era difícil comprender
   aquello.  Muchos no comprendieron aquella promesa.  Pero es que
   sabíamos a nuestro pueblo descreído y escéptico, es que lo habían
   engañado muchas veces (APLAUSOS).  Y solo había un modo, solo había un
   modo de levantarle la fe, empeñar nuestra palabra, y con nuestra
   palabra empeñada, empeñar nuestras vidas (APLAUSOS).

   La empresa parecía difícil y era difícil, sin embargo, los cubanos de
   Nueva York no dudaron.  La empresa era difícil y sin embargo yo
   recuerdo aquellas reuniones, yo recuerdo aquellos actos, y allí era
   como si todo el mundo estuviese seguro de la victoria.  Y porque
   estaban seguros de la victoria, la victoria fue posible, porque no hay
   obstáculos suficientemente grandes que se le pueda poner delante a la
   fe de los pueblos (APLAUSOS).  La promesa se cumplió y la patria es
   libre (APLAUSOS).

   Ofrecimos que vendríamos a reunirnos otra vez con la emigración de
   Nueva York después de la victoria y aquí estamos (APLAUSOS).  Ofrecemos
   hoy que construiremos una patria democrática y digna.  Que
   construiremos una patria feliz.  Que algún día volverá a albergar en su
   seno a aquellos hijos a quienes la opresión o la necesidad obligaron un
   día a abandonarla (APLAUSOS).  Invito a seguir luchando, invito a
   seguir luchando porque la tarea más difícil o si se quiere no más
   difícil, porque para los cubanos no hay nada difícil (APLAUSOS), la
   tarea más fatigosa, la tarea más ardua está por realizar.  La
   Revolución entra en una etapa constructiva.  Todos los ojos de América
   están puestos en nuestra Revolución y también están puestos sobre
   nuestra patria los ojos de los tiranos que aun quedan en América
   (APLAUSOS).  Los ojos de los calumniadores, los ojos de los enemigos de
   la redención de los pueblos.  Y junto con el sentimiento de simpatía
   que nos acompaña en toda la América del Sur y del Norte, junto con los
   deseos de nuestro triunfo, se presentan también las intenciones
   negativas, los que desean nuestro fracaso para que esta Revolución que
   es aliento y es esperanza de todos los pueblos de América, se frustre.

   No en vano están aquí nuestros hermanos de todo el continente y eso
   dice mucho; no en vano están aquí los dominicanos (APLAUSOS) y esa si
   es una prueba definitiva que califica a un gobierno.  Los pueblos no
   están jamás con la injusticia, los pueblos no están jamás con la
   crueldad, los pueblos no están jamás con la inmoralidad, los pueblos no
   están jamás con el despotismo; la presencia multitudinaria de los
   cubanos, la presencia multitudinaria de los latinoamericanos en el
   Parque Central de Nueva York, con la presencia nutrida de
   norteamericanos, es el mejor argumento, en favor de la revolución
   democrática, humanista y justiciera de Cuba (APLAUSOS).

   Porque los pueblos tienen una percepción muy clara para conocer a los
   hombres, los pueblos tienen una inteligencia muy clara para distinguir
   a los hombres, los pueblos no pueden ser confundidos fácilmente, los
   pueblos comprenden con la razón, pero sobre todo comprenden con el
   corazón.  Que vengan aquí los dictadores de América (APLAUSOS).  Que
   vengan aquí y convoquen al pueblo, que vengan aquí y convoquen a sus
   propios compatriotas; que vengan aquí y le hablen a la opinión pública
   de Estados Unidos y de la América entera.  Que vengan a comparecer ante
   todas las asociaciones de periodistas que quieran preguntarles acerca
   de todas las cosas de su país.  Que vengan a responder todas las
   preguntas que les hagan.  Que vengan a ver si reúnen un pueblo.  A ver
   si pueden explicarse, a ver si pueden responder.  Tendrán que pagar
   alquilones, tendrían que gastarse millones de pesos y no reunirían ni a
   1 000 personas (APLAUSOS).  Porque es difícil encontrarse 1 000
   personas que tengan el cinismo y el poco pudor de vender su presencia
   en favor de las tiranías (APLAUSOS).

   Dictadores sanguinarios que mantienen oprimidos a sus pueblos.
   Dictadores sanguinarios que saquean a sus pueblos como vulgares
   piratas.  Dictadores sanguinarios que torturan y matan a sus propios
   hermanos por acumular centenares de millones de pesos.  Dictadores
   sanguinarios que tendrán todo lo que se puede comprar con dinero, que
   tendrán plumas mercenarias que los halaguen, que tendrán pandillas de
   asesinos desalmados, que tendrán placeres, que tendrán lujos, que
   tendrán altos honores.  Pero lo que jamás podrán tener será pueblo
   (APLAUSOS).

   Qué prueba más elocuente de la fuerza de la moral y del idealismo que
   esta lucha sorda que se libró en Estados Unidos a raíz de nuestra
   visita.  Se creyeron que iban a imperar aquí a su antojo.  Se creyeron
   que iban a deslucir nuestros actos.  Se creyeron que con pandillas
   alquiladas iban a confundir a la opinión pública de Estados Unidos
   (APLAUSOS).  Infelices que creyeron que con manejar dinero se arreglaba
   todo.  Infelices que creyeron que con amenazas se arreglaba todo.
   Infelices que creyeron que a una idea justa y honorable, que a una
   actitud digna y entera, que a una conducta patriótica la iban a poder
   mancillar con cartelitos y con piqueticos (APLAUSOS).  Incautos que
   menospreciaron de esa forma la fuerza de la razón, que menospreciaron
   de esa forma el sentimiento de los pueblos, que menospreciaron de esa
   forma la solidaridad de los hombres honrados; los piquetes que se han
   hecho, los piquetes de a 17 pesos la hora (APLAUSOS), pagados con el
   dinero que extrajeron a Cuba y pagados con el dinero que extraen del
   pueblo de Santo Domingo (APLAUSOS); los piquetes mercenarios, ¿donde
   están?, ¿qué se han hecho?, y cómo iban a impresionar a nadie con sus
   piquetes, si al pueblo de Cuba no pudieron impresionarlo con cañones,
   con aviones, con tanques (APLAUSOS).  Si cuando nosotros éramos 12 y
   ellos eran millares de soldados bien armados no nos impresionaron, cómo
   nos van a impresionar ahora cuando ellos son 12 mercenarios y nosotros
   somos millones de ciudadanos.

   Una vez más se equivocaron, una vez más desconocieron la fuerza de la
   opinión pública, la fuerza de la moral y la fuerza de la razón; de nada
   les valió todo su dinero, nosotros no nos gastamos un centavo y aquí
   hay decenas de miles de personas y en todas partes nos encontramos
   millares de personas agitando sus limpias banderas, agitando sus
   limpios ideales (APLAUSOS), agitando sus justas aspiraciones.  Y por
   eso han desaparecido los piquetes, en qué rincón estarán rumiando su
   tristeza (APLAUSOS), rumiando su impotencia, rumiando su fracaso,
   rumiando el desprecio de los pueblos; en qué rincón estarán escondidos
   sufriendo este nuevo castigo, sufriendo esta nueva victoria de los
   pueblos.

   Y este es el símbolo, esta es la prueba de la fuerza de la opinión y
   así como han desaparecido ante la opinión de los latinoamericanos y de
   los norteamericanos, así como han sido abatidos por la fuerza de esta
   opinión, así serán abatidos en todos los rincones de América por la
   opinión de los pueblos (APLAUSOS).  Movilicemos la opinión de todo el
   continente, movilicemos la opinión de toda la América y veremos cómo
   las tiranías que aun quedan se desploman (APLAUSOS).  Porque lo que ha
   ocurrido en Nueva York es una prueba elocuentísima de lo que puede la
   solidaridad humana, de lo que puede la justicia y la razón.  No dejemos
   que los dictadores tomen la ofensiva, no dejemos que las dictaduras se
   movilicen contra el ideal democrático, movilicemos el ideal
   democrático, que es más fuerte y más poderoso contra las dictaduras,
   movilicemos la opinión, movilicemos a todos los corazones americanos y
   las dictaduras se desploman (APLAUSOS).  Desde aquí decimos que Cuba y
   el pueblo de Cuba y los cubanos, dondequiera que estemos, seremos
   solidarios con los anhelos de liberación de nuestros hermanos oprimidos
   (APLAUSOS).

   Bien se sabe que existe un orden internacional, bien se sabe que
   existen instituciones internacionales, bien se sabe que existen normas
   de derecho por las cuales nosotros debemos velar cuidadosamente, ya
   sabemos las obligaciones que tenemos que cumplir y por qué tenemos que
   cumplirlas, no quiere decir esto que nosotros interfiramos en otras
   naciones, no quiere decir esto que nosotros vayamos a intervenir en
   otras naciones, porque hay un principio que es vital para los pueblos
   de nuestra América, hay un derecho que es vital para los pueblos de
   nuestra América, el principio de no intervención, el derecho a que no
   se intervenga en nuestros pueblos; por ese principio estuvimos clamando
   durante muchos años, por ese principio hemos hablado muchas veces los
   latinoamericanos, la conquista de ese principio es una conquista de
   América Latina (APLAUSOS).

   Chocan hoy el principio y el anhelo, el anhelo es correr allí donde
   están los hermanos oprimidos para ayudarlos a liberarse con nuestros
   propios brazos (APLAUSOS), y el principio es de que no podemos correr
   allí, porque si vamos allá, violamos un principio que es como un escudo
   de la soberanía de nuestras naciones (APLAUSOS).  Y el sentimiento ha
   de marchar parejo con la razón, la mente ha de marchar pareja con el
   corazón.  Se nos ha preguntado si creemos que las revoluciones deben
   exportarse y hemos respondido que no, que las revoluciones no pueden
   exportarse, que las revoluciones no se exportan, que las revoluciones
   se hacen por los propios pueblos (APLAUSOS), que los propios pueblos
   son capaces de conquistar su libertad.  Pero hay algo que los pueblos
   oprimidos necesitan y es la solidaridad, hay algo que los pueblos
   oprimidos necesitan y es el sentimiento de los demás pueblos.  Y puedo
   hablar de eso, porque recuerdo aquellos días difíciles de nuestra lucha
   revolucionaria; recuerdo aquellos momentos duros de los primeros
   reveses y en aquellos instantes para nosotros nada valía tanto como
   saber que los demás pueblos nos acompañaban con su solidaridad
   (APLAUSOS), que los demás pueblos nos acompañaban con sus sentimientos
   y que en cualquier lugar de América una voz se levantaba para
   defendernos, que en cualquier lugar de América los pueblos se
   levantaban para defendernos.  De América no recibimos armas, pero en la
   dura lucha recibimos algo más poderoso y más valioso que las armas,
   recibimos el aliento, recibimos la fe y en las guerras libertadoras lo
   ha probado la historia, lo probaron nuestros mambises en 30 años de
   lucha (APLAUSOS), lo probaron los libertadores de América, San Martín,
   cruzando Los Andes (APLAUSOS), Bolívar cruzando los llanos inundados y
   cruzando también las cumbres de Los Andes, lo probaron los libertadores
   de Estados Unidos, lo probó Washington (APLAUSOS) en aquel año de frío
   terrible, lo probaron nuestros hombres en la guerra libertadora que
   acaban de librar (APLAUSOS).

   Y es que lo que hace posible las grandes empresas libertadoras es la fe
   y el aliento, sembremos fe y estaremos sembrando libertades (APLAUSOS),
   sembremos aliento y estaremos sembrando libertades, sembremos
   solidaridad y estaremos sembrando libertades (APLAUSOS).  Cuba está
   ahí, allá en nuestra patria tienen acogida generosa los perseguidos
   políticos, allá en nuestra patria tienen su casa los exiliados
   políticos (APLAUSOS).  Allá en nuestra patria los demócratas de todo el
   continente encontrarán siempre el aliento y la fe de todos los
   cubanos.  Nosotros siempre seremos leales a ese sentimiento de acuerdo
   con nuestros principios, y como sabemos el modo de conducir los asuntos
   de nuestros pueblos, es por lo que responsablemente decimos aquí que
   los principios no deben sacrificarse jamás, que el principio
   conquistado por los pueblos de América, de no intervención, no debe
   sacrificarse jamás, porque ese principio no está reñido con la
   posibilidad de que los pueblos se liberen por su propio esfuerzo,
   porque ese principio no está reñido con la seguridad de que los pueblos
   de América que aun están oprimidos se liberarán por su propio esfuerzo
   (APLAUSOS).

   Y a todos los exiliados, a todos los patriotas les pido que respalden
   ese principio nuestro, a todos los exiliados, a todos los patriotas, a
   los que quisiera de corazón acompañar en su esfuerzo liberador, lo que
   me impiden las obligaciones que tengo con nuestro pueblo, las
   obligaciones que tengo como gobernante.  Y es precisamente cuando estos
   dilemas se me presentan, cuando anhelaría ser con todo mi corazón un
   ciudadano anónimo, cuando me agradaría ser aquel joven estudiante que
   no vaciló en unirse a los dominicanos cuando se preparaban para
   libertar a su tierra (APLAUSOS).  Pero hoy somos gobernantes, no porque
   queramos, sino porque lo demanda nuestro propio pueblo (APLAUSOS),
   somos gobernantes, no porque gobernar sea un placer para nosotros, sino
   porque es un sacrificio que la patria nos exige.  No porque gobernar
   implique, como ha significado para tantos gobernantes de América, el
   enriquecimiento con el dinero del pueblo, sino porque gobernar hoy a
   nuestra patria implica la obligación de salvar esa patria, implica la
   obligación de realizar una tarea grande, implica la obligación de
   construir para el continente americano el país más democrático y más
   justo, que será el ejemplo de toda la América (APLAUSOS).

   Porque gobernar para nosotros significa salvar a la Revolución Cubana y
   salvar a la Revolución Cubana significa salvar la justicia y sobre todo
   significa salvar la democracia en el continente americano (APLAUSOS).
   Porque si la Revolución Cubana yerra, si la Revolución Cubana se
   equivoca, si la Revolución Cubana fracasa, qué será de las esperanzas
   de América, qué será de lo que Cuba puede hacer por la democracia de
   América.  Sin quererlo nosotros, sin ambicionarlo nosotros, nuestra
   patria se ha convertido en ejemplo, sin proponérnoslo nosotros, Cuba se
   ha convertido en la esperanza y hay que salvar la esperanza (APLAUSOS)
   con el corazón y con la inteligencia marchando parejas.  Si marcha por
   un lado el corazón y por otro la inteligencia, la esperanza se pierde,
   la inteligencia y el corazón deben marchar juntos y estas palabras no
   las inspiran un sentimiento egoísta, egoístas jamás seremos, las
   inspiran un sentimiento de responsabilidad histórica, un sentimiento de
   solidaridad con todos los pueblos de América, porque sabemos lo que el
   fracaso de Cuba significa para América, como sabemos lo que para
   América significa el triunfo de Cuba y los minutos más difíciles de una
   revolución no son los minutos de guerra, los minutos de lucha heroica
   en que los hombres se enfrentan a la muerte, los minutos más difíciles
   de una revolución es cuando los hombres se enfrentan a la tarea de
   construir, porque morir puede cualquiera, construir solo los que tienen
   la tenacidad, la inteligencia y el valor de saber construir (APLAUSOS).

   Y los hombres que ayer tuvieron el valor de morir, que ayer tuvieron el
   valor de enfrentar la muerte, no son hoy siquiera dueños de sus propias
   vidas, son esclavos de una idea, esclavos de un deber que tienen que
   cumplir.  Y nosotros somos esclavos no de un deber cubano, sino de un
   deber americano; somos esclavos de un anhelo de todos los pueblos de
   nuestra América (APLAUSOS).  Cuando hemos venido aquí no hemos venido a
   hablar simplemente de los problemas de Cuba, hemos venido a hablar a la
   opinión pública norteamericana de los problemas que son comunes a toda
   la América; no hemos venido a pedir, no hemos venido egoístamente como
   pudimos haber hecho a decir las necesidades de Cuba, hemos venido a
   decir el sentimiento y el dolor de América, hemos venido a decir las
   necesidades de América, hemos venido a decirle a este gran pueblo:
   este es el otro pueblo de América (APLAUSOS).  Este es el otro gran
   pueblo de América, porque estos hombres que se reúnen aquí, son hombres
   de carne y hueso, estas mujeres que se reúnen aquí, son mujeres de
   carne y hueso, estos hombres y estas mujeres que se reúnen aquí en
   número nunca visto en la ciudad más grande del mundo, están diciendo
   los sentimientos democráticos de este otro gran pueblo de América
   (APLAUSOS).

   Están diciendo los sentimientos patrióticos y cívicos de este otro gran
   pueblo de América y nada puede ser más convincente, nada puede ser más
   elocuente y nada puede ser más humano; nosotros podemos decirle al
   pueblo norteamericano que allá hay otro gran pueblo, el pueblo de los
   latinoamericanos.  Nosotros podemos decirle que allá hay también un
   pueblo noble, que allá hay también un pueblo patriótico, que allá
   también hay millones de seres humanos que desean labrar su felicidad,
   que desean asegurar su libertad, que desean ganarse el pan con el sudor
   de su frente (APLAUSOS).

   Y podemos añadir que aquel mundo del sur no es este mundo del norte,
   que aquel mundo del sur no es un mundo repleto de fábricas, de
   escuelas, de hospitales, de caminos, de carreteras.  Que aquel mundo de
   allá es un mundo muy distinto de este mundo de aquí.  Que aquí no
   encontramos bohíos, que aquí no encontramos familias enfermas y sin
   hospitales, que aquí no encontramos desempleo, que aquí no encontramos
   miseria, que aquí no encontramos epidemias, que aquí no encontramos
   aquellas miserias que hacen infernal la vida de nuestros pueblos.  Que
   si hay aquí en Nueva York un millón de latinos es por algo.  Que si hay
   aquí en Nueva York un millón de latinos es porque tuvieron que
   abandonar sus patrias empobrecidas (APLAUSOS), para venir a trabajar
   aquí.  Que si hay aquí concentrada hoy una multitud, es por algo.  Que
   si decenas de miles de personas se reúnen aquí, es por algo, es porque
   existe una tragedia en nuestros pueblos y porque hoy nuestros pueblos
   tienen el sentimiento y la conciencia de esa tragedia.  Por la pobreza
   de aquella América estamos aquí y ojalá que porque podamos estar aquí,
   el pueblo de Estados Unidos comprenda a la otra América y sepa lo que
   es la otra América (APLAUSOS).

   Aquella América tiene ingentes recursos naturales, aquella América
   tiene todos los recursos naturales que tiene la América del Norte,
   aquella América tiene recursos humanos y tiene recursos en su
   naturaleza para hacer de aquella otra parte de nuestro continente, lo
   que es hoy el continente en el norte, que lo que la América aspira es a
   desarrollar sus propios recursos, que lo que la América aspira es a
   desarrollar su propia economía, que lo que la América aspira es
   encontrar allí empleo y sustento para sus hijos sin que tengan que
   emigrar a la América del Norte (APLAUSOS).

   Y que el desarrollo económico de la América Latina no perjudica ni
   lesiona en lo más mínimo a los intereses económicos de Estados Unidos
   como el desarrollo económico del Canadá no ha perjudicado, sino por el
   contrario, ha beneficiado las relaciones económicas y comerciales con
   Estados Unidos (APLAUSOS).

   La presencia multitudinaria de los latinos en esta noche es más
   elocuente que ninguna razón, es más elocuente que ninguna palabra y
   dice tres cosas:  que los pueblos de América están con nuestra
   Revolución democrática, humanista y justiciera (APLAUSOS), que los
   pueblos de América Latina tienen conciencia de sus necesidades y
   aspiran a desarrollar su propia economía, a desarrollar su propia
   riqueza; que la América Latina, que los latinoamericanos y los
   norteamericanos tenemos los mismos sentimientos y que esta visita, este
   acto grandioso, demuestran cómo los pueblos de la América Latina pueden
   contar también con la solidaridad del pueblo norteamericano.

   Tengo fe en lo que estamos viendo.  Tengo fe en este despertar
   formidable de nuestro continente.  Tengo fe absoluta en el futuro de
   este continente.  Tengo fe y puedo afirmar aquí que tengo la seguridad
   de que el futuro de América será un futuro muy distinto de lo que ha
   sido hasta hoy (APLAUSOS).  Todo depende de nuestra fe, todo depende de
   nuestro propio esfuerzo, todo depende de nosotros mismos.  Hagamos
   conocer nuestra verdad.  Hagamos conocer nuestra razón, hagamos amigos
   a nuestras aspiraciones.  Conquistemos amigos, conquistemos pueblos.
   Hagamos lo que hicimos en Cuba:  conquistar pueblo.  Fue posible
   nuestra victoria, porque unimos a todos los cubanos de todas las clases
   y sectores en una sola aspiración.  Unamos a todos los pueblos en una
   sola aspiración.  Unamos a todos los pueblos de América Latina en una
   gran aspiración.  Unir, no dividir.  Y unamos a todos los pueblos del
   continente en una gran aspiración continental (APLAUSOS).  Esta es la
   doctrina de nuestra Revolución.

   Nuestra Revolución es una revolución de mayorías.  Nuestra Revolución
   es una revolución de opinión pública.  Nuestra Revolución lo primero
   que hizo fue unir a toda la nación en un gran anhelo nacional y nuestra
   Revolución desea que también los pueblos de América se reúnan en un
   gran anhelo americano.  Nuestra Revolución practica el principio
   democrático, pero una democracia humanista.  Humanismo quiere decir
   que, para satisfacer las necesidades materiales del hombre no hay que
   sacrificar los anhelos más caros del hombre, que son sus libertades
   (APLAUSOS).  Y que las libertades más esenciales del hombre nada
   significan si no son satisfechas también las necesidades materiales del
   hombre.

   Humanismo significa justicia social con libertades y derechos humanos.
   Humanismo significa lo que por democracia se entienda, pero no
   democracia teórica, sino democracia real, derechos humanos con
   satisfacción de las necesidades del hombre.  Porque sobre el hambre y
   sobre la miseria se podrá erigir una oligarquía, pero jamás una
   verdadera democracia (APLAUSOS).  Sobre el hambre y la miseria se podrá
   erigir una tiranía, pero jamás una verdadera democracia.  Somos
   demócratas en todo el sentido de la palabra, pero demócratas
   verdaderos, demócratas que propugnan el derecho del hombre al trabajo
   (APLAUSOS), demócratas que postulamos el derecho del hombre al pan
   (APLAUSOS), demócratas sinceros, porque la democracia que habla solo de
   derechos teóricos y se olvida de las necesidades del hombre, no es una
   democracia sincera, no es una democracia verdadera.  Ni pan sin
   libertad, ni libertades sin pan (APLAUSOS).  Ni dictaduras de hombres.
   Ni dictaduras de clases.  Ni dictaduras de grupos.  Ni dictaduras de
   castas.  Ni dictaduras de clases.  Ni oligarquías de clases.  Gobierno
   de pueblo sin dictadura y sin oligarquía.  Libertad con pan, pan sin
   terror (APLAUSOS), ese es el humanismo.

   Considero que esta noche de hoy, sea una noche histórica, las tareas
   que tenemos por delante son grandes, pero era más grande cuando
   empezamos.  Las tareas que tenemos por delante requieren el esfuerzo de
   muchos, pero somos más de los que éramos cuando empezábamos, antes se
   reunieron 1 000 en el Park Garden para emprender una obra, hoy nos
   reunimos decenas de miles en el primer acto que se celebra en el Parque
   Central de Nueva York para seguir adelante la obra (APLAUSOS).  La fe
   del pasado nos debe enseñar a tener más fe ahora, los obstáculos
   vencidos en el pasado nos deben enseñar a vencer los obstáculos que
   tenemos por delante, sigamos conquistando amigos para nuestra justa
   causa.  Sigamos llevando nuestro mensaje a los pueblos del sur, del
   centro y del norte desde la Patagonia hasta Alaska.  Sigamos hablando
   nuestra verdad.  Sigamos hablando el lenguaje sencillo y elocuente de
   la sinceridad.  Echemos a un lado todas las hipocresías y todos los
   convencionalismos que la verdad se abre paso sola, que la verdad
   triunfa por sí sola, como han triunfado la honradez, la sinceridad y la
   verdad en el corazón del pueblo norteamericano (APLAUSOS).

   Al concluir estas palabras, quiero dedicar nuestro recuerdo a los que
   han hecho posible los triunfos obtenidos hasta hoy.  Quiero recordar
   aquí a todos los caídos por la libertad, a todos los mártires de Cuba y
   a todos los mártires de nuestro continente.  Si se nos pregunta por qué
   está nuestro pueblo y por qué están de acuerdo los pueblos con nuestra
   justicia, es porque el anhelo de justicia es un viejo anhelo de todos
   los latinoamericanos, porque desde el primer indio que asesinaron los
   colonizadores de América Latina, hasta el último joven asesinado por
   cualquiera de los dictadores que aun quedan en América, nunca había
   habido justicia, todos los crímenes habían sido impunes, cientos de
   miles de hombres han muerto asesinados o han muerto desterrados, o han
   muerto en las prisiones.  Cientos de miles de hombres latinoamericanos,
   tal vez millones, han muerto en manos de los esbirros que han oprimido
   a los pueblos de América (APLAUSOS).  Jamás en la historia de toda la
   América hubo justicia, por primera vez en la historia de toda la
   América un pueblo ha castigado a sus verdugos (APLAUSOS).  Cuatro
   siglos los verdugos se ensañaron con los pueblos, cuatro siglos los
   verdugos ultrajaron y ensangrentaron impunemente a los pueblos de
   América y en tres meses un pueblo por primera vez en cuatro siglos ha
   castigado el crimen, ha castigado la tortura, ha castigado la crueldad
   (APLAUSOS), ha castigado el sadismo.

   Y cuando se nos pregunte por la justicia revolucionaria, respondamos:
   es la voluntad de los pueblos (APLAUSOS), cuando se nos pregunte por la
   justicia revolucionaria, digamos:  somos demócratas, cumplimos con la
   voluntad de los pueblos (APLAUSOS), cuando se nos pregunte por la
   justicia revolucionaria, digamos que es el sentimiento de los pueblos,
   que no vieron nunca la justicia en cuatro siglos; cuando se nos
   pregunte, respondamos:  es realmente increíble que a un pueblo le haya
   costado más trabajo, más ataques y más campañas castigar a sus
   verdugos, que el trabajo que les costó a los verdugos durante cuatro
   siglos ensangrentar a los pueblos (APLAUSOS).

   No odiamos, porque el odio no es propio de los hombres que quieren a
   los hombres, no es propio de los pueblos que quieren la justicia, no es
   propio de los pueblos que quieren la libertad; odian los verdugos, los
   que matan por defender las sinecuras, los que matan por defender el
   derecho de saquear a los pueblos, por defender el derecho de oprimir a
   los pueblos; odian los verdugos a los que aman la libertad, los que
   aman la libertad castigan pero no odian, los que aman la libertad no
   castigan con la pena de muerte porque gusten de la muerte, sino porque
   odian la práctica de matar, porque odiamos el crimen; peleamos y
   castigamos a los criminales, porque odiamos la opresión y la tiranía.

   Castigamos a los criminales porque amamos el derecho a la libertad,
   porque consideramos el derecho a la vida, el derecho más sagrado del
   hombre; porque consideramos el derecho a la libertad, derecho sagrado
   del hombre, es por lo que estamos castigando ejemplarmente a los que no
   respetaron el derecho a la vida de los ciudadanos (APLAUSOS), a los que
   no respetaron los derechos humanos y las libertades de sus
   conciudadanos; castigamos para que nunca más vuelva a haber crimen
   político en nuestra patria; castigamos para que nunca más vuelva a
   existir la tortura en nuestra patria; castigamos para que nunca más
   vuelva a existir la tiranía en nuestra patria; castigamos porque no
   queremos que mañana nuevos cubanos caigan asesinados por verdugos;
   castigamos porque no queremos que el crimen quede impune; castigamos
   por sentimientos del deber; castigamos por sentido de la justicia,
   aunque castiguemos con pena, aunque castiguemos con dolor; castigamos
   por amor a la justicia, por amor al hombre, porque el hombre debe ser
   preservado del crimen impune, porque el hombre debe ser preservado de
   la agresión impune, porque el hombre debe ser preservado de la tortura
   impune, porque el hombre debe ser preservado de la tiranía impune, por
   eso castigamos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel Castro!").
   Castigamos porque todavía hay pueblos de América Latina bajo la
   tiranía, porque todavía hay pueblos de América Latina bajo el terror de
   los verdugos, porque todavía hay pueblos de América Latina donde el
   ciudadano es ultrajado, es encarcelado, es torturado y es asesinado.

   Háblese de eso, hablemos de los crímenes que todavía se cometen en
   América, defendamos a los pueblos que todavía sufren el terror de los
   verdugos, hablemos en defensa de los pueblos oprimidos y no en defensa
   de los criminales que han recibido su justo castigo (APLAUSOS).

   Hemos tenido que aplicar la justicia severamente, pero era un deber y
   era un derecho del pueblo cubano, la hemos aplicado con dolor y sin
   odios, la hemos aplicado y aun los hijos de los que privaron de la vida
   a muchos compatriotas y aun las familias de los que el deber nos obligó
   a castigar, tendrán la ayuda de la Revolución Cubana, porque entendemos
   que no son culpables, castigamos a los verdugos, pero sus familiares y
   sus propios hijos recibirán la atención que necesiten, como están
   recibiendo atención y como recibirán atención los hijos de los soldados
   que murieron combatiendo frente a nosotros, porque esos seres inocentes
   no tienen la culpa (APLAUSOS).  Y no lo digo hoy, lo dije hace cuatro
   años en "La historia me absolverá"; no lo digo hoy, lo dije entonces,
   que los hijos de los hombres que cayeran luchando frente a nosotros
   tendrían también la ayuda generosa de la Revolución Cubana.  Lo que
   dijimos lo cumplimos (APLAUSOS).

   No estamos haciendo sino cumplir con lo que al pueblo le ofrecimos, le
   ofrecimos justicia y en nombre de la justicia le pedimos que no
   hubieran desórdenes y no hubo desórdenes; le pedimos que no hubiesen
   hombres arrastrados por las calles y no hubo hombres arrastrados por
   las calles (APLAUSOS); le pedimos que no hubiera venganza y no hubo
   venganza, le pedimos que no hubiera asaltos ni destrucción, y no hubo
   asaltos ni destrucción.  Ninguna revolución del mundo se hizo con tan
   alto espíritu humanista, ninguna revolución del mundo se hizo con tanta
   disciplina y con tanto orden (APLAUSOS).  Le ofrecimos al pueblo
   justicia y se ha cumplido la promesa, se ha cumplido con el pueblo.

   De la justicia revolucionaria podemos decir que ya está finalizando su
   obra redentora, que ya está concluyendo su obra saneadora, que ya está
   concluyendo su obra a la que tenía un deber y a la que tenía un derecho
   nuestro pueblo.  Está concluyendo la justicia en Cuba, porque los
   peores criminales han sido castigados, los criminales que no fueron
   calificados y considerados de los peores, fueron condenados a prisión;
   los que quedan por juzgar son de los que fueron quedando para juzgar
   primero a los peores; aquellos a los que no se les pudo probar el
   delito fueron absueltos.  Hubo justicia, pero no hubo crimen y cuando
   un capitán rebelde de 20 combates, de 2 años de lucha privó de la vida
   por su cuenta a un confidente de la tiranía, fue llevado a un consejo
   de guerra y fue condenado a 20 años de prisión, a pesar de sus 20
   combates, a pesar de sus méritos, a pesar de su sacrificio; privó de la
   vida a un confidente por su cuenta y la Revolución lo castigó, porque
   la Revolución no permite el crimen, porque la Revolución es justiciera
   y aplica la misma ley a amigos como enemigos (APLAUSOS); la justicia
   cubana se ha cumplido y se ha cumplido ejemplarmente, la justicia
   cubana se ha cumplido y América tendrá que reconocer algún día las
   vidas que en nuestra patria, que el ejemplo de nuestra patria, salve a
   otros pueblos de América (APLAUSOS).

   En esta noche de hoy, noche de triunfo, noche que ha de quedar
   inolvidablemente grabada en nuestros corazones, noche de orgullo para
   la América entera, solo un pensamiento triste nos invade, solo un dolor
   nos estremece.  Al contemplar aquí esta inmensa muchedumbre, al hablar
   aquí hoy, mi pensamiento se eleva hacia aquel que fue mi compañero de
   organización del Movimiento 26 de Julio en el exilio; mi pensamiento se
   eleva a quien fue compañero de esta jornada; mi pensamiento se eleva a
   aquel orador formidable; a aquel compañero que hacía poner de pie a la
   multitud con su palabra vibrante:  Juan Manuel Márquez (APLAUSOS).

   No está presente hoy, pero la obra que inició está aquí presente.  No
   está presente él, pero está presente su recuerdo; no está presente él,
   pero están presentes los frutos de su sacrificio:  Juan Manuel Márquez,
   otra vez nos hemos vuelto a reunir con los cubanos y los
   latinoamericanos de Nueva York.  Pero esta vez no son 1 000, son
   decenas y decenas de millares de miles, que esta vez no hay
   latinoamericanos solo, hay también norteamericanos, esta vez no estamos
   hablando de sueños que habrán de realizarse, sino de sueños que se han
   realizado y de sueños que se habrán de realizar, con el aliento de ver
   lo que se ha hecho (APLAUSOS).

   Esta vez no la reunimos para iniciar una empresa guerrera, la reunimos
   y la convocamos para iniciar una etapa y una empresa de creación y de
   paz.  No la reunimos cuando todo está por delante, cuando todos
   contábamos con la fe nuestra y con la fe de unos cuantos, sino cuando
   contamos ya, gracias al esfuerzo de los que como tú han caído con la fe
   y con el respaldo de millones de latinoamericanos.  Juan Manuel
   Márquez, a ti debemos dedicarte hoy el mejor recuerdo, el más devoto
   recuerdo y el más sentido homenaje, porque aquí está tu compañero que
   siguió la lucha, aquí está tu compañero que te recuerda y te echa de
   menos.

   No se pondrá hoy de pie la multitud con tu palabra, pero se pondrá de
   pie con estas palabras que pronuncio al conjuro de tu recuerdo.

   (OVACION)
