       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION CAMPESINA,
                      EFECTUADA EL 26 DE JULIO DE 1959.



         (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)



   Distinguidos líderes revolucionarios de la América Latina que hacen el
   honor de visitarnos;

   Campesinos heroicos de Cuba;

   Compatriotas todos:


   Es difícil que en un día como hoy, tan lleno de recuerdos para todos
   nosotros, no nos sintamos embargados por la más profunda de las
   emociones.  Es difícil que en una tarde como hoy, en un día de victoria
   para la patria, de honores para nuestra nación y en que además se han
   expresado tan extraordinarias muestras de solidaridad con el que les
   habla, no me sienta como se sentía nuestro compañero de lucha en la
   Sierra Maestra, el primer campesino que se sumó a las filas del
   Ejército Rebelde y hoy comandante, Crescencio Pérez (APLAUSOS), porque
   al fin y al cabo estamos hechos de la misma fibra, y es imposible que
   por grandes que hayan sido las muestras de afecto anteriormente
   recibidas puedan pasar sobre nuestro ánimo sin hacer y marcar una
   huella profunda.

   Al hablarles en estos instantes, la primera pregunta, la primera idea
   que me venía a la mente era preguntarme por qué tiene que pesar sobre
   un ciudadano igual que ustedes un peso tan grande de gratitud con su
   pueblo por las muestras excesivamente generosas que le han dado de
   cariño y adhesión (APLAUSOS); por qué, si en definitiva no hemos hecho
   más que tratar de cumplir con el deber, si en definitiva esta no es
   obra de un hombre sino la obra de un pueblo, no es el mérito de un
   hombre sino el mérito de un pueblo, no es la gloria de un hombre sino
   la gloria de un pueblo y, sobre todo, la gloria de los hombres que han
   caído por hacer posible estos instantes de felicidad que Cuba vive
   (APLAUSOS).

   Me preguntaba también por qué esa muestra de júbilo extraordinario al
   anunciarse que sencillamente acataba la voluntad del pueblo cuando me
   demandaba reintegrarme de nuevo al cargo de Primer Ministro (APLAUSOS).

   Y la única explicación lógica, que no puede estar en la obra modesta
   que hasta aquí hemos realizado, la única explicación lógica de ese
   júbilo, es que el pueblo sabe perfectamente bien que a mí los cargos no
   me interesan (APLAUSOS); es que el pueblo sabe perfectamente bien que
   no estoy dispuesto a sacrificar un ápice de las conveniencias de la
   nación, que no estoy dispuesto a sacrificar un ápice de mi sentido del
   deber y del desinterés que me ha inspirado siempre en esta lucha, ni
   por el cargo de Primer Ministro ni por todos los cargos de Primer
   Ministro del mundo juntos (APLAUSOS).  Porque el pueblo sabe que el
   cargo para nosotros es simplemente un lugar de sacrificio, un puesto de
   trabajo, es por lo que se explica únicamente ese júbilo, porque así
   reaccionan los pueblos:  ¡Jamás están con los ambiciosos, jamás están
   con los interesados!  (APLAUSOS), y jamás estarían pidiendo el regreso
   a un cargo a quien lo estuviera ambicionando, porque si de algo estaba
   cansada nuestra patria era de ambiciosos, era de gente interesada, de
   hombres que no eran capaces de sacrificarse por los intereses de la
   nación.

   Esa es para mí la única explicación lógica, porque no puede tener otra
   cuando no hago sino cumplir con un deseo del pueblo, cuando no hago
   sino olvidarme de todas las campañas que fuera de Cuba puedan hacer
   contra nosotros, para prestar oídos simplemente a aquellos con los que
   podremos contar hoy y siempre (APLAUSOS), para hacerles caso a aquellos
   que de veras nos conocen, para hacerles caso a aquellos que de veras
   nos comprenden, y para hacerles caso a aquellos que junto a nosotros
   están dispuestos a morir defendiendo esta obra sagrada de nuestra
   Revolución (APLAUSOS); y porque nuestro propio pueblo es la mejor
   prueba, porque nuestro propio pueblo habla por sí mismo y trasmite este
   mensaje a todos los pueblos hermanos del continente americano
   (APLAUSOS):  Los pueblos no apoyan jamás a un gobierno sin razón, los
   pueblos no respaldan jamás a sus líderes sin razón.

   y a los que en el extranjero nos calumnian, a los que en el extranjero
   nos detractan, a los que hablando de democracia nos calumnian, ningún
   argumento mejor que el millón y tantos de cubanos que se han reunido
   aquí en la tarde de hoy (APLAUSOS).

   A los que en nombre o invocando hipócritamente la palabra democracia
   nos calumnian, podemos decirles:  ¡Democracia es esto!  Democracia es
   el cumplimiento de la voluntad de los pueblos.  Democracia es, como
   dijera Lincoln, el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo
   (APLAUSOS).

   Gobierno que no sea del pueblo, no es democracia.  Gobierno que no sea
   por el pueblo, no es democracia.  Gobierno que no sea para el pueblo,
   no es democracia (APLAUSOS).

   ¿Y qué ha sido el Gobierno de la Revolución Cubana desde el Primero de
   enero de 1959 sino el gobierno del pueblo, por el pueblo y para el
   pueblo?  (APLAUSOS.) Gobierno del pueblo no para un grupo privilegiado
   del pueblo; gobierno del pueblo no para una oligarquía que somete a la
   explotación al pueblo; gobierno del pueblo no para una casta de
   militares o de politiqueros, como habíamos tenido siempre en Cuba.
   Gobierno del pueblo para todo el pueblo:  ¡Eso si es democracia!
   (APLAUSOS.)

   Gobierno no para los latifundistas, como había sido hasta hoy, ni para
   los grandes intereses, como había sido hasta hoy, sino gobierno del
   pueblo, por el pueblo y para los campesinos, en primer lugar
   (APLAUSOS).  Para los campesinos en primer lugar, porque lo que nadie
   puede negar es que los campesinos constituían la parte más olvidada y
   sufrida de nuestro pueblo (APLAUSOS).  Gobierno del pueblo, por el
   pueblo y para los humildes en primer lugar, porque los humildes
   constituyen la parte mayoritaria de nuestro pueblo y la parte más
   sufrida y más olvidada de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y para los que no entiendan o no quieran entender, ese es el secreto de
   la fuerza tremenda de la Revolución Cubana, que no está en haber
   derrocado a la tiranía sangrienta que nos oprimía, porque pudo haberse
   derrocado a la tiranía y mantenerse en el país las condiciones que
   hicieron posible esa tiranía; pudo haberse derrocado a la tiranía y
   ocurrir un simple cambio de hombres en el gobierno; pudo haber sido
   derrocada la tiranía y perpetuarse en la vida pública de nuestro país
   los mismos vicios que estábamos padeciendo desde el inicio de la
   república; pudo haberse derrocado a la tiranía para seguir en la
   politiquería.  Mas no fue así.  Se derrocó a la tiranía para hacer una
   revolución; se derrocó a la tiranía no solo para librar al pueblo del
   crimen y el asesinato y la tortura y la opresión, sino también para
   librar al pueblo de la miseria, tan criminal y tan cruel como la
   tiranía derrocada (APLAUSOS).

   Ese es el secreto de nuestra Revolución, de la fuerza de nuestra
   Revolución, que volvió sus ojos hacia la parte más necesitada y sufrida
   de nuestro pueblo, que volvió los ojos hacia los humildes para
   ayudarlos.  Y ese es el único crimen que hemos cometido; dejar de ser
   vendidos gobernantes a los grandes intereses nacionales o extranjeros,
   para ser gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo
   (APLAUSOS).

   Ese es, a los ojos de nuestros detractores y a los ojos de nuestros
   enemigos, el crimen que hemos cometido:  volver los ojos hacia los
   olvidados de siempre, volver los ojos hacia quienes necesitaban de
   nosotros, volver los ojos a los que realmente aquí necesitaban de una
   revolución que los librase de tantos males y de tantos sufrimientos
   (APLAUSOS).

   ¿Y cómo lo hemos hecho?  La Revolución no conquistó el poder mediante
   un golpe de Estado --porque, además, los golpes de Estado casi nunca, o
   nunca, llegan a ser revoluciones--; no conquistamos el poder por medio
   del fraude o de la politiquería; no le hemos privado desde el poder
   absolutamente a nadie su derecho a opinar libremente, su derecho a
   escribir libremente y su derecho a expresarse libremente.  No es que
   hemos hablado nosotros prohibiéndoles a los demás que hablen; no es que
   hemos expuesto nuestras razones prohibiéndoles a los demás que las
   expongan; no es que estemos conquistando a la ciudadanía prohibiéndoles
   a los demás la oportunidad de conquistarla con razones, si es que las
   tienen (APLAUSOS); ni conquistamos el poder mediante la traición,
   mediante motines militares, o mediante el fraude, o mediante la
   politiquería, o mediante el engaño; ni desde el poder le hemos privado
   a nadie de uno solo de sus derechos.

   Conquistamos el poder luchando junto al pueblo, combatiendo una de las
   más feroces tiranías que ha sufrido este continente, y pagando día a
   día un precio muy elevado de sangre, dejando el camino regado de
   muertos heroicos, hemos llegado al triunfo revolucionario mediante el
   sacrificio, mediante la lucha.  Hemos pagado un precio muy alto por ese
   triunfo.

   Hemos llegado al poder no contra el pueblo, sino con el pueblo.  Hemos
   llegado al poder no para sacrificar al pueblo, sino para redimir al
   pueblo.  Y desde el poder no ponemos nuestros ojos en la fuerza.  Desde
   el poder no nos consideramos seguros porque tengamos soldados bien
   armados, o porque tengamos tanques, o porque tengamos cañones, o porque
   tengamos aviones; ¡nos sentimos seguros y nos sentimos sólidos
   sencillamente porque tenemos al pueblo!  (APLAUSOS.)

   Con el pueblo derrocamos a la tiranía, con el pueblo estamos gobernando
   y para el pueblo estamos gobernando, por eso el pueblo está y estará
   junto a nosotros (APLAUSOS).

   Los que quieran saber lo que es una verdadera democracia, que vengan a
   Cuba (APLAUSOS); los que quieran saber lo que es un pueblo gobernando,
   que vengan a Cuba (APLAUSOS); los que quieran conocer de un país donde
   el pueblo lo es todo, donde la palabra pueblo tiene su significado
   real, no teórico, que vengan a Cuba (APLAUSOS); los que invocando
   hipócritamente la palabra democracia nos calumnian, que vengan a Cuba
   para que sepan lo que es una democracia (APLAUSOS).  Y una democracia
   tan pura y tan limpia, que la democracia engendrada en nuestra
   Revolución nos recuerda la primera democracia del mundo:  la democracia
   griega, donde el pueblo, en la plaza pública, discutía y decidía sobre
   su destino.  Con una diferencia, que en Grecia solo discutían los amos
   de los esclavos, y en Cuba hay una democracia donde el pueblo discute
   directamente sus problemas y donde todo el mundo puede opinar, porque
   es una democracia, aspira a ser una democracia sin esclavos, sin amos
   (APLAUSOS), una democracia sin ilotas, una democracia donde los hombres
   tengan por igual plenos derechos.  Y los ilotas de nuestra patria son
   los campesinos.  Si en Grecia era un grupo de hombres que no tenía
   acceso a los medios de vida y hombres privados de sus derechos, eso
   eran nuestros campesinos:  hombres sin medios de vida y hombres
   virtualmente privados de sus derechos (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Al campesino no solo se le negaba la tierra, al campesino se le negaba
   hasta la educación, ¡al campesino se le negaba hasta la oportunidad de
   aprender a leer y a escribir!  Al campesino no se le privaba solo del
   derecho a la tierra, ¡se le privaba hasta del derecho a la vida!
   Porque es bueno que se sepa que muchas veces a los campesinos se les
   mueren los hijos porque no tienen medicinas ni médicos para ellos
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS).  Y al campesino se le muere la esposa
   porque no tiene muchas veces ni medicina ni médico para ella.  Y al
   campesino no solo se le han muerto los hijos por falta de medicinas,
   sino que casos hay --y no pocos-- en que se le han muerto los hijos por
   hambre.

   Al redimir al campesinado, la Revolución está dando su primer paso para
   constituir una verdadera democracia, una democracia sin esclavos, una
   democracia sin ilotas, y que es hoy el caso extraño de una democracia
   no representativa, sino más pura todavía; una democracia que tiene vida
   a través de la participación directa del pueblo en sus problemas
   públicos, porque solo tienen vigencia en nuestra patria la voluntad y
   los intereses del pueblo.  Si no estuviera el pueblo con nuestra
   Revolución, si el pueblo hubiese dispuesto otra cosa, no seríamos
   nosotros de nuevo Primer Ministro del Gobierno Revolucionario (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   En manos del pueblo quedó la decisión.  El pueblo pudo haber dicho que
   no regresara, como pudo decir y dijo que regresara (APLAUSOS).  No se
   ha cumplido pues la voluntad de un hombre o de un grupo de hombres; ¡se
   ha cumplido la voluntad de un pueblo!  (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Por lo demás, que nuestros enemigos digan y escriban lo que quieran,
   que los intereses enemigos de nuestra Revolución digan y escriban lo
   que quieran; en definitiva, lo primero que nos importa es lo que piense
   nuestro pueblo, y lo que piense nuestro pueblo será lo que piensen los
   pueblos hermanos de América, cuando por encima de todas las campañas
   pagadas se abra paso la verdad.

   En definitiva, puedo repetir otra vez con absoluta certeza a los
   detractores de nuestra Revolución:  "¡Condenadme, no importa, la
   historia me absolverá!"  (APLAUSOS.)

   Así regresamos de nuevo al trabajo que veníamos desempeñando desde hace
   algunos meses; regresamos de nuevo a nuestra tarea de llevar adelante
   las leyes revolucionarias; regresamos a nuestra lucha sin descanso por
   hacer realidad las aspiraciones de nuestro pueblo.  Pero regresamos más
   convencidos todavía del porvenir extraordinario de nuestra patria;
   regresamos más convencidos todavía de que nuestra Revolución es
   invencible; regresamos más convencidos todavía de que nuestro pueblo
   merece toda la fe que hemos puesto en él, de que nuestro pueblo merece
   los sacrificios, y muchos más, que hemos estado haciendo por él
   (APLAUSOS).  Regresamos con la convicción más profunda todavía de que
   los pueblos son agradecidos y que agradecen mucho más allá de los
   beneficios que reciben.  Regresamos para seguir adelante, no un camino
   fácil; un camino difícil, pero un camino que podremos recorrer sin la
   menor duda y sin la menor vacilación, porque para recorrer esos caminos
   difíciles lo que se necesita es lo que tenemos, es decir, ¡un pueblo
   capaz de marchar adelante por encima de todos los obstáculos!
   (APLAUSOS), y un pueblo que, educado en esta gesta revolucionaria nadie
   lo podrá confundir fácilmente, nadie lo podrá engañar fácilmente, y
   nadie podrá impedir, ni fácilmente, ni difícilmente, ni de ninguna
   manera que cumpla su destino histórico (APLAUSOS).

   Esa era la confianza que teníamos en el pueblo cubano, que tuvimos
   siempre, que tuvimos cuando llegamos a las costas de Cuba con 82
   hombres, que tuvimos cuando aquellos 82 hombres quedaron reducidos a un
   puñado de 10 ó 12 hombres, que tuvimos en los momentos más difíciles,
   como después de aquel revés que significó para nosotros el primer
   combate revolucionario; la fe que tuvimos cuando estábamos en las
   prisiones o cuando estábamos en el exilio.  Esa fe que nos permitía
   tener la seguridad de que si decíamos --como dijimos en aquella
   ocasión-- que si continuaban las campañas contra la justicia
   revolucionaria íbamos a reunir un millón de cubanos frente al Palacio
   Presidencial, ¡y un millón de cubanos se reunieron frente al Palacio
   Presidencial!  (APLAUSOS.) Esa fe que nos hizo decir que si continuaban
   las campañas contra la reforma agraria diciendo que los campesinos no
   la querían, íbamos a reunir medio millón de campesinos con sus machetes
   en la capital de la república (APLAUSOS).

   Y algo más, algo más de medio millón de campesinos se han reunido con
   sus machetes.  Y dijimos medio millón de campesinos; no dijimos que
   medio millón también de campesinas, no dijimos que trajeran también a
   sus esposas, porque no era posible exponerlas a las incomodidades y a
   los rigores de viaje en camiones y en medios de locomoción que no eran
   suficientes para traer a esa gran masa de campesinos que vinieron a
   La Habana y donde tuvieron que venir en las peores condiciones.  Y como
   no era posible someter a las esposas de los campesinos a ese
   sacrificio, no dijimos que viniera también medio millón de campesinas;
   pero si hubiéramos dicho que viniera medio millón de campesinas, que
   vinieran los campesinos con sus mujeres (EXCLAMACIONES), en vez de
   medio millón de campesinos, habría venido un millón de campesinos y
   campesinas, y La Habana, las familias de la capital de la república,
   que tan generosamente se han portado, les habrían abierto también las
   puertas y habrían encontrado modo de alojar también al medio millón de
   campesinas (APLAUSOS).

   ¿Por qué teníamos la seguridad de que los campesinos vendrían y
   traerían sus machetes?  Sencillamente porque tenemos fe en nuestro
   pueblo, sencillamente porque cada uno de nosotros sabe la semilla que
   vamos sembrando y que esa semilla fructifica en un pueblo tan
   formidable como el nuestro.  Por eso no podía dudar ni un segundo de
   que el medio millón de campesinos vendría, y no se me oculta que muchos
   cientos de miles de campesinos se quedaron con los deseos de venir
   porque no tenían medios de transporte (APLAUSOS).

   Pero los que vinieron, como muestra de lo que es nuestro campesinado,
   son más que suficientes.  Y si aquí hay medio millón con machetes que
   significan medio millón de soldados de la Revolución (APLAUSOS), allá
   en el interior de la república, allá en los pueblos y campos del
   interior de la república, hay un millón y medio más de hombres que son
   también un millón y medio más de soldados de la Revolución
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   Mas si en la capital de la república hay en estos instantes medio
   millón de campesinos, también hay otro medio millón de obreros, de
   jóvenes y de hombres de todas las condiciones sociales, dispuestos a
   defender también nuestra Revolución (APLAUSOS), porque los obreros
   están dispuestos también a comprar su machete (APLAUSOS), los
   estudiantes están dispuestos también a comprar su machete (APLAUSOS),
   los profesionales están dispuestos también a comprar su machete
   (APLAUSOS).  Y prácticamente, salvo unos cuantos, unos cuantos
   parásitos, unos cuantos resentidos con las leyes justísimas de nuestra
   Revolución; salvo unos cuantos que no tienen más patria ni más
   sentimiento ni más ideal que sus bastardos intereses, no hay cubano ni
   hay cubana que no esté dispuesto a coger su machete para defender la
   Revolución y la patria (APLAUSOS).  Por eso nuestra Revolución es
   fuerte, por eso nuestra Revolución es invencible.  Por eso:  ¡Porque
   hay un pueblo dispuesto a morir para defenderla!

   Cuando digo que el pueblo está dispuesto a morir para defenderla, lo
   digo con la misma seguridad con que dije que medio millón de campesinos
   vendrían a La Habana (APLAUSOS); lo digo porque lo creo firmemente y
   porque es una verdad que nadie duda.  Por eso nuestra Revolución es
   invencible.  Y cuando hablo de la fuerza y del poder de nuestra
   Revolución, no es para que nadie le tema, porque nadie tiene razones,
   como no sean bastardas y egoístas razones, para temer a nuestra
   Revolución.

   Cuando digo que somos fuertes, no es porque nos consideremos fuertes
   para agredir a nadie, no es porque nos sintamos fuertes para quitarles
   nada a otros pueblos, porque --como hemos dicho-- solo aspiramos a
   vivir de nuestras riquezas y no de las riquezas de otros pueblos, solo
   aspiramos a vivir del esfuerzo y del sudor de nuestro pueblo y no del
   esfuerzo y del sudor de otros pueblos (APLAUSOS).

   Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, no es para que otros
   pueblos puedan albergar temor alguno de nuestra Revolución, porque
   nuestra Revolución lucha por su pueblo y no contra ningún otro pueblo
   del mundo; nuestra Revolución lucha por el pueblo que la está
   realizando y ningún pueblo del mundo tiene nada que temer de nuestra
   Revolución.

   Esos que les mienten a los pueblos, esos que descarada y cínicamente
   quieren engañar a otros pueblos despertándoles temores sobre nuestra
   Revolución, esos intereses creados y egoístas, esos que quieren engañar
   a otros pueblos, esos solo están velando por sus intereses bastardos y
   egoístas, porque ningún pueblo tiene nada que temer de nuestra
   Revolución.

   Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, cuando digo que nuestra
   Revolución es fuerte no expresamos una fortaleza agresiva contra
   nadie.  Para agredir a otros pueblos no seríamos fuertes, porque
   nuestra fuerza está en la justicia de nuestra causa, y no es justo
   agredir en ningún orden --ni en orden político, ni en orden económico--
   a otros pueblos.

   Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, quiero decir que nuestra
   Revolución es fuerte para defenderse, y ahí sí que digo que no hay
   fuerza en el mundo capaz de vencer a nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Cuando digo que nuestra Revolución es fuerte, significo que sabemos lo
   que queremos, que sabemos lo que estamos haciendo, y que nos sabemos en
   nuestro justísimo derecho de hacerlo, porque todos los pueblos tienen
   el derecho fundamental de luchar por el progreso, de luchar por un
   destino mejor, que signifique el máximo grado de felicidad posible.
   Ese derecho, que es el más legítimo derecho de todos los pueblos, es
   también un derecho nuestro.  Y sabemos que lo que estamos haciendo no
   persigue perjudicar a ningún otro pueblo del mundo, sino persigue
   realizar el legítimo derecho del pueblo de Cuba a ser feliz.

   Cuando actuamos así, sabemos que lo hacemos en uso de otro derecho
   sagrado a los pueblos, que es el derecho a la soberanía.  Sabemos que
   estamos ejerciendo ese derecho a nuestra soberanía, que nadie tiene
   derecho a interferir la soberanía de ningún pueblo, que nadie tiene
   derecho a fiscalizar los actos que un pueblo con mayoría abrumadora
   como este está realizando.

   Que nosotros no tenemos que rendirle cuenta a nadie de nuestros actos,
   porque somos un pueblo libre, porque somos un pueblo soberano, porque
   tenemos derecho a luchar por nuestra felicidad, y porque ese derecho es
   un derecho soberano y sagrado de los pueblos, porque Cuba es una
   república independiente y soberana.  Que por eso decenas de miles de
   cubanos han muerto desde mediados del siglo pasado, que por eso ha
   tenido que luchar muy duramente nuestra patria.

   Por eso, porque nuestra patria es soberana e independiente, porque no
   somos ni protectorado ni colonia ni alcaldía de ningún otro país, es
   por lo que digo que estamos ejerciendo el legítimo derecho de un pueblo
   a su felicidad y a su libertad.  Y lo estamos haciendo de la única
   manera legítima, porque no es una minoría que se imponga a una mayoría
   por la fuerza:  lo estamos haciendo con una absoluta mayoría del
   pueblo.  Y si no es legítimo aspirar a la felicidad ejerciendo el
   derecho a la soberanía que tienen todos los pueblos y haciéndolo con el
   respaldo mayoritario de la nación, porque los que mandan son la mayoría
   de la nación, entonces ¿qué cosa sería legítima en un pueblo?

   Los cubanos estamos ejerciendo esos derechos tan legítimos que solo los
   insensatos se atreven a desconocer; solo aquellos a quienes el egoísmo
   o la ignorancia ciegue, se atreven a desconocer; solo aquellos que
   puedan hablar en nombre de principios egoístas, colonialistas,
   explotadores, enemigos de la libre determinación de los pueblos,
   enemigos de los gobiernos mayoritarios y democráticos de las naciones,
   se atreverían a desconocer.  Porque solo egoístas, ignorantes o
   insensatos se pueden considerar esos políticos extranjeros, que
   haciéndole un flaco servicio al pueblo al que pertenecen --porque
   nosotros no somos enemigos de ningún pueblo y porque nosotros lo que
   queremos son las mejores relaciones de amistad con todos los pueblos--;
   solo políticos ciegos, solo escritores mercenarios, solo hombres que se
   mueven aspirando a defender bastardos intereses, son capaces de
   desconocer esta realidad de que somos un pueblo soberano que aspira a
   la felicidad por voluntad palpable e innegable del 95% de sus hijos
   (APLAUSOS).

   Los que tal actúan, no solo actúan como enemigos del pueblo cubano,
   sino que actúan como enemigos de sus propios pueblos.  Lo que hacen con
   eso es despertar antipatías en el pueblo cubano; lo que hacen con eso
   es despertar un resentimiento más que explicable y justificado en el
   pueblo cubano, porque no de otra forma pueden reaccionar los pueblos
   cuando se les ofende y cuando se les hiere, porque amigos a la fuerza
   no seremos de nadie.  No podemos ser amigos de los que nos ofenden; no
   podemos ser amigos de los que nos insultan y nos calumnian; no podemos
   ser amigos de los que nos atacan; no podemos ser amigos de los que nos
   explotan; no podemos ser amigos de los que nos desconocen, de los que
   nos faltan el respeto, de los que lesionan nuestros sentimientos
   (APLAUSOS).  Amigos a la fuerza no seremos de nadie, porque tenemos la
   suficiente dignidad y el suficiente honor para no ser amigos de los que
   nos atacan, nos hieren, nos ofenden y quieren interponerse en el futuro
   y en el progreso de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Los cubanos aspiramos a las mejores relaciones con los demás pueblos.
   Los cubanos no somos enemigos de ningún pueblo.  Los cubanos no miramos
   con odio a los ciudadanos de ningún pueblo por los agravios que
   recibamos de los malos políticos y de los defensores de intereses
   bastardos, que tanto daño puedan hacer a ese pueblo como a nosotros.

   Los cubanos proclamamos que no somos enemigos de ningún pueblo, que no
   somos enemigos de los ciudadanos de ningún país, siempre que respeten
   las leyes de nuestro país, siempre que respeten los sentimientos de
   nuestro país, siempre que quieran ser amigos de nosotros, porque al que
   nos abra las manos, le abrimos las manos; al que nos abra los brazos,
   le abrimos los brazos (APLAUSOS).  De la misma manera que sabemos
   enfrentarnos con toda la dignidad necesaria a los que en vez de
   extendernos la mano nos quieren clavar el puñal, a los que en vez de
   extendernos la mano nos quieren retrotraer al pasado odioso y a la vida
   sin esperanza ni fe en que estaba sumido nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Esos son los sentimientos de nuestro pueblo y no puede ser ningún
   otro.  Si un pueblo en el mundo puede ser amigo de los demás pueblos,
   es este, porque, como dije, no queremos vivir de la riqueza de otros
   pueblos, sino de la riqueza de nuestra tierra; no queremos vivir del
   esfuerzo de otros pueblos, sino del esfuerzo y del sudor de nuestro
   pueblo.  y los pueblos que aspiramos a vivir y a disfrutar nuestras
   propias riquezas, a recibir los frutos de nuestro esfuerzo y de nuestro
   sudor, no podemos tener razón alguna para tener conflictos con otros
   pueblos.

   Un pueblo que se propone un fin tan justo como el que se propone el
   pueblo cubano, puede proclamar su aspiración a ser amigo de todos los
   pueblos, porque daño no le queremos ni le podemos hacer a nadie, daño
   nunca le haremos a nadie.  Daño nos han hecho a nosotros, daño hemos
   tenido que sufrir nosotros; pero nosotros, los cubanos, a nadie le
   hemos hecho daño ni a nadie le haremos daño (APLAUSOS).  Por eso lo que
   nuestra Revolución se propone y lo que nuestro pueblo quiere es no ser
   víctima de ningún interés internacional egoísta e injustificado.  Por
   eso, lejos de querer hacerle daño a nadie, lo que queremos los cubanos,
   con todo el derecho del mundo, es que no nos hagan daño a nosotros, que
   no nos sigan haciendo daño, que se ponga fin a todo lo que ha
   significado daño para nosotros, y que ningún interés se interponga en
   esa legítima aspiración de nuestro pueblo, porque es una aspiración tan
   justa, que todos los hombres honrados del mundo, todos los hombres que
   tengan conciencia en cualquier lugar del mundo, lo reconocerían sin
   vacilación alguna.

   Estoy seguro de que si --como están hoy visitantes ilustres de otros
   países-- los ciudadanos de cualquier otro país del mundo, a los que han
   tratado de inculcarles todo género de prejuicios y de mentiras contra
   nuestra Revolución, pudieran en estos instantes estar viendo lo que es
   esta Revolución, pudieran haber presenciado esta semana en la capital
   de la república, que rompe todos los récords de generosidad humana, de
   confraternización humana, que rompe todos los récords de identificación
   y de integración...  Porque casi me atrevo a decir que ningún pueblo
   del mundo ha podido contemplar este espectáculo tan maravilloso, tan
   grandioso, tan humano como ha sido la visita a nuestra capital de los
   campesinos (APLAUSOS), las atenciones que ha tenido esta ciudad con
   esos campesinos.

   Los que hayan vivido estos días de alegría incomparable, los que hayan
   presenciado esa noche de ayer, los que hayan presenciado este desfile
   de hoy, los que hayan visto marchar a esos soldados con el aplauso de
   la ciudadanía, a esos soldados que llevan un arma, marchando ante un
   pueblo --que esa arma es para defenderlo y no para oprimirlo, es para
   ayudarlo y no para esclavizarlo--, ese espectáculo y estos hechos, esta
   alegría desbordante e inusitada, esta concentración que, si se tiene en
   cuenta el número total de habitantes que tiene nuestro país, es sin
   duda uno de los actos más grandes, quizás una de las concentraciones
   más grandes que se haya producido en el mundo, y que se produce
   sencillamente por la conjunción feliz de una serie de circunstancias
   tales como el anhelo de un pueblo, que viene de muy atrás, de alcanzar
   una meta soñada y que tanto sacrificio le ha costado; la circunstancia
   de renacer la fe y la esperanza de este pueblo; la circunstancia de ver
   convertidos en realidades los primeros pilares de esas aspiraciones que
   tanto ha deseado; la circunstancia de haber sido este un pueblo muy
   sufrido que ha tenido que luchar mucho, lo que ha forjado en él una
   gran madurez y una gran conciencia política; la circunstancia de ser
   este un pueblo inteligente y un pueblo de natural bondadoso y
   entusiasta, de natural enérgico y valiente.  Esas felices
   circunstancias se han unido para producir este acontecimiento que se
   está produciendo en nuestra patria y de lo cual no hablan nuestras
   palabras, sino que hablan los hechos, hablan los cientos de miles de
   ciudadanos que se reúnen, habla toda una ciudad actuando con un solo
   pensamiento, con un solo sentimiento, con un solo propósito.

   Pocas veces en el mundo se puede haber visto una congregación humana
   más unida, más fervorosa, más combativa que esta congregación humana
   que es hoy nuestro pueblo.  Si otros pueblos del mundo pudiesen ver
   eso, como réplica a las campañas, como réplica a las calumnias, como
   réplica a los agravios que se infieren a la Revolución, que significa
   el sentimiento absolutamente mayoritario de nuestra patria, tengo la
   seguridad de que ni un solo ciudadano de otros pueblos dejaría de
   sentir simpatías hacia nosotros y dejaría de solidarizarse con
   nosotros, de la misma manera que nosotros espontáneamente nos
   solidarizamos con cualquier esfuerzo justo que por los mismos fines que
   nosotros pueda hacer cualquier otro pueblo del mundo (APLAUSOS).

   Pero nosotros, desgraciadamente, no podemos disponer para divulgar
   nuestras verdades de los medios de divulgación que informan al mundo,
   nosotros no podemos contar siquiera con la imparcialidad de esos
   órganos de divulgación.  Nosotros somos víctimas de todos los escritos
   interesados y amañados y de todas las informaciones de igual índole que
   se hagan contra nuestra Revolución.  Nosotros no somos los dueños de
   esas agencias que se encargan de divulgar todas las calumnias
   imaginables contra Cuba.  Nosotros no podemos contar siquiera con la
   imparcialidad de esos órganos que en el extranjero nos atacan, esos
   mismos órganos que han atacado toda causa justa, esos mismos órganos
   que han atacado en esos propios países a los gobernantes más honrados y
   más capaces que han tenido.  Nosotros no podemos siquiera contar con la
   imparcialidad de esos órganos y tenemos que ser víctimas de todas esas
   calumnias.

   Tenemos amigos, tenemos escritores que hablan también a nuestro favor.
   Pero el escritor espontáneo ejerce un trabajo que no es sistemático, y
   en cambio los órganos interesados, los que responden a intereses
   mercenarios, esos órganos realizan un trabajo sistemático e incansable
   contra nuestra Revolución.  A pesar de que sea justa, a pesar de que la
   mejor prueba de esa justicia es la actitud de nuestro propio pueblo
          --porque los pueblos jamás están con algo que no sea noble, los
   pueblos jamás están con algo que no sea justo--, a pesar de ser
   justísima nuestra Revolución, tenemos que ser víctima de todas las
   campañas que se hagan contra ella.

   Esas campañas se realizan en todo el mundo, esas campañas se realizan
   entre nuestros pueblos hermanos de América Latina, porque
   desgraciadamente los pueblos de América Latina han sido hasta hoy, en
   parte, pueblos de opiniones controladas, pueblos de opiniones
   prefabricadas, porque esos pueblos no han estado recibiendo otra
   información que informaciones interesadas, que informaciones amañadas,
   que traen como consecuencia opiniones controladas; porque cuando un
   pueblo no tiene oportunidad de percatarse de una verdad, de recibir una
   información justa y correcta, y no recibe y no lee y no ve ni oye decir
   otras cosas que informaciones falsas, esas circunstancias hacen que los
   pueblos sean pueblos de opiniones controladas.

   No concibo cómo se pueda hablar de democracia practicando el sistema de
   opiniones controladas, porque una de las cosas que decía aquí, al
   empezar mis palabras, es que nosotros le hablamos al pueblo, pero a
   hablarle al pueblo tiene derecho todo el mundo.  Al pueblo pueden hacer
   llegar sus razones, si las tienen, hasta los enemigos de la reforma
   agraria, hasta los enemigos de las leyes revolucionarias, porque han
   tenido a su disposición los medios y la plena libertad de hacerla.

   Luego nosotros somos enemigos de las opiniones controladas.  No concibo
   cómo se puede hablar de democracia aspirando a controlar, incluso, las
   opiniones de otros pueblos, aspirando a que los pueblos piensen de
   acuerdo con intereses determinados, intereses que generalmente son
   enemigos de esos mismos pueblos, porque los han estado manteniendo en
   la miseria y en la pobreza mediante la más brutal explotación
   (APLAUSOS).

   Así, aunque la Revolución nuestra sea justa --tan justa que si pudieran
   los ciudadanos de cualquier parte del mundo contemplar lo que es
   nuestra Revolución estarían con ella--, sin embargo, repito, no está en
   nuestras manos contar siquiera con la imparcialidad de esos órganos de
   divulgación.

   Pero como todos los poderes, por grandes que sean, de intereses
   determinados, tienen su límite, el límite de esas posibilidades está
   aquí en nuestras propias fronteras, y está en ese instinto de los
   pueblos, está en los amigos que nuestra Revolución tiene en los pueblos
   hermanos de América Latina, en los líderes revolucionarios, en sus
   hombres de pensamiento, en sus hombres de sentimiento, en sus hombres
   de ideales, que desean para cada uno de sus respectivos pueblos
   --pueblos que son hermanos de nosotros--, que desean los mismos fines
   que nosotros estamos deseando para el nuestro.

   Ese es el límite que tienen la calumnia y la mentira:  la inteligencia
   y el instinto de los pueblos hermanos, los hombres de prestigio, los
   revolucionarios como nosotros en los pueblos hermanos de América
   Latina, que trasmiten a sus pueblos esa verdad, que comprenden la
   tragedia que está padeciendo hoy nuestra Revolución con las campañas
   internacionales, que es lo que les ocurre a todos los pueblos que
   quieren hacer una revolución; que es lo mismo que le ocurrió a México
   con su revolución; que fue lo mismo que le ocurrió al ilustre general
   Lázaro Cárdenas con sus leyes revolucionarias tomadas en México
   (APLAUSOS), y que, como él mismo dijo, fueron causa de toda una serie
   de campañas interesadas contra los miembros de su gobierno.

   Ese es el límite y el límite de la realidad que aquí dentro de nuestras
   fronteras nuestro pueblo está contemplando.  Porque, ¿de qué manera
   pueden hacer mella en la solidez interna de nuestra Revolución si las
   agresiones de que hemos sido víctimas, las ofensas de que hemos sido
   víctimas, los ataques de que hemos sido víctimas y las traiciones que
   se han promovido contra nuestra Revolución lo que han logrado es
   hacerla más fuerte?  ¿Acaso no es hoy nuestra Revolución más fuerte que
   hace un mes?  ¿Acaso después de las ofensas que se han inferido a
   nuestra patria, nuestra Revolución no es más fuerte?  ¿Qué han
   conseguido?  Hacer más fuerte nuestra Revolución.

   Luego no podrán debilitar el formidable respaldo de opinión pública con
   que cuenta el Gobierno Revolucionario.  No podrán debilitarlo, y todas
   las acciones que lleven adelante contra nosotros servirán para hacer
   más fuerte a nuestra Revolución.

   ¿Por qué?  Porque este es un pueblo que no se acobarda, porque este es
   un gobierno que no se acobarda.  Sucedería con pueblos y con gobiernos
   que se acobardasen, de gobiernos más pendientes de lo que piensan
   afuera que de lo que piensan adentro.  Nosotros somos un gobierno
   pendiente esencialmente de lo que piensen adentro.  Nos puede preocupar
   lo que piensen afuera, pero no nos importan en absoluto las campañas
   que contra nuestra Revolución hagan los intereses que están contra
   ella, porque, en definitiva, no estamos aquí pendientes de lo que se
   diga o se piense en el Senado de ningún otro país, porque en definitiva
   nuestro Senado es ese (SEÑALA A LA MULTITUD).  Ese, el pueblo, es
   nuestro Senado.

   De lo que piense ese Senado, de eso sí nos preocupamos nosotros, de lo
   que piensen nuestros compatriotas, porque nosotros les tenemos que
   rendir cuentas, antes que nada, a nuestros compatriotas, y lo que
   piensen nuestros compatriotas es por encima de todo lo que nos
   interesa.  Somos un gobierno que atendemos a la opinión de nuestro
   pueblo, y salvo porque nos interesa el prestigio de la Revolución,
   salvo porque deseamos que se tenga un criterio justo de nuestra
   Revolución, por lo demás, ¡por lo demás!, no nos importa en absoluto lo
   que piensen ciertos sectores políticos o ciertos órganos públicos de
   otros países.  No nos importa en absoluto porque estamos pendientes de
   lo que piensen aquí, no de lo que puedan pensar en ninguna otra parte.

   De ahí que los ataques que se hagan contra nuestra Revolución,
   calumniosamente e interesadamente, hagan más fuerte a nuestra
   Revolución, porque ni el pueblo se acobarda ni el gobierno se
   acobarda.  Y el pueblo no se acobardará jamás y el gobierno no se
   acobardará jamás, ya que al fin estamos comprendiendo a nuestro
   Apóstol, al fin estamos practicando aquellas ideas del Apóstol de
   nuestra independencia, al fin hemos aprendido a vivir de pie y al fin
   hemos comprendido que más vale morir de pie que vivir de rodillas
   (APLAUSOS).

   Esa sabia y filosófica enseñanza de nuestro Apóstol la hemos
   aprendido.  No queremos ser pueblo sumiso, no queremos ser pueblo
   impotente, no queremos ser un pueblo arrodillado, porque adivinamos,
   comprendemos que esta felicidad que estamos viviendo al contemplar que
   nuestro país marcha hacia la más plena y absoluta soberanía, que marcha
   hacia la elaboración de su destino con sus propias manos; esta alegría
   que emana de la felicidad de sentirnos libres, de sentirnos soberanos,
   de sentirnos libres de proteccionismos o injerencias extrañas y de
   sentirnos libres de tiranías internas, de sentirnos libres de miedo, de
   sentirnos libres de opresión, de sentirnos libres de humillaciones;
   esta satisfacción que hoy tiene cada cubano de verse un ser humano, un
   ser humano con derechos, un ser humano objeto de todas las
   consideraciones que como tal ser humano merece; el hecho de sentirse
   pueblo y no rebaño, el hecho de sentirse hombre y no bestia, el hecho
   de sentirse poseedor de derechos, poseedor de valores que son sagrados;
   el hecho, en fin, de sentirse persona --porque no éramos personas bajo
   la tiranía:  bajo la tiranía éramos peor tratados que las bestias, bajo
   la tiranía sufríamos torturas que las bestias no sufren, sufríamos
   dolores que las bestias no sufren, sufríamos crímenes y atrocidades que
   las bestias no sufren--, y esa alegría de dejar de ser tratados como
   bestias para sentirnos hombres, para sentirnos que tenemos derecho a
   nuestra libertad, sentirnos que tenemos derecho a nuestras vidas,
   sentirnos que tenemos derecho a las vidas y a la seguridad de nuestros
   seres queridos, esa alegría no se la podrán volver a arrebatar jamás a
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Cuánto se equivocan los que piensen que Cuba se puede resignar
   tranquilamente a volver al pasado.  Cuánto se equivocan los que creen
   que aquí pueden venir otra vez los criminales de guerra, que pueden
   venir otra vez los asesinos, aquellos jefes de ejército, jefes de
   policía, jefes de cuerpos de investigación y jefes de cuerpos de
   represión que eran el terror de toda la ciudadanía, que nos hacían
   vivir en aquella tristeza, en aquella amargura, en aquella humillación
   permanente.  Qué equivocados están los que creen que la seguridad y la
   libertad de hoy, el honor de hoy, la soberanía de hoy, la gloria de
   hoy, el prestigio de hoy, el pueblo de Cuba se resignaría mansamente a
   que se lo arrebataran para volver a imponerles aquel pasado odioso
   (APLAUSOS).

   Qué equivocados están los que crean que aquí pueden regresar a buscar
   sus prebendas, que aquí pueden regresar a buscar sus negocios, a buscar
   sus edificios, a buscar sus fincas y a buscar sus cuentas de bancos los
   criminales que tan cobardemente se fugaron el primero de enero para
   ahora estar sirviéndoles de instrumento a enemigos de nuestra patria,
   para ahora estar en contubernio con los peores enemigos de Cuba, en un
   presunto propósito de volver a nuestra patria, porque esos negocios no
   los volverán a tener jamás.  Ni aquí se volverá a implantar el juego
   odioso y explotador de nuestro pueblo, ni aquí se podrá volver a
   implantar la tortura, ni aquí se podrá volver a implantar la
   malversación, la prebenda, ni aquí podrán volver a recobrar sus
   edificios, ni aquí podrán volver a recobrar sus fincas, porque esas
   8 000 caballerías de tierras, esas caballerías de tierras pasarán a
   manos de nuestros campesinos; ni aquí podrán volver a recuperar sus
   cuentas bancarias, porque esos 20 millones de pesos, ¡esos veinte
   millones de pesos!  van a parar directamente a manos de los campesinos
   en equipos, en créditos, en semillas, en viviendas y, en fin, en todos
   los propósitos que la reforma agraria persigue (APLAUSOS).

   ¡Porque la reforma agraria va!  ¡Y la reforma agraria va!  Y no solo
   va, sino que ahora va mejor todavía, porque ahora tenemos en el
   bolsillo 20 millones de pesos más, 20 millones que hemos recuperado de
   las cuentas bancarias de los malversadores (APLAUSOS), 20 millones que
   se les quedaron en la fuga, 20 millones que extrajeron como
   sanguijuelas de la economía de nuestro pueblo, de los recursos de
   nuestro pueblo.  Y la reforma agraria sale hoy de esta tribuna con 20
   millones de pesos más para los campesinos (APLAUSOS).

   Luego, veo muy difícil que puedan venir a recobrar esas 38 000 cabezas
   de ganado, que puedan venir a recobrar esos 20 millones de pesos, que
   puedan venir a recobrar esas 8 000 caballerías de tierra y los bienes
   enunciados aquí, que no son más que una parte, porque, además, ya ha
   percibido el Instituto de Reforma Agraria los 17 millones y medio que
   es, hasta hoy, la suma que significa el haber anulado los billetes de
   1 000 y los billetes de 500.

   A toda esa relación hay que añadir una relación de edificios de
   apartamentos, una relación de solares y otra serie de bienes, que hacen
   ascender a más de 100 millones de pesos el valor de los bienes que a
   través del Ministerio de Recuperación ha vuelto a recobrar la república
   y que --como ustedes ven-- pasa directamente al Instituto Nacional de
   la Reforma Agraria ( APLAUSOS) .

   Veo muy difícil que puedan venir a recobrar esas tierras, porque en
   esas tierras y en los grandes latifundios vamos a sembrar campesinos,
   ¡vamos a sembrar campesinos que van a echar raíces allí y para
   arrancarlos tendrían que arrancarlos con la tierra!  Porque para
   quitarles otra vez la tierra a los campesinos, tendrían que matar a
   este medio millón de campesinos y al millón y medio que quedaron en el
   interior de la república (APLAUSOS).

   Así que qué equivocados están.  ¡Qué equivocados están los que crean
   que van a venir otra vez a recobrar sus finquitas, sus cuentecitas y
   sus negocitos!  ¡Qué equivocados están!  Porque no me explico ni cuándo
   ni cómo; no me lo explico, porque yo no puedo explicarme que pueda
   nadie, con ninguna justificación ni con ninguna razón ni con ninguna
   fuerza, vencer este formidable espíritu moral de nuestro pueblo.
   Porque no es ni siquiera una cuestión de número, ni una cuestión de
   fuerza; es, sobre todo, una cuestión moral, la justicia de lo que
   estamos haciendo, la nobleza de lo que estamos haciendo y que ha
   despertado este espíritu moral en nuestro pueblo, que es como un
   gigante indoblegable.  ¡Qué equivocados están!

   Si se hacen esas ilusiones, hay que llegar a la conclusión de que están
   irremisiblemente perdidos, porque ningún espectáculo hemos visto nunca,
   ni creo que nunca se haya visto un espectáculo semejante al de esos
   machetes que se empuñan, al de esos machetes que se afilan y al de esos
   machetes que se rozan unos con otros (APLAUSOS).

   Ese medio millón de machetes que se agitan y que hablan con la voz
   característica de su temple y de su filo, manejados por las manos
   vigorosas de nuestros campesinos, ese medio millón de machetes
   levantados es el espectáculo más impresionante que hemos visto en
   nuestra vida, es el espectáculo más imponente que se haya visto
   posiblemente en ningún lugar del mundo, ¡ese medio millón de machetes
   que convierten desde hoy el machete en el símbolo de nuestra
   Revolución!  (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS.)

   Si los criminales de guerra, si los mercenarios que se entrenan en el
   extranjero para volver a traer la tiranía y el crimen y el robo y el
   terror y la opresión y la humillación y la desesperanza a nuestro
   pueblo, pudiesen contemplar medio minuto esos machetes, si los pudiesen
   oír cuando se frotan unos contra otros como afilándose más, si los
   pudieran escuchar, si los pudieran ver (ALZAN MACHETES), pero, sobre
   todo, si pudieran ver esos brazos decididos que los manejan, si
   pudieran ver esos rostros de nuestros campesinos, de esos campesinos
   que no se andan con chiquitas, de esos campesinos que no se andan con
   cuentos, de esos campesinos que son todo rectitud, todo nobleza, todo
   valor, todo sencillez, tanto en su vida como en su sentimiento
   (EXCLAMACIONES y APLAUSOS); si pudieran ver a esos campesinos, que son
   los campesinos a los que ayer criminal y brutalmente agredían
   descargando esos machetes sobre sus espaldas; si pudieran ver a esos
   campesinos, que saben lo que son aquellos abusos felizmente
   desaparecidos para siempre, aquellos campesinos que antes tuvieron que
   soportar el plan de machete sobre sus espaldas de hombres nobles y
   trabajadores (EXCLAMACIONES y APLAUSOS); sobre todo, si pensaran por un
   minuto que esos mismos campesinos que ahí están haciendo rechinar esos
   machetes son los mismos campesinos a los que estuvieron humillando,
   golpeando y dándoles plan de machete durante muchos años desde el
   principio de nuestra república; y, sobre todo, si pensaran por un
   minuto que de las filas de esos mismos campesinos salieron
   principalmente los combatientes del Ejército Rebelde; que el temple de
   esos hombres es el temple de los hombres que en las montañas y en los
   llanos destrozaron las mejores unidades de la tiranía con armas muy
   inferiores a las que tenían ellos (EXCLAMACIONES); si pensaran que
   nuestro ejército es fundamentalmente un ejército campesino y que tiene
   por reserva a esos hombres que esgrimen los machetes; si pensaran por
   un minuto que esos hombres que salieron de las filas campesinas, esos
   hombres ya han aprendido a manejar las armas más modernas, como lo
   demostraron en la tarde de hoy (EXCLAMACIONES); si pensaran por un
   minuto que además de los machetes tenemos los cañones, los tanques, los
   aviones y los fusiles ametralladoras y los veteranos que supieron ganar
   una guerra con armas inferiores (EXCLAMACIONES); si pensaran en esas
   cuestiones por un minuto, es muy posible que desistieran de sus planes.

   Mas ningún interés tenemos en convencerlos de lo contrario.  Hablamos
   para el pueblo, no hablamos para ellos; hablamos para que el pueblo vea
   hasta qué grado de estupidez llegan nuestros enemigos, que son capaces
   de imaginar que les quede la más remota posibilidad de volver; porque
   aquí no podrán venir ni solos ni acompañados, ni los criminales de
   guerra que huyeron de aquí, ni en compañía de los criminales de guerra
   de otros países; ni los mercenarios que se fueron de aquí solos ni
   todos los mercenarios del mundo juntos.

   Hablo para el pueblo.  Para ellos, si se quieren equivocar una vez más,
   pues que se equivoquen.  ¡Allá ellos!  Nosotros no tenemos interés en
   derramar una gota de sangre, ni siquiera de la sangre de los insensatos
   que intenten establecer de nuevo el pasado en nuestra tierra.

   Nosotros, sobre todo, no queremos que una sola madre cubana pierda un
   hijo, no queremos que una sola madre cubana se tenga que volver a
   vestir de luto porque su hijo caiga defendiendo su patria.  Nosotros
   quisiéramos para nuestro pueblo y para nuestras madres la paz más
   feliz, la seguridad más completa de que sus hijos no correrán peligro,
   de que sus hijos no tendrán que caer nuevamente luchando contra esos
   criminales, que ya bastante sangre le ha costado a la patria.

   Pero parece como si no conformes con los crímenes que hicieron en los
   tiempos pasados; parece como si no conformes con las 20 000 vidas que
   costó a nuestra patria la tiranía; parece como si no conformes con los
   campesinos que asesinaron; parece como si no conformes con aquellas
   matanzas, que en una ocasión ascendió en el Oro de Guisa a 53 padres de
   familias campesinas; parece como si no conformes con aquellas matanzas
   de Peladero, de Bueycito, donde ultimaron a 400 campesinos indefensos;
   parece como si no conformes con aquellas matanzas de campesinos
   inocentes --porque la culpa que tenían era la culpa de simpatizar con
   la Revolución, la culpa que tenían era el deseo de un mundo mejor al
   mundo infernal en que vivían, el deseo de un mundo con pan y educación
   para sus hijos, el deseo de un mundo donde el fruto de su trabajo sobre
   la tierra pródiga de la patria fuese para ellos--; parece como si no
   conformes con aquellas matanzas para perpetrar aquí la opresión, para
   perpetrar aquí el robo y el pillaje, para perpetrar aquí el privilegio
   y la explotación; parece como si no conformes todavía con aquellas
   espantosas represalias que tomaron contra nuestros campesinos; parece
   como si no conformes con todo el dolor y el luto que sembraron
   quisieran que nuevas madres cubanas tengan que pasar por el mismo
   dolor, que debiera de ser una cosa del pasado.

   Los que tan cobardemente huyeron que hasta dejaron sus botijas    --las
   que no se habían podido llevar con anterioridad las dejaron
   abandonadas--, los que tan horriblemente maltrataron a nuestro pueblo,
   debieron haberse olvidado para siempre siquiera que existe Cuba y no
   ocurrírseles teorías peregrinas, azuzando odios en el extranjero contra
   nosotros, azuzando intereses contra nosotros, azuzando gobiernos contra
   nosotros, azuzando al extranjero para ver si le vienen a sacar las
   castañas del fuego.  Porque la única esperanza que ellos conciben no es
   la de que ellos puedan volver a recobrar aquí sus fincas y sus negocios
   y sus privilegios; la esperanza que conciben es la esperanza de que
   venga el extranjero poderoso a recobrarles sus fincas y sus negocios
   bastardos y sus privilegios.  Esa es la esperanza que conciben.

   Parece --insensatos, insensatos, ¡insensatos!-- que no comprenden que
   hoy Cuba no es solo Cuba.  ¡Hoy Cuba es el sentimiento de toda la
   América Latina!  Insensatos, que no comprenden que Cuba no puede ser
   agredida, porque agredir a Cuba es agredir a toda la América Latina
   (APLAUSOS).  Estúpidos, que no comprenden que nuestro pueblo está tan
   decidido a defender su Revolución, que con la ayuda de ningún poder del
   mundo, podrían jamás volver a implantar sus botas en nuestra tierra,
   porque sabremos defenderla hasta el último hombre, y se cumpliría aquel
   pensamiento de nuestro Titán de Bronce cuando dijo que quien intentase
   apoderarse de Cuba recogería el polvo de su suelo anegado en sangre
   (APLAUSOS).  ¡Torpes!  Torpes cuando piensan que asesinando pueden
   cambiar los destinos de Cuba.  Y es lógico que quienes no conocieron
   otro procedimiento que asesinar, crean que asesinando pueden recobrar
   lo que perdieron asesinando.

   Lejos están también de acertar si creen que asesinando líderes van a
   asesinar la Revolución.  Y no tengo ningún interés en demostrarlo,
   porque, sencillamente, aquí todos y cada uno de nosotros hace mucho
   rato que no vive más que para esto, hace mucho rato no se acuerda de
   otra cosa que de esto, y hace mucho rato que nuestras vidas nos tienen
   indiferentes en absoluto.  No tengo ningún interés en demostrárselo
   porque, en definitiva, ni me importa lo que piensen ni me importa lo
   que planeen; solo me interesa decirle al pueblo --porque al pueblo es
   al que le tengo que hablar--, solo me interesa decirle al pueblo que
   son también torpes cuando creen que asesinando líderes de la Revolución
   van a destruir la Revolución, ¡porque le sobran a nuestra patria
   reservas en hombres y le sobran a nuestra patria reservas en líderes!

   Lo que digo aquí lo digo porque lo creo, lo digo porque lo siento, y es
   que ningún hombre es indispensable.  Otras veces nos hemos creído que
   los hombres eran absolutamente indispensables, otras veces nos hemos
   dejado llevar por el desaliento en la circunstancia en que algún líder
   ha caído.  Y si bien es cierto que la caída de los jefes trajo
   contratiempos, trajo retrasos y trajo preocupaciones, sin embargo, digo
   aquí que en las actuales circunstancias y en el momento que está
   viviendo nuestro pueblo, con la madurez que ha alcanzado nuestro pueblo
   y con la solidez que ha alcanzado nuestro pueblo, creo y siento --y por
   eso lo digo-- que aquí ningún hombre es indispensable.  Y lo prueban
   los hechos.

   Lo prueban, por ejemplo, los desertores.  Un desertor en la fuerza
   aérea ha significado sencillamente que hoy la fuerza aérea esté
   cincuenta veces mejor de lo que estaba cuando el traidor era jefe de
   ella (APLAUSOS).  Lo demuestra la crisis reciente con la Presidencia de
   la República --y no quiero sencillamente expresar ya ni una frase más
   contra los que más vale que se sumerjan en el olvido.  El que estaba en
   ese cargo, por las razones de todos conocidas, tuvo necesidad, por
   imposibilidad de continuar gobernando el país sin el respaldo de la
   opinión pública, de abandonar dicho cargo.  La Revolución ha salido
   ganando, porque un revolucionario de fibra y de sentimiento, un hombre
   joven, absolutamente identificado con los que fueron sus compañeros del
   Consejo de Ministros; un hombre --como dijo él-- sin prejuicios y sin
   complejos; un hombre que sabrá dignificar la Presidencia de la
   República porque la Presidencia de la República tiene una función
   importantísima, y entre ellas ser leal a la Revolución (APLAUSOS); un
   hombre de magníficas condiciones, con el cual estamos absolutamente
   identificados y con el cual jamás podrán surgir diferencias entre los
   miembros del Consejo de Ministros y él porque hay una identificación
   absoluta, ha venido a sustituir a aquel que creó injustificadamente
   esas diferencias y provocó la crisis.

   Luego, el caso de aquellos que han sido sustituidos por otros mejores
   --aplicado a las circunstancias de que por razones de aquella índole
   hayan tenido que abandonar el poder--, sería también aplicable en el
   caso de ausencia por cualquier otra circunstancia.

   Ningún hombre es ni será indispensable.  Lo único indispensable aquí
   --lo digo porque lo siento-- es el pueblo.  Si la Revolución no tuviera
   el pueblo, estaría perdida.  ¡El pueblo es lo que importa, y el pueblo
   lo tiene la Revolución!  (APLAUSOS.) Además, es consolador pensar, es
   consolador pensar que a un hombre lo pueden matar, pero a un pueblo no
   lo pueden matar, igual que un hombre puede ser traidor, pero un pueblo
   no puede ser traidor.

   Este análisis nos lleva a la conclusión de que lo único indispensable
   es el pueblo.  Y la Revolución está asegurada, porque al pueblo no lo
   pueden matar.  Y siento la tranquilidad de saber y de comprender estas
   verdades, porque así todos nosotros vemos que la obra que estamos
   realizando está asegurada.

   De este modo, quiero decirle al pueblo que la Revolución no fracasará.
   No fracasará por ninguna contingencia, porque somos lo suficientemente
   fuertes para defenderla y porque tenemos al pueblo, que es el factor
   indispensable de la Revolución; porque tenemos a los guajiros con sus
   machetes, que hablan un lenguaje patriótico, que tienen el temple del
   acero, la voz del acero, y son movidos por brazos que tienen el temple
   del patriota y del rebelde; porque tenemos a los obreros, porque
   tenemos a los profesionales, porque tenemos a los estudiantes, porque
   tenemos a todo el pueblo, salvo unos cuantos egoístas, salvo unos
   cuantos insensibles, solo unos cuantos que no tienen noción de lo que
   es la generosidad humana, ni el amor a sus semejantes, ni el amor a la
   patria (APLAUSOS).

   ¿Que el trabajo que tenemos por delante no es un trabajo fácil?  Lo
   sabemos.  Pero, ¿qué importa?  Este es un pueblo que ha nacido y se ha
   forjado para conquistar obstáculos grandes y difíciles, este es un
   pueblo que no debe temerle a nada.  Y acaso en estos instantes, cuando
   a la república la dejaron apenas sin reservas monetarias, cuando a la
   república la dejaron con unas deudas fabulosas, cuando la política
   azucarera seguida por la tiranía ha traído como consecuencia que en
   estos instantes el precio del azúcar sea el más bajo que haya tenido en
   12 años, a pesar de todo eso, ¿no tiene una fe extraordinaria nuestro
   pueblo?  A pesar de todo eso, ¿no tiene que ser muy grande la confianza
   del pueblo en la Revolución cuando ha exteriorizado tanta simpatía?
   Porque, ¿qué esfuerzo no estará dispuesto a hacer nuestro pueblo contra
   todas las circunstancias que tenga que afrontar?  Porque si se tomasen
   medidas económicas contra nosotros, ¿eso le preocupa al pueblo?  ¿Tiene
   miedo el pueblo de que se tomen medidas contra la nación?  ¡No!
   (EXCLAMACIONES).

   El pueblo en ninguna circunstancia pasará hambre, porque cuando
   tengamos sembrada hasta la última pulgada de tierra, cuando tengamos en
   plenitud de funcionamiento nuestras fábricas, el pueblo no pasará
   hambre porque habrá malanga y plátano y yuca y arroz y todos los
   alimentos que sean necesarios para el pueblo.

   Si no recibiéramos reservas, o si disminuyeran porque se tomaran
   medidas económicas con las que ciertos políticos extranjeros quieren
   amenazarnos, no importa.  Lo que importa es que la tierra produzca, ¡y
   nuestra tierra produce de sobra!  Lo que importa es que las plantas
   broten de nuestra fértil tierra trabajada con las manos generosas de
   nuestros campesinos, y que los campesinos produzcan no solamente para
   ellos, sino que sean capaces de producir los necesarios frutos para
   sostener a toda nuestra población; que los obreros de nuestras ciudades
   sean capaces de producir artículos industriales como ropa, zapatos y
   otros objetos esenciales a la vida, como para vestir y calzar a todos
   nuestros campesinos.  ¡No importa!  Que nuestra tierra y el valor de
   nuestros compatriotas y el espíritu de sacrificio de nuestros
   compatriotas es suficiente como para afrontar cualquier crisis.

   La Revolución seguirá adelante su obra, seguirá adelante su obra
   constructiva, seguirá adelante su reforma agraria, seguirá adelante sus
   planes de construcción de viviendas, seguirá adelante sus planes para
   el pueblo, sus planes de turismo; seguirá adelante su construcción de
   escuelas, su construcción de hospitales, sus programas basados en la
   reforma agraria y en el desarrollo industrial del país; seguirá
   adelante en su programa de justicia social; seguirá adelante en su
   aspiración de elevar el estándar de vida de nuestro pueblo, y seguirá
   adelante con la convicción de que nuestro pueblo tiene madurez y tiene
   virtudes suficientes para proponerse esas metas, porque es un pueblo
   que conoce el pasado y no quiere volver al pasado; es un pueblo que
   vive el presente y vislumbra lleno de esperanza el porvenir y se ha
   propuesto conquistar ese porvenir.

   Seguiremos adelante, pues, ustedes y nosotros, dispuestos a afrontar
   serenamente todos los obstáculos y todos los inconvenientes que se nos
   pongan delante.  Seguiremos adelante labrando el porvenir material y la
   liberación espiritual y moral de nuestra patria.  Seguiremos adelante
   forjando este pueblo virtuoso.  Seguiremos adelante llevando la
   felicidad a los campos y a las ciudades.  Seguiremos adelante la obra
   al ritmo que nos permitan nuestras energías y nuestros recursos.
   Seguiremos adelante sin vacilaciones y sin sombra de dudas, porque
   tenemos una fe que se ha visto confirmada en numerosas ocasiones,
   tenemos una fe y una seguridad absoluta en nuestro pueblo.

   Por tanto, solo cabe decir:  ¡Adelante!  ¡Adelante, compatriotas del
   campo!  ¡Adelante, obreros!  ¡Adelante, estudiantes!  ¡Adelante,
   profesionales!  ¡Adelante, cubanos dignos!  ¡Adelante, cubanos
   conscientes!  ¡Arriba!  ¡Adelante, combatientes del ejército
   revolucionario!  ¡Adelante, al pueblo!


   Hoy nos reunimos aquí, hoy nos reunimos en la capital.  La consigna
   este 26 de Julio fue medio millón de campesinos a la capital.  La
   consigna para el 26 de Julio del año próximo será medio millón de
   ciudadanos a la Sierra Maestra (APLAUSOS), ¡medio millón de ciudadanos
   a compartir con los campesinos!  Y allá el hombre de la ciudad llevará
   al campesino también su simpatía, allá irá a compartir con el campesino
   su vida, allá irá a ver un campo que está ya bajo el signo del
   progreso.  Y allá los campesinos tendrán también sus hamacas, y allá
   los campesinos tendrán también sus barracones y sus bohíos, y sus latas
   y sus ollas dispuestas para cocinar y para recibir allí al medio millón
   de ciudadanos que los van a visitar, y sembrará más para tener el año
   que viene con qué acoger a los que los van a visitar.

   Y como el campesino todavía tiene que recibir, porque el campesino
   todavía no puede dar sino sus magníficos y nobles sentimientos, lo
   ayudaremos para que reciba a sus huéspedes, recogeremos para ayudar a
   sufragar los gastos, y les llevaremos también ropa y les llevaremos
   juguetes a sus hijos y les llevaremos ropas también para sus esposas,
   porque el año que viene les tocará a las esposas de los campesinos.

   Y así, el año que viene no será una concentración:  el año que viene
   será una dispersión por todas las montañas para que el hombre de la
   ciudad conozca el ambiente, conozca la vida y conozca el escenario
   donde surgió esta Revolución y conozca el porqué de estas magníficas
   condiciones de carácter y estas magníficas condiciones de sentimiento y
   de inteligencia de nuestros campesinos.  Y comprenderá el porqué de su
   espíritu de sacrificio, el porqué del vigor de sus brazos y por qué
   rechinan sus machetes; porque esos machetes rechinan clamando justicia,
   porque --como dijo Maceo-- la Revolución estará en marcha mientras
   quede una injusticia por reparar.

   Esos machetes no rechinan en balde.  Esos machetes rechinan hoy por el
   campesino, pero rechinan también por el obrero.  Esos machetes rechinan
   también por el obrero y rechinan también por todo el pueblo.  Esos
   machetes rechinan por la patria.  Esos machetes rechinan por todos los
   cubanos, porque esos machetes están para defender el sagrado interés de
   todos.

   Y lo mismo que el campesino vino hoy a comprender muchas cosas, lo
   mismo que el campesino vino hoy a aprender muchas cosas, a visitar las
   fábricas, a ver la capital...

   Tal vez incluso marchen con una idea, con una idea de la capital que no
   sea exacta, porque en la capital también la vida es dura, en la capital
   también hay penas, en la capital y en las ciudades de toda Cuba hay
   también grandes preocupaciones por el estándar de vida bajo todavía en
   muchos sectores obreros, por la carestía de la vida.

   Hemos podido ir poco a poco.  Ya hemos podido rebajar los alquileres,
   hemos podido ir construyendo escuelas, hemos podido ir creando centros
   de recreo para todos los cubanos, hemos abierto todas las playas,
   porque hemos cortado todas las cercas de las playas para el hombre de
   la ciudad como hemos cortado las cercas de los latifundios para los
   hombres del campo (APLAUSOS).

   Si aquí todo ha sido sonrisa, si aquí todo ha sido sonrisa en estos
   días, ha sido en honor del campesino; si aquí todo ha sido alegría en
   estos días, ha sido en honor del campesino.  Pero aquí como allá,
   también hay dolor; aquí como allá, también hay muchas necesidades que
   satisfacer; aquí como allá, se derramó también mucha sangre; aquí como
   allá, también hay injusticias --o había injusticias, porque muchas han
   sido abolidas y las que queden lo serán también--, aquí también hay
   penas.  Mas si todo ha sido un cuadro de felicidad, brazos abiertos,
   cláxones que suenan, voces risueñas y afectuosas, música alegre, todo
   ha sido en honor de los campesinos; esas puestas, camas preparadas, ha
   sido en honor de los campesinos.

   Así, ustedes han conocido de La Habana la parte alegre; como mañana,
   como el año que viene, los hombres de la ciudad, de todas las ciudades,
   irán a conocer de ustedes las alegrías y también las penas; irán
   también una vez más a tratar de ayudarlos, porque la Revolución hacia
   donde primero tiene que dirigir su esfuerzo es hacia aquellos sectores
   del país que más lo necesitan.  Ese es un principio de justicia
   elemental.

   Iremos siempre hacia los que más nos necesiten, y cuando hayamos
   ayudado a los que más lo necesiten, volveremos a ayudar entonces a los
   que más nos necesiten, y siempre iremos ayudando, por encima de todo, a
   los que más nos necesiten, porque esa es una ley fundamental de la
   equidad humana (APLAUSOS).

   Como los campesinos, como nuestros hermanos campesinos son hoy los que
   más nos necesitan, a ellos tenemos que ayudarlos en esta primera etapa,
   y ayudarlos de la misma manera en que ellos a su vez, en la medida en
   que se liberen económicamente, en la medida en que progresen, ayudarán
   al progreso de toda la nación.  Porque la primera gran verdad que
   nuestro pueblo comprendió --y ahí el porqué del porcentaje tan alto de
   ciudadanos que respaldan a la reforma agraria--, la primera verdad fue
   que la reforma agraria no solo era la liberación del campesino, sino
   también la liberación de todo el pueblo.

   Así, hoy nos toca ayudarlos a ellos.  Y el pueblo los seguirá
   ayudando.  Y nosotros continuaremos dirigiendo hacia ellos, como hacia
   los pescadores, como hacia los carboneros, como hacia todos aquellos
   sectores que viven en las peores condiciones, hacia allá iremos
   dirigiendo nuestro esfuerzo; hacia la educación de los hombres, de los
   hijos de las familias campesinas.  Porque el analfabetismo tenía un
   índice muy elevado en nuestros campos, porque no había escuelas ni
   maestros suficientes; la mortandad infantil tenía un índice elevado en
   nuestros campos porque no había asistencia médica ni condiciones de
   salud.  Pero no estará lejano el día en que hasta el hijo del campesino
   que vive en los más remotos rincones de Cuba sea también un
   estudiante.  Porque estudiantes --como decía ayer en la reunión de los
   delegados de la Federación de Estudiantes de Segunda Enseñanza--,
   estudiantes deben ser todos los hombres jóvenes, estudiantes deben ser
   todos los niños y todos los jóvenes; porque no hay razón para que
   estudiantes solo sean una parte del pueblo, cuando estudiante debe ser
   todo niño en edad escolar, todo joven en edad de enseñanza secundaria,
   todo joven en condiciones de adquirir una carrera.

   Llevaremos no solo la tierra, no solo la satisfacción, los remedios a
   los males materiales; llevaremos también los remedios a los males
   espirituales.  Y por ahí hemos empezado.

   El campesino de hoy es el héroe de la patria.  El campesino de hoy ya
   no es el hombre de ayer, a quien los intereses creados y los poderosos
   se interesaron en mantener tanto en el olvido, en la ignorancia y en el
   ridículo, porque querían que aquel hombre jamás se liberara.

   El campesino hoy es el héroe de Cuba, es el héroe del campo y es el
   héroe de las ciudades.  El hombre aquel de ayer es hoy el héroe, el
   soldado de la Revolución que esgrime su arma, que es su arma de
   trabajo, y el símbolo de su arma revolucionaria y el símbolo del arma
   con que está dispuesto a defender las conquistas de la Revolución.

   Así avanza la Revolución.  Algo ha avanzado en estos seis meses y
   continuará avanzando cada vez más firmemente; quizás no con toda la
   premura que deseamos, porque las posibilidades de desarrollo de nuestro
   país están limitadas por las circunstancias económicas y los recursos
   que tenemos ahora, y los cubanos no podemos contar más que con nuestro
   propio esfuerzo; los cubanos no podemos contar más que con el fruto de
   nuestro trabajo, y solos en el orden económico tenemos que labrarnos
   nuestro porvenir.

   Así pues, compatriotas, al terminar este acto de hoy, al conmemorarse
   este sexto aniversario, el sexto año de aquel esfuerzo realizado por
   nuestra juventud para librar a la patria de la tiranía; este sexto año,
   que fue precedido por un 26 de Julio en la cárcel, dos 26 de Julio en
   el exilio, dos 26 de Julio en campaña en las montañas; en este 26 de
   Julio de la libertad, cuando al fin se comienzan a ver los frutos no
   del sacrificio de nosotros, sino del sacrificio de todos los hombres
   que lucharon desde mediados del siglo pasado por estos triunfos que
   ellos ayudaron a fundar --porque nosotros no somos sino los afortunados
   testigos de una obra que es la obra de varias generaciones de
   cubanos--, al conmemorarse este sexto aniversario del 26 de Julio, y al
   pensar en las glorias de nuestra patria, en las glorias nacionales y en
   las glorias internacionales alcanzadas con honor, en el prestigio de
   nuestra patria, en la simpatía que tienen los hombres de pensamiento de
   nuestro continente...  Porque la simpatía de los buenos de América
   corre pareja al odio de los malos de América, porque, dime quiénes son
   tus enemigos y te diré quién eres.

   Nuestros enemigos son Somoza, Trujillo, el senador Eastland, que es
   racista, que es colonialista (EXCLAMACIONES); nuestros enemigos son los
   grandes intereses, los grandes monopolios, los grandes intereses
   creados de la oligarquía internacional.  Y nuestros amigos son Lázaro
   Cárdenas, el senador Allende, la hija de aquel ilustre y extraordinario
   líder, la hija y la esposa de Jorge Eliecer Gaitán, que fue un apóstol
   de Colombia y cuyo recuerdo es todavía la fuerza que impulsa el ansia
   de progreso de aquel país.  Y así, todos y cada uno de los visitantes
   ilustres, que nos visitaron esta vez en número crecido y que nos
   visitarán en el futuro en número cada vez mayor, porque saben que
   necesitamos de su aliento, porque saben que necesitamos de su
   presencia, porque saben que necesitamos de su testimonio.  Porque la
   palabra de un Lázaro Cárdenas, como la palabra de Allende, como la
   palabra de la hija de Gaitán, como la palabra de Paz Estenssoro, como
   la palabra de Arévalo, como la palabra de todos los líderes
   prestigiosos de esos países, valen más que los cables calumniosos de
   los enemigos de nuestra Revolución (APLAUSOS).  Y nos visitarán porque
   saben que nuestra Revolución necesita de su aliento, porque saben que
   ayudar a la Revolución Cubana, ayudar a la liberación de Cuba, es
   ayudar a la liberación de todos los pueblos hermanos de América Latina.

   Al pensar en este momento de excepcional emoción, surgida del despertar
   de la libertad, del despertar de la fe y la esperanza, al ver cómo se
   comporta nuestro pueblo, lo que siento es deseos de exclamar que nunca
   como en estos instantes nos hemos sentido tan orgullosos de ser
   cubanos; nunca nos hemos sentido tan orgullosos de nuestro pueblo, y
   nunca nos hemos sentido tan orgullosos de nuestra bandera, de nuestra
   bandera de la estrella solitaria, que cuando la veíamos hoy desplegarse
   al viento, bañada por los rayos del sol al atardecer, sentíamos ese
   júbilo infinito, ese júbilo que fue el sueño de tantos hombres que
   lucharon sin verlo cumplido:  el júbilo de sentir en esta generación
   toda la emoción y todos los sueños de varias generaciones.

   Y al verla ondear, y al verla tan limpia, y al verla tan hermosa, y al
   verla tan honrada, la palabra patria, el símbolo de la patria y todo lo
   que se concreta alrededor de ese sentimiento que hace a los hombres
   morir cuando llegue la hora de morir para defenderla (APLAUSOS); al
   verla hoy, al ver el sitial tan alto en que hemos situado nuestra
   bandera, me sentí tan feliz que vi en ese minuto premiados todos los
   sacrificios que hemos hecho y todos los sacrificios que tengamos que
   hacer en lo adelante.

   (OVACION).
