       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONMEMORACION DEL
   ANIVERSARIO DE LA CAlDA DE FRANK PAIS, EFECTUADA EN EL INSTITUTO DE LA
        SEGUNDA ENSEÑANZA, SANTIAGO DE CUBA, EL 30 DE JULIO DE 1959.


   (VERSION TAQUIGRAFICA DE LAS OFICINAS DEL PRIMER MINISTRO)


   Señoras madres de los mártires de nuestra Revolución, que quiere decir
   madres de nuestra Revolución;

   Santiagueros:


   Quiso el Gobierno Revolucionario instituir el día de hoy como el Día de
   los Mártires de la Revolución Cubana, es decir, en recuerdo de todos
   los caídos.  Y escogió esta fecha del 30 de julio, porque ha sido este
   mes y ha sido especialmente este día como un día símbolo de los
   sacrificios que hizo nuestro pueblo por conquistar su libertad.

   Pensamos que más que una concentración era preferible efectuar una
   velada conmemorativa; más que un acto de magnitud, que una
   concentración multitudinaria, un acto en recinto cerrado, porque este
   día de hoy es sobre todo un día de meditación para nosotros.

   Es cierto que nos hemos encontrado con el inconveniente de que el
   pueblo, en número extraordinario, ha acudido a esta velada como,
   lógicamente, merece el recuerdo de los cubanos que cayeron por darnos
   la libertad.  Pero no fue posible que todos pudiesen entrar en este
   recinto, y miles y miles de ellos están fuera del edificio,
   impacientes, porque también querían estar presentes en  este acto.
   Ello se debe sencillamente a que no hay recinto suficientemente grande
   para albergar la gratitud de nuestro pueblo por los hombres que
   cayeron.

   Es este el primer aniversario que conmemoramos después del triunfo de
   la Revolución.  Pero ya lo sabemos para el año próximo escoger algún
   sitio donde no se quede un solo santiaguero sin asistir al acto.  Que
   nos excusen (APLAUSOS).  Y si no tenemos ese lugar, lo construimos
   (APLAUSOS), porque bien que se merecen nuestros mártires un recinto
   donde conmemorar todos los años el 30 de julio.  Que se nos excuse,
   porque solo queríamos hacer un acto de recogimiento, puesto que
   entendemos que el día de hoy es un día para meditar.  ¡El día de hoy es
   el más sagrado de todos los días del año, porque es el día para
   recordar a los hombres que cayeron!  (APLAUSOS.)

   Por eso, más que nada vale el recuerdo, más que nada vale el
   pensamiento.  Porque nuestro pueblo y todos nosotros, todos los
   revolucionarios, todos los combatientes revolucionarios, en un día como
   el de hoy están en el deber de pararse a meditar, a meditar en los
   éxitos, sí; pero a meditar también en los errores si es necesario
   (APLAUSOS); a meditar en lo que hemos adelantado, pero a meditar
   también en lo que hemos dejado de adelantar; a meditar en lo que se ha
   superado moralmente nuestro pueblo; y a meditar también en aquellas
   cosas en que todavía nosotros no nos hemos superado enteramente
   (APLAUSOS).

   Muchas veces a lo largo de nuestras vidas hemos tenido ocasión de
   celebrar actos patrióticos, muchas veces hemos conmemorado el
   aniversario de los hombres que han caído luchando por un gran ideal
   patriótico.  Pero es esta la primera vez en que una conmemoración
   luctuosa como esta cobra para nosotros su sentido más hondo.  Porque no
   venimos a hablar de los hombres que escribieron páginas en la historia
   de la patria, pero a los cuales conocimos solamente a través de su
   historia, a través de los libros, a través de las narraciones y
   anécdotas de nuestras luchas emancipadoras y nuestras gestas
   revolucionarias.

   Sin embargo, en esta ocasión no venimos a hablar de hombres de los
   cuales nos cuenta la historia.  No venimos a hablar de un pasado
   remoto.  Venimos a hablar de un pasado tan reciente que es presente.
   Venimos a hablar no de la historia que pasó, sino de la historia que
   estamos viviendo, porque el pueblo de Cuba está viviendo y está
   haciendo esta historia (APLAUSOS).  No está aprendiendo historia en los
   libros, sino está haciendo historia, porque estos tiempos son muy
   semejantes a aquellos tiempos pasados que estudiamos en la escuela y
   que hoy estamos estudiando en la realidad de la vida nacional.

   No estamos hablando de héroes ni de mártires que vivieron hace una
   centuria.  Estamos recordando a compañeros que convivieron con
   nosotros, que con nosotros se albergaron en las mismas casas, que con
   nosotros se sentaron a la misma mesa, que con nosotros se montaron en
   la misma nave, que con nosotros recorrieron los mismos caminos y
   subieron las mismas montañas, y lucharon en los mismos combates y
   soñaron en los mismos ideales.  Estamos hablando de compañeros que la
   ciudad conoció, que ustedes conocieron, que ustedes --sobre todo los
   santiagueros-- conocieron por sus hechos, que los vieron caminar por
   sus calles, que fueron compañeros de las aulas, amigos de los hijos de
   las familias santiagueras, huéspedes de las casas de las familias
   santiagueras, hombres que regaron con su sangre las calles de esta
   ciudad, porque fue esta ciudad la que dio una cuota mayor de mártires o
   la que vio sacrificarse un número mayor de hombres (APLAUSOS).

   Aquí, en estas calles de Santiago de Cuba, cayeron los primeros
   combatientes revolucionarios.  En estas calles de Santiago de Cuba se
   perpetraron los primeros actos de salvaje represión contra los
   revolucionarios y contra la población civil.  En este cementerio de
   Santiago de Cuba y en los alrededores de Santiago de Cuba, fueron
   sepultados los hombres que constituyeron la primera legión de mártires
   combatiendo contra la tiranía (APLAUSOS).

   Por eso es lógico que el 30 de julio se venga a conmemorar a Santiago
   de Cuba y que los 30 de julio se conmemoren principalmente en Santiago
   de Cuba, porque el Día de los Mártires es también el día de la ciudad
   mártir de Cuba (APLAUSOS); de la ciudad que a lo largo de la historia,
   desde la lucha por la independencia, ha demostrado la más
   extraordinaria dote de patriotismo, la ciudad entusiasta, la ciudad que
   ha estado a la cabeza, junto con las demás ciudades de la provincia.
   Porque es justo que hablemos también de la provincia, porque esta
   provincia ha estado a la cabeza del patriotismo, esta provincia ha
   estado a la cabeza del civismo y esta provincia ha estado siempre a la
   cabeza del sacrificio (APLAUSOS).

   Ahí, en ese cementerio glorioso de Santiago de Cuba, yacen los restos
   de nuestro apóstol Martí (APLAUSOS), con los restos de los
   revolucionarios de todas las generaciones que en número tan elevado se
   han sacrificado por la patria.

   Por eso, porque los mártires que estamos recordando fueron nuestros
   compañeros, es que el 30 de julio tiene que ser un día de meditación.

   En otras fechas pasadas, cuando se conmemoraba un día como este, el
   primer sentimiento que nos invadía el pecho era la idea de que los
   ideales por los cuales habían caído aquellos hombres no se habían
   cumplido en nuestra patria, que los mártires de nuestras revoluciones
   habían sido más de una vez traicionados, que los sacrificios, si bien
   no habían sido en vano --porque no hay sacrificio en vano, no hay
   muerte gloriosa en vano--, no habían rendido sin embargo los mejores
   frutos para nuestra patria.

   El dolor más grande que nos invadía en cada conmemoración cuando
   recordábamos a aquellos gloriosos combatientes de las generaciones que
   nos precedieron, era que las prédicas de nuestro apóstol, que los
   ideales de nuestros heroicos mambises, que los sueños de Maceo, de
   Calixto García, de Ignacio Agramonte, de Máximo Gómez, que los sueños
   de Guiteras, que los sueños de toda aquella pléyade de estudiantes que
   cayeron en las luchas contra Machado, que los ideales de todas aquellas
   generaciones no se habían cumplido.  Porque no podía ser ideal de
   aquellos hombres la república que había nacido en nuestra patria; no
   podía ser ideal de nuestros hombres la corrupción y la politiquería que
   caracterizó los tiempos pasados (APLAUSOS); no podía ser ideal de
   aquellos hombres la tiranía que para dolor y vergüenza de Cuba durante
   siete años asoló nuestra patria, urdida y forjada por los mismos
   hombres que la habían saqueado y tiranizado durante 11 años anteriores,
   y que en total hicieron 18 años de odiosa e insoportable tiranía,
   sangrienta, sacrílega y filibustera, que saqueó, que empobreció, que
   arruinó a nuestro pueblo y, lo que es peor aún, vistió de negro a miles
   de madres cubanas y cubrió de vergüenza a un pueblo noble como el
   nuestro, a un pueblo bueno como el nuestro, a un pueblo valiente y
   cívico como el nuestro.  Porque solo un pueblo noble, valiente y cívico
   habría sido capaz de deshacerse, y no solo de deshacerse, sino de hacer
   trizas la tiranía sangrienta (APLAUSOS) que, con un ejército poderoso,
   con toda una organización de esbirros y criminales, mantenía en la
   opresión a ese pueblo que estaba desarmado.

   Pero no podía ser ese el sueño de nuestros mártires; no podía ser ese
   el sueño de las decenas de miles de mambises que cayeron, ni de los
   300 000 cubanos que murieron cuando la reconcentración de Weyler.

   Aquellos sacrificios, aquellos esfuerzos, aquellas tristezas y aquellas
   tragedias pasadas, no pudieron ser solamente para que a la vuelta de 50
   años un grupo de hombres desalmados, un grupo de hombres mercenarios y
   ensoberbecidos se apoderaran, como se apoderaron en una madrugada, del
   gobierno del país, sencillamente para llevar adelante la más
   inconcebible tarea de crimen, de robo, de explotación y de saqueo que
   pudo concebirse jamás en esta isla nuestra (APLAUSOS).

   Parecía que aquellas historias de campesinos asesinados, aquellas
   historias de hombres torturados, aquellas historias de actos vandálicos
   no volverían jamás a tener realidad en nuestra patria.  Parecía que era
   cosa de odios pasados, parecía que era consecuencia del egoísmo de una
   metrópoli, cuyos soldados no sentían hacia nosotros o no tenían por qué
   sentir hacia nosotros la menor consideración humana.  Parecía que
   aquello no volvería a repetirse, y, sin embargo, por alguna razón o por
   muchas razones, lejos de la república "con todos y para el bien de
   todos", donde la ley primera fuese el respeto a la dignidad plena del
   hombre; aquella república, república enteramente libre y soberana,
   república justa, república para la justicia y para la libertad, aquella
   república nunca fue realidad.

   Por alguna razón caímos en lo que caímos;  por alguna razón vivimos lo
   que acabamos de vivir:  por alguna razón aquellos sacrificios no habían
   rendido los mejores frutos, y esa razón fue --si se quiere, entre
   otras, una de las principales-- el olvido a los muertos, la traición a
   los muertos.  Porque después de tantos hombres que dieron su vida,
   después de los sacrificios que en reiteradas ocasiones hizo la nación
   cubana, solo el olvido a los muertos podía hacer posible que los
   gobernantes desde el poder saquearan la riqueza del país, que los
   gobernantes desde el poder asesinaran a los mejores hijos del país
   (APLAUSOS), que los hombres de uniformes empleasen las armas no para
   defender al país, sino para oprimirlo y someterlo a condiciones de
   explotación a los grandes intereses nacionales y extranjeros.

   Solo el olvido a los muertos podía traer esas consecuencias, entre
   otras razones; porque si se hubiese guardado un verdadero respeto a los
   muertos de nuestras luchas emancipadoras y revolucionarias, si se les
   hubiese sabido rendir tributo --no de palabra, porque basta ya de
   tributos teóricos, basta ya de recuerdos hipócritas de palabras
   (APLAUSOS)--, si nuestro pueblo y nuestros hombres públicos hubiesen
   sabido tener presente toda la historia pasada de nuestra patria, nadie
   se habría atrevido --o al menos nuestro pueblo jamás lo habría
   permitido-- a hacer las cosas que hicieron, perpetrar las fechorías que
   perpetraron, tolerar los vicios que toleraron y que condujeron nuestro
   país a la tragedia de la que acabamos de salir, y que para que no se
   repita está el pueblo de Cuba en pie de lucha, a fin de que ni vuelva
   nunca más, ni nunca más derive o degenere nuestra república hacia
   etapas semejantes (APLAUSOS).

   Por eso --repito-- es día de meditación, porque aquí tenemos que venir
   todos los años a recordar a los muertos de la Revolución; pero tiene
   que ser como un examen de la conciencia y de la conducta de cada uno de
   nosotros, tiene que ser como un recuento de lo que se ha hecho, porque
   la antorcha moral, la llama de pureza que encendió nuestra Revolución,
   hay que mantenerla viva, hay que mantenerla limpia, hay que mantenerla
   encendida, puesto que no podemos permitir que se vuelva a apagar jamás
   la llama de las virtudes morales de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Hay que venir aquí todos los años a avivar y a atizar esa llama moral.
   Hay que venir todos los años a hablar claro.  Hay que venir todos los
   años a reprochar cualquier desviación revolucionaria.  Hay que venir
   todos los años a reprochar cualquier adormecimiento del espíritu
   revolucionario no solo en el pueblo sino de todos los hombres que estén
   al frente de la Revolución.  Porque si algo no queremos --y bueno es
   decirlo aquí, en este primer aniversario de la muerte de Frank País y
   de Daniel, símbolo de toda la generación que se sacrificó--, bueno es
   decir aquí que lo que no queremos es que nadie pueda decir el día de
   mañana que nuestro pueblo se ha olvidado de sus muertos (APLAUSOS), que
   los sobrevivientes de esta lucha se han olvidado de sus compañeros
   caídos.  Lo que no queremos que se repita nunca más, lo que no queremos
   siquiera pensar, lo que no podemos siquiera imaginar, es que estos
   compañeros, que con tanta veneración, que con tanto cariño, que con tan
   profundo respeto y que con tan puro sentimiento de lealtad venimos a
   recordar aquí, sean alguna vez olvidados.

   Lo que no queremos es que el consuelo único que tienen estas madres,
   que el consuelo único que tienen esas mujeres vestidas de luto, cuyos
   hijos cayeron, cuyos hijos no podrán recibir jamás el beso de ellas en
   la frente; lo que no queremos es que ese consuelo --ese único consuelo
   posible ante dolores tan terribles--:  el consuelo de que no cayeron en
   vano, el consuelo de que si cayeron fue para bien de sus compatriotas,
   de que si cayeron fue para que otras miles de madres no tuvieran que
   vestir también de negro, para que un pueblo no tuviese que vivir de
   rodillas, para que una nación se sintiera orgullosa y digna (APLAUSOS),
   no es posible que ni mañana ni nunca pueda faltar a esas madres ese
   único consuelo.

   Por eso tendremos que venir aquí, y aquí vendremos todos los años,
   porque mantendremos limpia nuestra conducta para tener derecho a venir
   aquí a hablar en esta tribuna.  Los que sean verdaderos
   revolucionarios, los que se sientan verdaderos revolucionarios --y los
   verdaderos revolucionarios no son los revolucionarios de un día, de una
   hora o de un año o de varios años; los verdaderos revolucionarios son
   aquellos que no mancillan jamás su vida, los verdaderos revolucionarios
   son los que no cambian, los verdaderos revolucionarios son los que no
   dejan de ser jamás revolucionarios (APLAUSOS)--, los verdaderos
   revolucionarios vendremos aquí por dos razones:  porque nos
   mantendremos limpios y porque la Revolución estará vigente en nuestra
   patria, porque aunque otros hombres nos tengan que sustituir
   oportunamente, puesto que esta no es tarea de un grupo sino tarea de
   muchos, la Revolución estará vigente en nuestra patria.  Si no podemos
   venir aquí será porque hayamos muerto defendiéndola, pero no será
   porque puedan venir a arrebatarle el poder a la Revolución mientras
   quede en pie un solo revolucionario verdadero.  Y hablo de
   revolucionario verdadero, porque esos son los que en definitiva
   cuentan.  Hablo de revolucionarios verdaderos, porque esos son los que
   están en las horas del triunfo y en las horas del sacrificio, porque
   están cuando el camino es fácil, pero están mejor todavía cuando el
   camino es difícil (APLAUSOS), porque lo mismo actúan y lo mismo dicen
   presente en la hora de la victoria que en la hora de forjar la
   victoria.

   Por eso recuerdo siempre con tanta veneración a los primeros caídos de
   la Revolución y a todos los caídos de la Revolución.  Por eso, porque
   fueron los que iniciaron la lucha; porque fueron los que cuando nadie
   tenía fe ellos la tenían; porque fueron los que no se resignaron a
   creer que nuestro pueblo tenía que cruzarse de brazos, impotente,
   frente a la tiranía; porque fueron los hombres que, en las horas
   aquellas en que la esperanza no era sino como una débil llama, cuando
   parecía muy lejana y muy remota la hora del triunfo, no vacilaron.

   Revolucionarios no son todos los que dicen ser revolucionarios
   (APLAUSOS); porque revolucionarios son, en primer lugar, los que no
   andan sacando su hoja de servicios (APLAUSOS), porque, ¿quiénes más
   revolucionarios que los compañeros que cayeron en la lucha?  ¿Y cuándo,
   después del triunfo, hemos visto a uno de nuestros mártires presentar
   su hoja de servicios?  Porque la hoja de servicios de los que cayeron
   es precisamente la libertad de que está disfrutando nuestra patria
   (APLAUSOS), es la hoja eterna de servicios de los que lo dieron todo
   para no recibir nada, sino lo único que aspiraban:  ¡la felicidad de su
   patria! (APLAUSOS.)

   Realmente son muchos los revolucionarios aparecidos después del Primero
   de Enero (APLAUSOS).  Y no es que fueran pocos, no es que fueran pocos
   los hombres y las mujeres que lucharon.  Pero lo que sí es cierto es
   que todos sabemos de incontables casos, de familias, de hombres y de
   mujeres que ayudaron, y después del triunfo guardaron un modesto
   silencio (APLAUSOS), permanecieron en sus casas, porque entendían que
   cumplían con un deber y que a nadie más que a sus propias conciencias
   tenían que rendir cuenta de su conducta.

   Esos son los verdaderos patriotas, los que tienen el pudor de no andar
   exhibiendo y de no andar proclamando los servicios que prestaron,
   porque se puso de moda --¡como siempre!-- la presencia de los falsos
   revolucionarios; de los que en la hora del triunfo se presentan con la
   misma prontitud con que se esconden debajo de la cama si de nuevo se
   presenta la hora difícil; de los que sabemos que no se puede contar con
   ellos si el camino se hace difícil y duro, si la Revolución tiene que
   afrontar momentos de sacrificio y de lucha, porque son los que tienen
   la misma habilidad para penetrar en los edificios públicos y en las
   solemnidades, como la tienen para desaparecerse cuando hay que ofrecer
   la vida, cuando hay que decir presente.  Porque, desde luego, no eran
   tantos el 10 de marzo.

   y cuando hablo así no hablo de la masa del pueblo, porque lo más
   abnegado, lo más sacrificado y lo más puro es la masa del pueblo;
   porque es el que espontáneamente, desinteresadamente y por puro
   idealismo, respalda la Revolución (APLAUSOS), hace acto de presencia en
   todas las conmemoraciones, en todas las concentraciones, en todas las
   peregrinaciones y que no pide nada, porque no concibe la patria o la
   Revolución como un instrumento de cuestiones personales o de
   satisfacciones personales, sino que concibe la patria y concibe la
   Revolución como algo superior, algo que nos satisface por lo que
   significa de bienestar para todos, de beneficios para todos, de gloria
   y de dignidad para la nación y para el pueblo cubano (APLAUSOS).

   Asco dan, repugnancia producen aquellos individuos que creen que tantos
   miles de jóvenes cayeron, que tanto sacrificio se hizo solamente para
   que ellos trepen, para que ellos perciban beneficios de tipo personal;
   porque los que tal piensan no hacen sino insultar a nuestros muertos,
   ultrajar el honor de nuestro pueblo y venir aquí a hacer el ridículo
   papel de imaginarse que una lucha que ha encendido tantas virtudes, un
   sacrificio que ha despertado tantas ilusiones, se puede venir aquí a
   prostituir y se puede venir aquí a tratar de inculcar de nuevo los
   vicios que, si no erradicados del todo, no pararemos hasta que no los
   hayamos erradicado del seno de nuestra patria (APLAUSOS).

   Bueno es decir que no hay que hablar solo de los falsos
   revolucionarios.  Hay que hablar también de los revolucionarios que
   creen que la lucha se acabó ya, de los revolucionarios que se creen que
   el primero de enero ya pasó el sacrificio;  de los que se piensan que
   un pueblo puede alcanzar tranquilamente sus anhelos de libertad y de
   justicia, de los que creen que la justicia se puede implantar
   impunemente en medio de tan poderosos intereses nacionales y
   extranjeros como son los que se oponen al progreso de nuestra patria
   (APLAUSOS).

   Hay los revolucionarios que de tal manera piensan y aflojan sus
   resortes morales y aflojan su sentido del deber.  Porque está
   equivocado el que crea que nos van a dejar llevar adelante nuestra
   Revolución sin tratar de destruírnosla, sin tratar de perturbárnosla,
   sin tratar de crearnos todo género de dificultades, tanto económicas,
   como políticas, como de orden público, como de disciplina social.
   Están equivocados los que creen que aquellos que perdieron aquí sus
   privilegios, aquellos que perdieron sus cuentas de bancos porque no
   pudieron llevarse la valija, aquellos que perdieron sus fincas mal
   habidas, aquellos que perdieron sus negocios, aquellos que perdieron
   sus edificios, aquellos que perdieron su señorío, aquellos que
   perdieron su facultad de ser dueños de vidas y haciendas, se van a
   resignar tranquilamente.

   Los que crean que no se van a asociar con los grandes intereses
   extranjeros perjudicados por nuestra Revolución, los que crean que no
   se van a asociar con las tiranías que son enemigas de nuestra
   Revolución, los que crean que no van a tratar de forjar una cadena de
   intereses poderosos para tratar de crearnos obstáculos de toda índole,
   los que tal crean, no tienen noción de lo que es una revolución.
   Podrán ser revolucionarios bien intencionados, pero mal entendidos;
   revolucionarios con buena fe, pero con poco pensamiento
   revolucionario.  Porque lo primero que un revolucionario verdadero, que
   un hombre con conciencia revolucionaria piensa, cuando se propone o es
   parte o es miembro o es partícipe de un proceso revolucionario, es que
   los procesos revolucionarios lesionan intereses poderosos y que esos
   intereses no se resignan a perdonar la Revolución.

   Si aquí se hubiese tratado de un simple cambio de hombres, de un simple
   cambio de mando; si todo lo hubiésemos dejado como estaba, si no nos
   hubiésemos empeñado en llevar adelante una obra reformadora, una obra
   tendente a superar todos los males de nuestra república y a superar
   todas las injusticias de nuestra república...  Porque esta Revolución
   solo tiene razón de ser en la injusticia y en la opresión, porque sin
   injusticia y sin opresión, si no fuese cierto que nuestro pueblo vivía
   en la más humillante y en la más inmerecida de las situaciones, el
   pueblo --que es consciente, que actúa con un instinto fino, con un
   sentido claro de sus intereses-- no se habría sumado a una revolución,
   no habría dado tantos hijos a esa lucha y no habría sido posible
   destruir ese consorcio poderoso de fuerzas e intereses, de propaganda,
   que mantenía a la dictadura en el poder.  Hubo Revolución porque había
   injusticias que reparar y porque, como dijo Maceo con una
   extraordinaria agudeza y visión, "la Revolución estará en marcha
   mientras quede una injusticia sin reparar".

   Las revoluciones no son una invención humana, las revoluciones no son
   consecuencia del capricho de los hombres.  Los pueblos no se mueven
   detrás del capricho ni de las ambiciones de nadie.

   Los pueblos solo se mueven en pos de grandes aspiraciones de justicia.
   Y si nuestro pueblo se ha movido entero, y se ha movido en una
   proporción tan elevada como no contó con ella ninguna revolución en el
   mundo, eso no prueba sino que había muchas injusticias que reparar en
   nuestra patria, que la nación estaba inconforme, que estaba inconforme
   con la tiranía (APLAUSOS), que estaba inconforme con todo lo que venía
   de atrás; y tenía que estar inconforme, porque ni siquiera habíamos
   logrado la independencia.

   Era una independencia teórica, porque la república se conducía
   dócilmente, porque nuestros gobernantes eran gobernantes dóciles a los
   grandes intereses, que son intereses contrarios a los intereses
   sagrados de nuestro pueblo, y los gobernantes iban al poder sin otra
   preocupación que estar ahí seguros el tiempo señalado por la ley o el
   tiempo que aspiraban a permanecer en el poder.  Los gobernantes no se
   preocupaban por el pueblo, los gobernantes no se preocupaban por hacer
   justicia.  Unos lo hicieron más mal, otros lo hicieron menos mal, otros
   lo hicieron pésimo, porque no solo fueron malos gobiernos sino que
   fueron sanguinarios y fueron crueles.

   Pero, en definitiva, la nación estaba inconforme.  Todo hombre en la
   calle, lo mismo un humilde conductor de automóviles que hasta un
   limpiabotas, hablaba sobre las cuestiones públicas, explicaba su
   inconformidad, hablaba de los males, hablaba de las injusticias y decía
   lo que había que hacer.  Porque todos nosotros muchas veces, miles de
   veces tal vez, oímos decir que aquí lo que hacía falta era un gobierno
   que fuese capaz de acabar con todas las malversaciones, con todas las
   prebendas, con todos los negocios turbios, con todos los abusos, con
   todas las injusticias.

   Miles de veces hemos oído del pueblo manifestaciones, en miles de
   personas distintas, pero todas con aquella sinceridad, todas con
   aquella madurez de quienes consideran que la república, la nación,
   debía ser una cosa distinta de la que era.  Porque a pesar de que los
   pueblos pueden acostumbrarse a vivir en determinadas situaciones,
   nuestro pueblo no se resignó nunca, nuestros ciudadanos nunca acabaron
   de resignarse con la idea de por qué había niños descalzos pidiendo
   limosna por las calles, vestidos de harapos; por qué había enfermos que
   se morían; por qué no tenían recursos y nadie los ayudaba ni a bien
   morir; por qué ese cuadro de pobreza, ese cuadro de miseria, ese cuadro
   de dolor que teníamos, lo mismo en las calles de nuestras ciudades que
   en nuestros campos; por qué aquella entrega sistemática y permanente de
   los recursos de la nación a intereses extranjeros; por qué aquel saqueo
   sistemático y permanente del Tesoro Público, de los fondos de los
   ayuntamientos, de las provincias, de la Hacienda Pública, por
   funcionarios que no tenían la menor noción de lo que era su deber, de
   lo que era cumplir la ley, de lo que era tratar con respeto y
   consideración a la nación y a los ciudadanos; por qué aquello de que
   las grandes injusticias no eran castigadas nunca; por qué aquella
   impunidad con tanto mal; por qué aquel acontecer de la vida nacional
   que marchaba en contradicción con las más elementales ideas de la
   justicia y del bien.

   Los hombres nacemos con una idea instintiva de lo que está bien y de lo
   que está mal.  Ese instinto puede ser mejorado o puede ser empeorado
   por el ambiente, pero todos nacemos con esa sensación de lo que es la
   justicia, porque es que es un sentimiento instintivo del hombre y todos
   lo veíamos marchar en contradicción con lo que para nosotros era
   elemental con la idea de la justicia.

   Así se explica esta Revolución, que no fue obra del capricho de nadie,
   sino obra de la realidad.  Porque la Revolución no se puede inventar,
   no se da ni se produce si no hay condiciones, porque si no que vengan
   ahora a hacer revolución en el pueblo, que está satisfecho; que vengan
   ahora a levantar al pueblo para luchar contra la Revolución, a ver si
   encuentran a alguien, como no sea a los botelleros y a los criminales
   de guerra (APLAUSOS), como no encuentren a aquellos intereses
   afectados, como no encuentren a aquellos egoístas que no tienen más
   patria ni más sentimientos que sus intereses personales.  ¡Que vengan
   ahora!  Porque la revolución solo puede hacerse sobre una base de
   injusticia, cuando hay injusticia.  Si no, no se pueden hacer
   revoluciones, porque nadie tiene poderes para engañar a ningún pueblo
   ni hacer sugerencias contra la pasión de los pueblos.

   ¡Los pueblos jamás se sublevan contra el bien y contra la justicia!

   Eso es para indicar que nuestra Revolución fue una necesidad, pero que
   hay revolucionarios que no comprendieron o no comprenden que esto no es
   un premio que como por azar se obtiene.  Que las conquistas de los
   pueblos son conquistas siempre de sacrificios, porque sin sacrificios
   hubiéramos podido tener un golpe de Estado que lo dejara todo como
   estaba, un golpe de Estado sin recuperación de bienes, un golpe de
   Estado sin fusilamiento de los criminales de guerra, un golpe de Estado
   sin reforma agraria, un golpe de Estado sin leyes revolucionarias.
   Pero sin sacrificios no se hubiera logrado este triunfo, y sin
   sacrificios no llegaremos al final de la meta.

   Y hay esa segunda clase de revolucionarios que se olvidan:  primero el
   revolucionario falso, después el revolucionario equivocado, y hay el
   tercero:  el revolucionario que degenera (APLAUSOS).  Porque si contra
   algo debemos estar alerta es contra la degeneración del revolucionario,
   del espíritu revolucionario y de la moral revolucionaria.

   Y esto, ¿por qué es cierto?  Porque hay revolucionarios que se
   acomodan, porque hay revolucionarios que degeneran (APLAUSOS), y tanto
   el pueblo como los combatientes revolucionarios deben estar siempre muy
   alerta contra el revolucionario que degenera.

   ¿Quiénes son los que tienen más posibilidades de degenerar?  Pues por
   lo general aquellos que menos se sacrificaron en la lucha.  Porque los
   que de verdad concibieron esto como un gran sueño, los que de verdad
   hicieron grandes sacrificios, los que quieren la Revolución con toda su
   alma, los que no viven más que para la Revolución, los que tienen la
   idea de que la Revolución está mil veces por encima de los intereses de
   cada uno de nosotros, esos son los que la quieren, porque se
   sacrificaron por ella.

   Con esto de la Revolución ocurre como con la anécdota bíblica de
   aquellas dos madres que fueron ante el Rey Salomón discutiendo de quién
   era aquel hijo.  Y ante la proposición de dividirlo en dos partes, la
   mala, la falsa madre, estuvo de acuerdo.  Pero la verdadera madre
   dijo:  "¡No, que se lo lleve ella, porque no quiero que maten a mi
   hijo!"  (APLAUSOS.)

   Es decir que los hombres que sienten esta Revolución porque es fruto de
   sus sueños, porque es fruto de sus sacrificios, la quieren por encima
   de todo:  prefieren su personal sacrificio, prefieren incluso su
   alejamiento personal antes de hacerle daño a la Revolución.  Son los
   que no se prestan a hacerle el juego al extranjero, son los que no se
   prestan a hacerles el juego a las calumnias y a las intrigas de los
   enemigos de la Revolución (APLAUSOS).  ¡Son los hombres firmes, los que
   no atienden a cantos de sirenas ni entienden de intrigas ni los pueden
   confundir, porque saben lo que es la Revolución!  Porque saben que es
   toda espíritu de libertad, porque saben que es toda pureza, porque
   saben que es toda dignidad humana y justicia para nuestro pueblo y
   justicia para nuestros ciudadanos (APLAUSOS).

   Ya asombra las campañas que se hacen fuera contra nuestra Revolución.
   Es increíble, parece absurdo cómo nos tratan de pintar.  Abre usted un
   periódico extranjero, y lee:  "Torturado un niño."  Tranquilamente se
   lo publican.  Abre un periódico extranjero, de esos que defienden los
   intereses reaccionarios, similares a los intereses que nosotros estamos
   combatiendo aquí, y lo que lee son fábulas tales que nos asombramos,
   porque estamos tan lejos de imaginar que nos traten de pintar con tan
   tétricos colores que nos asombramos.

   Pero bueno es que aprendamos que a nuestro pueblo, por el delito de
   querer ser libre; a nuestro pueblo, por el delito de querer progresar;
   a nuestro pueblo, por el delito de querer vivir de las riquezas de su
   isla        --porque esta es nuestra isla:  aquí nacimos, aquí vivimos
   y de los recursos de esta isla tenemos que vivir (APLAUSOS)--; a
   nuestro pueblo, por el delito de querer vivir de su esfuerzo, sin
   pretender quitarles nada a otros pueblos, sin pretender quitarle a
   nadie nada y reclamar, sí, lo que nos pertenece, nos quieren pintar con
   los colores más tétricos.

   Bueno es que sepamos que ese es el precio que tenemos que pagar.  Bueno
   es que sepamos que teníamos que escoger entre la vergüenza del pasado,
   la humillación del pasado, el dolor y la tristeza del pasado, pero sin
   enemigos externos, y la gloria de hoy, la honradez de hoy, el orgullo
   de hoy y la alegría de hoy (APLAUSOS).

   Pero con calumniadores que nos detractan, con enemigos que tratan de
   pintarnos con los peores rasgos, con enemigos que en su impúdica
   campaña llegan hasta poner en duda que la Revolución cuenta con el
   respaldo del pueblo, y luego leemos en un periódico extranjero de
   alguno que dice "que no cabe duda de que la Revolución tiene el
   respaldo del pueblo".  Pero eso hay que decirlo.  Las verdades que son
   para nosotros tan evidentes que a nadie se le ocurriría dudarlas, en el
   extranjero parecen cosas absurdas, porque incurren en la contradicción
   de pintar con los peores caracteres a un gobierno que tiene el respaldo
   decidido y entusiasta del pueblo.  Pero no tienen manera de explicar
   cómo a un gobierno malo el pueblo lo respalda, porque se incurre en una
   tremenda contradicción, y los que invocando hipócritamente la palabra
   democracia quieren negar nuestra genuina y nuestra pura democracia,
   incurren en una tremenda contradicción si reconocen el tremendo
   respaldo que tiene nuestra Revolución.

   Así no es de extrañar que se preparen conspiraciones, no es de extrañar
   que se preparen expediciones, no es de extrañar que se preparen
   maniobras, porque son capaces de cosechar y consumir y hasta creer en
   las mismas mentiras que han sembrado.  Son capaces de llegar a
   sugestionarse de veras con sus mentiras, y de veras pensar que la
   Revolución no tiene al pueblo.  ¡Fenómeno inexplicable que una
   revolución que tan rectamente marcha por el camino de la justicia en la
   lucha, defendiendo los intereses del país por encima de toda otra
   consideración, no tuviera al pueblo!  Y de ahí que no sea de extrañar o
   que se sugestionen o, lo que es peor todavía, que conscientemente
   quieran imponer un régimen de gobierno por la fuerza, como el que
   teníamos.  Quieran traernos otra vez a Cañizares aquí, a Chaviano aquí,
   a Pedraza aquí (EXCLAMACIONES DE:  "¡No!").  Quieran otra vez que no
   transcurra un día sin un cadáver en nuestras calles.

   Y de ahí todas las maniobras, de ahí todas las campañas para ese
   criminal propósito, para ese absurdo propósito.  Y en las campañas de
   calumnias no solamente los hay de afuera, que los hay de adentro;
   porque esta propia mañana en un periódico aparecía un cintillo --pero
   un cintillo escandaloso-- donde comunicaba la noticia de que apareció
   un muerto en la Plaza Cívica, "aparece un cadáver en la Plaza Cívica".
   "Era del cabo 'tal', que era de los elementos del gángster Masferrer."

   Desde luego que aparecía la noticia, y decía escuetamente esto en el
   cintillo:  "Aparece un cadáver", como en aquellos cintillos de la época
   de la tiranía y como si se quisiera insinuar que nosotros fuéramos
   capaces de tender un cadáver en la plaza gloriosa donde se reunió un
   millón de campesinos y hombres del pueblo, como si nosotros fuésemos
   capaces de acudir a procedimientos semejantes.  Desde luego que nadie
   pensaría eso.  Pero sí es bastante mal intencionado aquel cintillo que
   trate de recordar en la mentalidad de nuestro pueblo los tiempos
   pasados, como si nosotros fuésemos capaces de perpetrar un hecho
   semejante.  Ni a los peores enemigos --a nadie absolutamente-- sería
   capaz un revolucionario de ultimar, y el revolucionario que tal hiciera
   sabe que inexorablemente tiene que pasar por los tribunales
   revolucionarios (APLAUSOS).

   En los primeros momentos hasta llegamos a pensar que era una maniobra
   de los enemigos de la Revolución para tratar de desacreditarnos.  Con
   posterioridad, puesto que la muerte era de producto natural y estaba
   enfermo ese perseguido de la justicia --que, por otro lado, no era
   ningún personaje importante, ni mucho menos--, lo más probable era que
   fuera una persona escondida en algún sitio que, al fallecer de muerte
   natural, no se atreviesen a afrontar los riesgos de llevarlo a
   enterrar, o lo dejaran allí, o fuera idea de sus cómplices, porque
   algún cómplice lo debía tener oculto.

   Pero es lo cierto que ante un incidente de esa naturaleza, que es
   perfectamente fácil de probar ya, pues apareció aquel cintillo
   escandaloso como hacía tiempo que no se veían, como si la Revolución
   fuese capaz de cometer la estupidez, o mancillarse las manos, o tolerar
   que un hecho semejante se cometa.  Porque hechos semejantes jamás se
   cometerán en nuestra Revolución, y el que los cometa sabe que el peso
   de la ley caerá inexorablemente sobre él (APLAUSOS).

   Quiero decir que tenemos que estar alerta, que hay que saber, que hay
   que conocer estas cosas.  Y hay revolucionarios que naturalmente
   tienden hacia el alejamiento de las virtudes revolucionarias, cuando la
   hora es --¡cuando la hora es!-- de fortalecer las virtudes
   revolucionarias.

   Ese tercer caso de revolucionarios es de los que producen verdadera
   pena, porque el primer deber, el principio número uno de un
   revolucionario es ser sacrificado.  El primer deber de un
   revolucionario es no olvidarse de los días duros de hambre y de
   esfuerzo físico o de riesgos en la lucha por el triunfo.  Porque lo
   mejor que el hombre pueda tener es su capacidad de sacrificio, porque
   el hombre sin capacidad de sacrificio de nada vale, porque de nada es
   capaz y para nada sirve.

   Hay el revolucionario que degenera porque quiere acomodarse.  Hay el
   revolucionario que tiende a mercantilizar su espíritu.  Hay el
   revolucionario que se pone a pensar en las cosas materiales.  Y la
   virtud esencial de un revolucionario debe ser la austeridad y su
   capacidad de sacrificio, para que siempre pueda servir a su causa.
   Porque el hombre que se deja aflojar su entereza de carácter y sus
   virtudes morales, llegará a ser traidor, llegará a ser desertor,
   llegará a ser hasta ladrón, y llegará, cuando menos, a ser un
   indiferente y un prófugo de la Revolución, que se aparta porque se le
   apaga la llama del ideal (APLAUSOS).

   Y al recordar los sacrificios de los hombres que cayeron; al recordar
   aquella vida nuestra en la cárcel, donde todo era dureza, donde nos
   faltaba todo; al recordar aquella vida nuestra en campaña; al recordar
   aquellas docenas y cientos de compañeros que con nosotros compartieron
   las noches de marcha, los días de lluvia y de frío, de hambre y de
   penurias, de lucha y de sacrificio, de combate contra enemigos
   incomparablemente superiores en número y en armas; cuando recuerdo a
   todos aquellos que yacen en los ríos y en las montañas de nuestra
   patria; cuando pienso en aquellos hombres a los que venimos a recordar
   aquí    --porque ni siquiera tuvieron la satisfacción de ver el
   triunfo, porque ni siquiera tuvieron la satisfacción de ver coronada la
   obra--, no pienso sino que cada revolucionario y, sobre todo, cada
   soldado revolucionario debe tener eso presente por encima de todo.
   Porque no es buen soldado el que anda pensando en la ropita limpia
   (APLAUSOS), no es buen soldado el que anda pensando en la comidita bien
   condimentada, no es buen soldado el que anda pensando en la camisa
   blanca, no es buen soldado el que anda aspirando a cargos y a grados,
   porque los grados desaparecieron aquí desde el momento en que aquí no
   hay generales ni coroneles (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES), y que el grado
   más alto es el de Comandante, y todavía nos parece mucho, y existe no
   más que por una mínima necesidad de jerarquía militar.

   No es revolucionario el que se olvida de su sentido en la guerra, el
   que se olvida de su espíritu en la guerra, y su mente se vuelve
   rutinaria, y su mente se vuelve copiar lo que había, y su mente se
   vuelve el reglamento de antes, la organización de antes, el estilo de
   antes y las costumbres de antes.

   No es buen soldado el que permite que el cuerpo se le reblandezca y que
   la mente se le reblandezca y el ideal se le reblandezca.  Porque somos
   nosotros los que estamos en el deber de tratar de que tengan lo que
   necesiten, de tratar de que tengan buena comida si es posible, pero no
   debe ser el soldado el que ande hablando de la comida y el que ande
   hablando de la ropa (APLAUSOS), porque para soldados acomodados,
   prefiero a los guajiros con sus machetes (APLAUSOS PROLONGADOS); para
   soldados que no estén prestos a mantener alta su bandera moral, su
   histórica resignación, su extraordinario espíritu de abnegación y de
   sacrificio que los hizo grandes; para soldados que por no tener estas
   cosas presentes tiendan un día a parecerse siquiera a los soldados de
   ayer, que fueron la causa del vicio, que fueron la causa de la tiranía,
   y que fueron los defensores del mal; para soldados que se corrompan,
   prefiero a los campesinos con sus machetes (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Bueno es decir, el día de la conmemoración de los mártires, que tenemos
   soldados por necesidad, no por placer; tenemos soldados por necesidad y
   no por afición.  Paga el pueblo a los soldados para tener hombres
   enteros ahí; paga el pueblo a sus soldados, los alimenta y los viste,
   para tener hombres cuyo premio fundamental sea la consideración y el
   cariño de sus conciudadanos, cuyo premio fundamental sea el respeto de
   la ciudadanía, la confianza de la ciudadanía, el amor de la ciudadanía.

   Tenemos soldados porque la patria lo necesita para defender su
   soberanía y para defender su Revolución, si no, no tendríamos soldados
   (APLAUSOS).

   Luego en memoria de los caídos, con el recuerdo puesto en aquellos
   magníficos soldados de los primeros días, que no le podían pedir
   refuerzo a nadie, que no le podían pedir auxilio a nadie, que no le
   podían pedir comida a nadie, que ganaron innumerables combates porque
   nunca se sintieron cansados, nunca fueron remisos a cumplir una orden,
   que muchas veces hasta después de 3 y 4 días sin comer caminaban 30
   kilómetros de noche para interceptar una tropa en retirada; soldados
   del cumplimiento del deber en la clandestinidad, como Frank País
   (APLAUSOS); soldados como Daniel, que murió un día como hoy hace un
   año, cuando nuestras fuerzas habían iniciado la contraofensiva, cuando
   el enemigo se retiraba y hacía un último esfuerzo por rescatar una
   tropa sitiada; un día como hoy, cuando Daniel junto con otro
   contingente de 300 hombres iba a combatir un refuerzo que llegaba
   contra esa tropa sitiada a que me refería, y al llegar al alto de una
   de aquellas montañas más abruptas, en horas de la madrugada, al saber
   que la tropa sitiada se había rendido, y habiéndosele ordenado a
   distintas fuerzas avanzar para cortar la retirada al refuerzo, aquellos
   hombres --entre ellos en una de las columnas el compañero Daniel, que
   no tuvo tiempo ni de atrincherarse porque apenas llegaba a la posición
   después de muchos días de luchar sin comer y la tropa casi descalza--
   se batieron contra el enemigo que ya se retiraba.  Hombres como
   aquellos, que hicieron posible la victoria, son los que necesitamos en
   la paz (APLAUSOS).  Hombres como aquellos, que murieron al amanecer,
   sin tiempo para dormir un minuto después de muchos días ni para
   alimentarse; hombres como aquellos, que eran pocos pero podían vencer a
   muchos, porque eran superiores por su abnegación y su espíritu de
   sacrificio, son los que necesitamos.

   ¡Muchos no, buenos sí!  ¡Acomodados no, abnegados sí!  (APLAUSOS),
   porque el combatiente revolucionario nunca debe pensar en el número.
   El combatiente revolucionario debe combatir al enemigo, aunque lo
   dupliquen o lo tripliquen o sea treinta veces mayor.  Porque los
   primeros soldados de este ejército revolucionario fueron un día menos
   de 15 hombres, y por cada uno de ellos, ¡por cada uno de ellos!, la
   dictadura tenía 4 000 soldados; es decir, 4 000 hombres armados.  Así
   que el combatiente revolucionario no debe pensar jamás en el número de
   enemigos, sino en la calidad de los defensores de la patria y de la
   Revolución, porque el número no importa en absoluto, lo que importa es
   la calidad.

   Y los mejores soldados fueron aquellos de la Guerra de Independencia,
   los mejores soldados fueron aquellos de las montañas; el mejor ejército
   fue aquel, el ejército espartano, cuyos hombres llevaban una vida
   austera, que tomaban un caldo negro, que pasaban frío, que vivían en
   condiciones duras.

   Soldados de cuarteles no queremos.  Queremos soldados de marcha,
   queremos soldados de montañas (APLAUSOS), queremos soldados que se
   mojen, queremos soldados que marchen de noche, queremos soldados que
   lleven su olla arriba para cocinar por escuadra y no anden pensando en
   llevar calderas para cocinar por el batallón o por el regimiento;
   queremos soldados que no olviden sus días de campaña, sus tácticas de
   lucha; soldados que no se nos vuelvan mediocres con la vida de los
   cuarteles.  Porque a ese soldado de cuartel lo derrotamos totalmente, a
   ese ejército de cuartel lo destruimos totalmente.

   No es un buen soldado rebelde, ni merece llamarse soldado rebelde
   --porque por algo hemos dejado el nombre de rebelde-- el soldado que se
   acomode a los cuarteles olvidándose de la vida del verdadero soldado
   rebelde que fundó este ejército de la república (APLAUSOS).  No es buen
   soldado rebelde el que se atemorice de las marchas, el que se atemorice
   de las montañas, el que se atemorice del hambre, el que se atemorice de
   las noches de frío.  Porque cuando estábamos en las montañas no
   teníamos cuartel maestre al que pedirle que nos mandara zapaticos
   nuevos.  Cosíamos los zapatos hasta con alambre y seguíamos la marcha,
   porque nuestro deber era seguir la marcha, nuestro deber era seguir la
   lucha.

   Soldados como esos --lo digo un día como hoy en que se conmemora la
   muerte de Frank País, de Daniel, de todos los que murieron en la
   clandestinidad y de todos los que murieron en las montañas (APLAUSOS)--
   son los que queremos:  soldados que no anden pensando en comodidades, y
   soldados que no anden pensando en pasear en las máquinas de servicio
   (APLAUSOS), y soldados que tengan muy presente que la Revolución jamás
   contemporizará ni con indisciplina, ni con corrupción, ni con
   desviación.

   Soldados de la república son todos los cubanos, y a los soldados del
   Ejército Rebelde, a los combatientes revolucionarios --y me refiero a
   ellos porque los conocí más que a ninguno, me refiero a ellos porque
   conviví con ellos, porque fuimos fundadores de este ejército, porque
   les inculcamos el espíritu de sacrificio, porque les inculcamos la
   caballerosidad, porque les inculcamos el respeto al adversario, porque
   les inculcamos el sentido de la ley--, a ellos más que a nadie --porque
   ellos como nadie tienen la obligación de meditar un día como hoy--, a
   ellos les digo que la Revolución será inflexible con la austeridad de
   los militares revolucionarios, con la lealtad de los militares
   revolucionarios, con la disciplina de los militares revolucionarios y
   con la honradez de los militares revolucionarios (APLAUSOS).

   Por tanto, todo jefe que consienta indisciplina es un mal jefe, todo
   jefe que tolere indisciplina es un mal jefe.  La rectitud y la
   disciplina, que no están reñidas con la confraternidad y el
   compañerismo revolucionarios, deben ser las normas del Ejército Rebelde
   y de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

   Sobre todo puedo decir esto, porque no se nos pueden olvidar los
   primeros días en las montañas, no se nos pueden olvidar aquellos días
   en que venían 10 a sumarse y volvían 9 para sus casas; no se nos pueden
   olvidar aquellos días duros de verdad, cuando parecía que no había
   esperanza de triunfo, en que solo 1 de cada 10, en que solo 10 de cada
   100, y, aun al final, no fueron más que 30 de cada 100 de los que
   fueron a la Escuela de Reclutas de las Minas del Frío los que no se
   marcharon.  Porque aun al final, cuando nuestros ejércitos marchaban
   victoriosos por los llanos de la provincia, de cada 100 se iban 70; de
   cada 100, 30 eran buenos.

   Y como muchos vinieron después, como muchos vinieron después del
   triunfo, como hay más soldados de los que había en la guerra, es por lo
   que tenemos que preguntarnos si todos tienen las virtudes, es por lo
   que tenemos que preguntárnoslo, y es por lo que tenemos sobre todo que
   decirnos que el Ejército Rebelde, el ejército con que puede contar el
   pueblo, son, en primer lugar, los hombres probados; son, en segundo
   lugar, los 30 de cada 100 y los 10 de cada 100 que resisten las horas
   difíciles o muy difíciles; y el porcentaje de los otros 70 a quienes la
   idea de la patria que es hoy Cuba pueda haber inculcado a los espíritus
   el espíritu de sacrificio, el idealismo y la abnegación que no pudo
   inculcarles la presencia de tantos vicios y tantas comodidades como
   vimos en el pasado.

   Por eso hoy es el día de hablar de estas cosas, para que ni la menor
   sombra de desviación ni el menor espíritu acomodaticio se apodere de
   los combatientes revolucionarios.

   Y esto que digo para los soldados rebeldes, esto que digo para los
   militares revolucionarios, lo digo para todos los funcionarios
   administrativos de la nación. Porque también, desgraciadamente
   --¡desgraciadamente!--, hubo hombres que se olvidaron de los principios
   de nuestra Revolución, que se olvidaron de la moral de nuestra
   Revolución, que se olvidaron de los sacrificios de esta Revolución y
   confundieron un poco el triunfo con la politiquería, y confundieron un
   poco el triunfo con el reparto de posiciones entre parientes
   (APLAUSOS), y confundieron un poco el triunfo con el reparto de
   botines.  Son pocos los casos, pero nosotros pensamos que no debió
   existir ninguno.

   Lo que digo para el combatiente rebelde vale para todos los empleados,
   porque así no deben actuar ni el combatiente rebelde ni los empleados
   de la administración pública, cuyo deber no es andar pensando en
   sueldos, cuyo deber no es andar pensando en política, cuyo deber es
   trabajar, trabajar 12, 18 y 20 horas si es necesario; trabajar por la
   Revolución, trabajar por el pueblo, porque no tolerará el Gobierno
   Revolucionario la menor desviación moral en los funcionarios
   administrativos.

   ¿Quiere esto decir que cuando alguien cometa una falta en el acto va a
   ser destituido?  ¡No!  No, porque es imposible en el vasto andamiaje de
   la administración pública, es imposible en el vasto trabajo que nos
   embarga a los dirigentes del Gobierno Revolucionario, que nosotros
   podamos funcionar como una maquinaria utópica; es decir, como una
   maquinaria perfecta:  a cada falta, castigo inmediato.

   Hay muchos que luego se quejan con razón, como luego se quejan por
   incomprensión.  Hay muchos que luego se quejan con derecho y hay muchos
   que luego se quejan por pasión.  Y no es fácil discernir muchas veces
   hasta dónde es la razón y hasta dónde es la pasión, hasta dónde es el
   derecho y hasta dónde es el interés.

   Nosotros no somos magos, nosotros no somos seres infalibles, nosotros
   no somos seres omniscientes, que podamos estar en todas partes, que
   podamos hacer las cosas a la perfección y en todas partes.  Adolecemos,
   sí, de muchos inconvenientes.  Adolecemos, entre otras cosas, de las
   circunstancias de tener que asumir la responsabilidad del gobierno en
   un país convulsionado.  Los días primeros y los meses primeros de la
   Revolución:  las multitudes moviéndose en la calle, la imposibilidad
   apenas de trasladarse de un lugar a otro, las dificultades para visitar
   los distintos puntos, por eso de tener muchas veces que estar
   abriéndose paso con gran esfuerzo entre nuestros compatriotas.

   Por eso en los primeros momentos hubo esas cosas:  designaciones que no
   eran buenas, el arribismo, algún nepotismo, algunas deficiencias,
   porque nadie es capaz de poderlas superar, nadie puede tener ese
   control que se requiere para en momentos como esos evitar que se
   deslicen esos hechos.  Como también es cierto que habrá quien hizo más
   sacrificios, y, sin embargo, tiene menos grados que otros.  Eso se
   puede dar por distintas circunstancias:  bien porque un jefe fue menos
   estricto al dar un ascenso en los distintos frentes, o bien porque hubo
   quien tuvo más habilidad, o bien porque es cuestión incluso que es
   imposible que los grados y los méritos se otorguen con absoluta
   equidad, porque nada humano es perfecto.

   Pero eso no quiere decir que porque desgraciadamente haya uno con un
   poco menos de méritos en una posición militar o civil determinada, los
   demás todos crean que tienen derecho a que le den una igual, porque no
   se luchó por la patria para cargos, y el verdadero revolucionario es el
   que trabaja en el lugar que está (APLAUSOS).

   y así:  es imposible lo perfecto.  Quisiéramos lo perfecto, mas es
   imposible.  Podemos aspirar a lo más perfecto; pero sabemos que nunca
   lo más perfecto, lo que satisfaga a todos, se logrará.

   Sabemos que es imposible la existencia de esa regla humana o de esos
   cerebros humanos que sean capaces de otorgar el mérito sin errores.
   Pero sí creo que es posible en los hombres la abnegación, sí creo que
   es posible en los hombres la humildad, sí creo que es posible en los
   hombres el desinterés.  Y frente a las imperfecciones humanas
   inevitables, aquellas que se producen después de hacer el máximo
   esfuerzo porque no se produzcan, frente a la imperfección humana solo
   cabe la aspiración a la virtud humana.  Frente a las injusticias o a la
   falta de distribución equitativa del mérito solo cabe la idea del
   desinterés, de la modestia y de la abnegación de los hombres, que es el
   espíritu que tenemos que fomentar, son las virtudes que tenemos que
   fomentar en nuestro pueblo.

   Por eso, un día como hoy, no venimos aquí a hacer elogios de nadie, no
   venimos a decir aquí que nos sentimos satisfechos con todo.  Nunca
   podremos sentirnos satisfechos, porque si es cierto que la perfección
   no se alcanza, ello quiere decir que siempre tendremos que estar
   luchando por ella.  Y los hombres que se sienten alguna vez
   satisfechos, esos hombres le estarán restando a la humanidad la energía
   con que contribuyen a su progreso.

   Por eso los días como hoy venimos a hablar de los caídos, de los que lo
   dieron todo, de los que no recibieron otro premio que el premio a que
   aspiraban:  a la felicidad de su pueblo, premio que todos tenemos hoy.

   Un día como hoy venimos aquí a decir que estaremos siempre alerta
   contra el revolucionario falso, estaremos siempre exhortando al
   revolucionario equivocado, y estaremos siempre como un freno contra
   todo lo que implique desviación del deber en todo hombre que tenga
   funciones civiles o militares dentro del campo de la Revolución.

   Un día como hoy no venimos sino a hablar bien de nuestros caídos y a
   recordar el deber a los que no cayeron.  A esta generación hay que
   pedirle el máximo.  Esta ha sido la generación más afortunada de
   nuestra historia.  Debe, por tanto, aspirar a ser la más preparada y la
   más virtuosa.

   Esta generación ha tenido la suerte que no tuvieron nuestros mambises,
   porque nuestros mambises lucharon durante 30 años y ni siquiera los que
   sobrevivieron tuvieron la suerte de ver su bandera libre del
   proteccionismo deshonroso del extranjero.  Ni siquiera tuvo Calixto
   García la suerte de entrar con sus tropas victoriosas en la ciudad de
   Santiago de Cuba.  ¡Ni siquiera!  (APLAUSOS.)

   ¿Qué generación tuvo la fortuna de nuestra generación, que después de
   siete años de lucha --¡solamente siete años!-- tiene el éxito de
   destruir totalmente al enemigo y de asumir el gobierno de la república,
   las sagradas funciones de gobernar la república?  ¡Adquiere un
   prestigio en todo el continente y en todo el mundo!  Y son hombres
   jóvenes, todos jóvenes, como posiblemente en ningún lugar del mundo ni
   en ninguna nación del mundo alcanzara cargos y funciones tan
   responsables ningún grupo de hombres jóvenes.

   Luego si esta generación ha sido privilegiadamente afortunada, si esta
   generación ha logrado contemplar los primeros frutos del esfuerzo, que
   no los últimos frutos...  Porque hay que trabajar muy duro y hay que
   luchar tal vez muy duro, porque la lucha no se acabó todavía, porque
   los sacrificios no se acabaron todavía, porque no sabemos en qué
   momento tenemos que empuñar de nuevo el arma para volver a pelear y
   volver a morir (APLAUSOS).

   Esta generación privilegiada tiene el deber inexorable de ser más
   virtuosa que ninguna, y, sobre todo, de ser virtuosa ahora; de ser
   virtuosa donde los hombres rara vez son virtuosos:  en el poder.  Que
   quiere decir hacer uso de él para cumplir el deber, hacer uso de él
   para poner a prueba todas las virtudes y fortalecerlas.

   Esta generación que tuvo la fortuna de ver lo que no pudo ver ninguna
   generación anterior, no debe pensar, no debe olvidar que este triunfo
   de hoy, que estos primeros frutos se lograron solo con muchos
   sacrificios; que miles de compañeros cayeron en el camino, que cada uno
   de nosotros tiene un deber sagrado con esos hombres, con esos hermanos,
   de los cuales no nos habla la historia, sino que convivieron con
   nosotros, que se sentaron a la misma mesa y se albergaron en la misma
   casa.

   y que todo aquel que se aparte del camino del deber y del sacrificio,
   todo aquel que se acomode olvidándose de la austeridad y de la
   abnegación de aquellos hombres, todo aquel que se olvide de que esta
   generación no nació para el goce y el deleite del bienestar y de las
   delicias de la vida, sino que le tocó vivir, sí, muchos honores; sí,
   mucha gloria; sí, el privilegio de una nación joven, de una generación
   joven, que en un pueblo entusiasta como este tiene en sus manos un
   destino con un respaldo casi unánime de la ciudadanía, con una
   confianza ilimitada de la ciudadanía...

   Si tuvo esa fortuna, si le ha tocado esas glorias, le tiene que tocar
   también el sacrificio.  Porque la gloria, la confianza de la
   ciudadanía, la simpatía de los pueblos de nuestro continente y del
   mundo, tienen que ir parejas con las virtudes que a una generación la
   hagan acreedora de ese reconocimiento, la hagan acreedora de esa
   simpatía.

   Por lo tanto, si afortunada como ninguna ha sido nuestra generación,
   sacrificada y virtuosa como ninguna debe ser también, porque es el
   único modo en que no tendremos un día que bajar la cabeza ante la sola
   mención de los compañeros que cayeron.  Es de la única forma en que
   podremos siempre seguir contando con nuestro pueblo, que mientras nos
   vea puros, mientras nos vea abnegados, mientras nos vea dispuestos a
   darlo todo por el bien, por la justicia y por la libertad estará junto
   a nosotros (APLAUSOS).

   Es necesario que desterremos el espejismo de que todos los triunfos se
   han logrado, que desterremos la ilusión de que no tendremos que luchar
   mucho y sacrificarnos mucho para llevar adelante nuestra Revolución,
   porque a los pueblos no se les quiere perdonar nunca el delito de
   querer ser felices y de querer progresar.

   Debemos todos estar conscientes de que nuestro pueblo tiene que luchar
   y tiene que luchar duro para seguir adelante.  y nuestra generación,
   nuestros combatientes militares, nuestros funcionarios civiles deben
   estar conscientes de que cada día más será necesario el esfuerzo y será
   necesario el sacrificio.  ¡Porque esta Revolución tenemos que
   defenderla, porque esta patria tenemos que defenderla!, porque en ella
   no están solo el porvenir y la felicidad de nuestro pueblo; en ella
   están todas las esperanzas y todas las ilusiones de millones y millones
   de compatriotas.

   Aquí, en nuestro suelo, están enterrados nuestros muertos.  Y hoy, que
   los que los asesinaron ya no están aquí; hoy, cuando los asesinos
   huyeron cobardemente; hoy, cuando esos mismos asesinos, aliados a todos
   los intereses, se preparan para volver a implantar aquí el terror, el
   luto y la humillación de ayer; hoy, cuando esos mismos asesinos se
   empeñan en movilizar cuantos enemigos sea posible para volver a
   implantar el terror sangriento que costó tantas vidas vencer, ¡hoy
   debemos decir y debemos proclamar y debemos jurar que esta tierra y
   esta Revolución las defenderemos hasta la última gota de sangre!
   (APLAUSOS.)  Que esta tierra y esta Revolución no volverán a
   arrebatárnosla, porque aquí no solo están sembradas las esperanzas de
   nuestro pueblo.  Aquí, en esta tierra, en la entraña de esta tierra,
   están enterrados los restos de nuestros muertos.  Y si les arrancaron a
   ellos la vida, y si el precio del triunfo fue las vidas que les
   arrancaron, las vidas podían arrancárselas, ¡pero las ideas y el ideal
   por el cual cayeron no podrán arrancarlos!  ¡El recuerdo no podrán
   arrancarlo!  (APLAUSOS.)

   Pudieron arrancarles la vida, ¡pero no podrán arrancarnos los huesos de
   nuestros muertos!  (APLAUSOS.)  Porque los verdaderos revolucionarios
   --¡los verdaderos revolucionarios!--, los que fuimos sus compañeros en
   las montañas, los que fuimos sus compañeros en las casas, los que
   fuimos sus compañeros en la mesa, estamos prestos a ser también sus
   compañeros en las tumbas.

   Muchas gracias.

   (OVACION.)
