   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO
   CON LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA NACIONAL Y DELEGADOS A LA
     ASAMBLEA PROVINCIAL DE CIUDAD DE LA HABANA, EFECTUADO EN EL TEATRO
    "LAZARO PEÑA", DE LA CTC. CIUDAD DE LA HABANA, 6 DE FEBRERO DE 1993,
                         "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   En primer lugar, quiero pedirles que nos excusen por haber convocado
   una reunión tan numerosa teniendo en cuenta las dificultades del
   transporte, el día y la hora, pero nos parecía conveniente hacerlo.

   He estado en algunas reuniones, quería saber cómo se desenvolvía el
   proceso, y me preguntaba qué podía hacer para contribuir al esfuerzo de
   ustedes en la batalla de la capital. Me gustaría, por ejemplo,
   acompañar a algunos grupos de candidatos a hacer algún recorrido, hacer
   algo; pero es prácticamente imposible, no solo por razones físicas,
   sino también por razones de tiempo y por razones de trabajo.

   Me preguntaba: ¿Cuáles pueden ser los puntos más vulnerables, los
   puntos más débiles, las mayores dificultades en esta campaña? ¿Qué
   podemos hacer para aglutinar las fuerzas, marchar unidos, marchar
   disciplinadamente en una misma dirección? ¿Cuáles son los factores
   determinantes en esta contienda? Y por eso les pedí opinión a varios
   compañeros sobre quiénes debían estar aquí, y empezamos a calcular.

   Bueno, primero todos los delegados de circunscripción, los 1 495, que
   son las compañeras y compañeros que han sido electos el 20 de
   diciembre. Por supuesto, deben estar presentes los candidatos a
   diputados para la Asamblea Nacional y los candidatos a delegados para
   las asambleas provinciales; es imprescindible. Es imprescindible que
   estén las comisiones de candidatura de cada municipio y de la
   provincia, es imprescindible que estén las organizaciones de masa.
   Incluso, preguntaba si los miembros de las direcciones nacionales
   estaban presentes, me dijeron que no, y lo lamentaba porque quizás los
   temas que discutamos aquí sea conveniente que ellos también los
   conozcan; pero tratábamos de sacar la cuenta para decidir el lugar
   donde íbamos a efectuar la reunión.

   Al principio pensé que la reunión podíamos hacerla en el salón donde
   tienen lugar las reuniones del Comité Central y otros tipos de
   reuniones, que cuenta unos 300 puestos, pero aquello era imposible.
   Después, cuando sacamos la cuenta, estábamos pensando en el "Carlos
   Marx", y dijimos: Bueno, el "Carlos Marx" es demasiado grande y
   nosotros queremos tener una reunión familiar, una reunión de trabajo,
   no un gran acto. Me acordaba del teatro de la CTC, preguntaba cuántos
   asientos tenía, si cabían todos los que tenían que venir y, por fin,
   llegamos a la conclusión de que el lugar ideal era la CTC y que sí
   cabían. Creo que hay aquí un poco más de 3 000 compañeros.

   Ayer tuve un acto con los que participaron en el encuentro de
   educadores latinoamericanos, llamado "Pedagogía 93". Vi aquel teatro
   una vez más, y aquello es inmenso. Por alguna razón este me parece un
   sitio más acogedor y más apropiado para hablar íntimamente.

   Me preguntaba si debíamos invitar a los periodistas. Nos habría gustado
   que los periodistas estuvieran, pero la reunión no era para la prensa
   y, lógicamente, el papel del periodista es informar. Si invitamos a los
   periodistas y les estamos rogando, además, que no informen, es una
   contradicción, ya que esta no es una reunión para todo el mundo. No es
   porque vayamos a hacer algo malo aquí, ni mucho menos; o porque vayamos
   a proponer cosas incorrectas, que no se puedan defender públicamente,
   sino por el carácter de la reunión, como reunión de trabajo y para
   comunicarnos de forma enteramente libre con los que tienen las
   responsabilidades principales en esta batalla. Esto es como en una
   guerra: si se reúne el Estado Mayor, si se reúnen los oficiales, son
   los que tienen que estar en esa reunión y nadie más.

   Sí, la prensa se encargará de hablar y de argumentar públicamente en
   una misma dirección o en la dirección que estime más conveniente; pero
   ahora tenemos que analizar aquí los detalles de esta batalla, de este
   gran desafío --como recordaba Lezcano--, hacia dónde debemos dirigir
   nuestro trabajo.

   Debo empezar por explicar que se han cumplido estrictamente, de manera
   absoluta, los principios que rigen este proceso, los principios que
   acordamos en la reunión de la Asamblea Nacional para la reforma de la
   Constitución y los principios acordados en la Ley Electoral. Ya
   habíamos arribado a una concepción a partir de una idea básica, que no
   es nueva, y es la idea de que el pueblo postula y el pueblo elige.

   Nos preguntábamos mucho cuál debía ser el papel del Partido. El papel
   del Partido no era postular, no es el Partido el que postula; el papel
   del Partido no era elegir, el Partido no es el que elige.

   Y como tenemos un partido --y estamos muy satisfechos de tener un
   partido, igual que lo tuvieron en los años finales de nuestras luchas
   por la independencia los mambises, los revolucionarios cubanos--, nos
   preguntábamos cuál tenía que ser su papel, y dijimos: Su papel es
   dirigir el proceso y garantizar que se cumplan estrictamente los
   principios de este proceso. Ese es el papel del Partido, puesto que
   confiamos en nuestras ideas, confiamos en nuestros principios, que son
   los más correctos, que son los más justos. Entendíamos que ese tenía
   que ser el papel del Partido: garantizar estrictamente la aplicación de
   esos principios. Y puedo decir con entera satisfacción que el Partido
   ha cumplido ese papel y ha garantizado el cumplimiento de esos
   principios, para que el pueblo postule y el pueblo elija.

   Ya desde antes era el pueblo el que postulaba allí en la base. Todos
   ustedes conocen de sobra cómo son las elecciones en la base, cómo se
   nominan los candidatos en las asambleas de vecinos en las
   circunscripciones con la participación de todos los que quieran
   participar, porque son asambleas abiertas. Nosotros nos preguntábamos
   si los contrarrevolucionarios, los antipatriotas, los que sirven al
   imperialismo, los que están contra la Revolución y contra la patria,
   iban a participar o no, porque nadie les prohibía participar en las
   asambleas, discutir y postular. Pero es que la Revolución tiene mucha
   moral, tiene mucha autoridad, mucho espíritu, algo que no tiene la
   contrarrevolución, que no tienen los enemigos de la patria, que no
   tienen los partidarios del imperialismo, y por eso en las asambleas
   estos no dieron batalla.

   Allí se reunió el pueblo como siempre, postuló, esta vez con mayor
   amplitud, porque antes se solicitaba que no postularan como delegados
   de circunscripción a muchos compañeros en virtud de las
   responsabilidades que tenían --ya se sabe que es muy difícil
   compatibilizar las responsabilidades del delegado de circunscripción
   con ciertas responsabilidades de carácter provincial, nacional o un
   trabajo tenso y complejo de otro tipo que tenga la gente--, y eso,
   naturalmente, limitaba el número de personas que eran postuladas para
   delegados de circunscripción, que en este caso fue mucho más amplio, y
   con frecuencia fueron bastante reñidas las elecciones en las
   circunscripciones.

   El Partido no postuló a nadie, ni señaló a nadie, ni hizo campaña por
   nadie; esta fue una tarea del pueblo.

   En nuestra Ley Electoral se crearon las comisiones de candidatura. Creo
   que encontramos una solución muy feliz, que no tiene ningún otro país:
   quiénes postulan o quiénes van a elaborar las proposiciones de
   candidatura para presentarlas en las asambleas municipales.

   Antes, las asambleas municipales elegían al diputado. El cambio
   fundamental es que ahora, como alguien tenía que postular, nuestra
   Constitución y nuestras leyes asignaron a la asamblea municipal el
   papel de postular. Es decir que aquellos que fueron postulados y
   elegidos directamente por el pueblo no eran los que iban a elegir los
   diputados, lo cual es perfectamente justo, perfectamente aceptable y
   perfectamente democrático, absolutamente democrático, porque el sistema
   que teníamos era un sistema democrático; pero lo queríamos
   perfeccionar, hacerlo todavía más democrático, y como alguien tenía que
   postular, se les asignó a las asambleas municipales esa función, en vez
   de elegir directamente a los diputados y también los delegados a las
   asambleas provinciales.

   Pero cómo se postula, cómo se reúnen un día las asambleas municipales y
   postulan, si las asambleas municipales conocen los problemas del
   municipio, y en algunos casos muchos de los delegados conocen no los
   problemas del municipio sino los de su circunscripción; cómo podían
   ellos en una simple reunión formular las candidaturas para la Asamblea
   Nacional y las asambleas provinciales. Era necesario la participación
   de otros factores, y es donde surge la idea de que las organizaciones
   de masa, en representación del pueblo --porque la inmensa mayoría de
   nuestro pueblo pertenece a las organizaciones de masa--, fuesen las que
   realizaran la tarea previa al proceso de postulación, es decir, la
   presentación de las listas de candidatos a las asambleas municipales.

   Se organizaron las comisiones de candidatura integradas por las
   organizaciones de masa en los tres niveles: en el municipio, en la
   provincia y en la nación.

   Desde luego que íbamos a transitar por un camino nuevo. Cómo saldría
   todo esto, nadie lo sabía ni lo podía saber, porque era nuevo, era
   enteramente nuevo: partíamos de una serie de principios, de una serie
   de ideas que había que someter a la prueba de la realidad, a la prueba
   de la vida.

   El primer descubrimiento que hicimos fue el enorme trabajo que se les
   asignó a las comisiones de candidatura. Ellas mismas tuvieron que ser
   creadas, no las integró el Partido; fueron las organizaciones de masa
   las que integraron las comisiones de candidatura y designaron a sus
   representantes a nivel nacional, a nivel provincial y a nivel
   municipal; y fueron las comisiones las que elaboraron las ideas de cómo
   debían realizar el trabajo. No podemos decir que esas ideas eran
   perfectas, porque era la primera vez que se iban a poner en práctica.

   En un momento dado nos dimos cuenta de que 12 representantes de las
   organizaciones de masa en la Comisión Nacional de Candidatura eran muy
   pocos y no podían asumir la tarea de realizar aquel enorme trabajo.
   Propusimos que se ampliara la Comisión Nacional de Candidatura y que
   cada organización enviara un número de miembros hasta llegar a 36, para
   que fuera de 36 miembros el trabajo de tipo nacional. A pesar de eso,
   no alcanzaban.

   Creo que si alguna gente ha trabajado más que los contingentes en estos
   tiempos, fueron los compañeros de las comisiones de candidatura, sobre
   todo los compañeros de la Comisión Nacional (APLAUSOS), porque ellos
   empezaban a trabajar muchas veces a las 8:00 de la mañana y terminaban
   a las 2:00 ó a las 3:00 de la madrugada, puesto que tenían que dirigir
   un proceso muy amplio de consultas.

   Dentro de estos principios la consulta era la clave; no se trataba de
   que se reuniera un grupo de compañeros representantes de las
   organizaciones de masa y comenzaran a elaborar sus ideas acerca de cómo
   debían integrar aquellas listas de candidatura, sino que se tenían que
   reunir con infinidad de personas. Primero, tenían que usar los propios
   criterios de las organizaciones de masa y después tenían que escuchar
   los criterios de todas las instituciones posibles, de los centros de
   trabajo, de los candidatos a delegados, porque todavía no se habían
   efectuado las elecciones en las circunscripciones cuando ellos
   empezaron a trabajar y no se sabía quiénes iban a salir electos; tenían
   que pedirles opiniones, por lo tanto, a todos los postulados y
   empezaron a hacerlo y a conocer sus criterios sobre quiénes debían ser
   los candidatos. Al final, consultaron a más de un millón y medio de
   personas. Eso no ha ocurrido nunca en ninguna parte.

   En el mundo, como regla, se reúnen cuatro gatos que dirigen los
   partidos y hacen las listas de candidatura, no consultan a nadie más.
   Las comisiones de candidatura nuestras consultaron a un millón y medio
   de personas, y tengo entendido que la cantera que surgió de las
   consultas ascendía a más de 60 000 personas, entre 60 000 y 70 000
   personas. Vean ustedes qué tarea, escoger a los candidatos entre todas
   aquellas decenas de miles de personas que se propusieron.

   Ellos tenían que utilizar determinados métodos para realizar eso;
   tenían que darles participación a las bases en ese trabajo, a la
   provincia, a la nación; tenían que escoger de distintas fuentes,
   porque, en primer lugar, tenían que escoger a los delegados de
   circunscripción que iban a ser presentados como candidatos a diputados
   a la Asamblea Nacional. Según la ley, aproximadamente la mitad, con un
   límite de hasta un 50% debían ser delegados de base, y ese requisito se
   estableció por una cosa muy lógica: si los que van a postular son los
   de la asamblea, por una cuestión de principio era necesario establecer
   un límite de los que ellos podían postular, porque si no la asamblea
   podía postular sencillamente a gente del municipio y a nadie más, lo
   que no era posible, no era consecuente con la concepción que se estaba
   aplicando; pero sí se estableció el principio de que hasta la mitad de
   los delegados de base podían ser miembros de la asamblea municipal, es
   decir, delegados de circunscripción. Luego ya la ley establecía una
   categoría de candidatos: los candidatos que venían de la base
   directamente. Ahí tenía que trabajar la base. ¿Quién podía aportar los
   mejores criterios sino la propia base? Ahí el papel de las
   organizaciones en la base era decisivo y los criterios de los
   candidatos a delegados, y después los propios delegados.

   La comisión, por otro lado, trabajó con las comisiones provinciales,
   puesto que la otra cantera para diputados a la Asamblea Nacional eran
   personalidades de la provincia, y ahí nadie podía dar los criterios
   mejor que las propias provincias; y, por último, había que escoger
   personalidades de carácter nacional que resultan indispensables en la
   Asamblea Nacional, personalidades conocidas en todo el país con
   importantes responsabilidades, personalidades destacadas por sus
   actividades en todo el país.

   En eso, desde luego, las propias direcciones nacionales de las
   organizaciones de masa jugaban un papel fundamental. La Comisión
   Nacional de Candidatura calculó, aproximadamente, cuántos vendrían por
   la base de acuerdo con la ley, cuántos vendrían por la provincia y
   cuántos vendrían por la nación.

   Realmente, como candidatos nacionales, la proporción que decidieron fue
   la menor porque, al fin y al cabo, llegaron a la conclusión de que para
   una Asamblea Nacional de 589 diputados serían unos 274 candidatos de
   base, alrededor de 180 --no estoy citando la cifra exacta--candidatos
   de provincias y alrededor de 134 ó 135 candidatos llamados nacionales.
   Digo llamados nacionales, porque había candidatos de provincias que
   eran figuras nacionales y, por lo tanto, no podía decirse que son
   figuras de la provincia. Sí, están en la provincia, trabajan en la
   provincia y fueron promovidos por la provincia, porque las provincias
   querían promoverlos.

   A veces ocurría que las provincias tenían un destacado valor nacional y
   no lo promovían, porque se ponían a calcular que seguramente lo iban a
   promover por el nivel nacional. Claro, había la aspiración a que la
   provincia contara con el mayor número de personalidades de la
   provincia, y ese valor nacional lo dejaban para que la Comisión
   Nacional de Candidatura lo incluyera como candidato nacional. No es una
   trampa, desde luego, pero es una cierta tendencia que se producía en
   algunos casos.

   Esta categoría para la Comisión Nacional de Candidatura, desde luego,
   podía variar. Ellos mismos la habían establecido: ellos podían escoger
   un poco menos de candidatos de provincia y un poco más de candidatos
   nacionales; o a la inversa, un poco más de candidatos de provincias y
   menos nacionales.

   Nadie sabía lo que iba a pasar, cuál sería el resultado de las
   múltiples consultas. Traté de estar informado de cómo iba
   desarrollándose todo el proceso, e insistí en la idea de las consultas,
   que eran claves, que eran decisivas, sobre todo, la consulta con las
   bases. Por eso el proceso de consulta se repitió, y así, por ejemplo,
   las direcciones nacionales de las organizaciones de masa habían
   propuesto un número de algo más de 500 personalidades como candidatos
   en las consultas de las direcciones nacionales de dichas
   organizaciones. Los de la Comisión Nacional de Candidatura tenían que
   reducir eso a menos de una tercera parte, al número que ellos mismos se
   habían propuesto de alrededor de 135.

   Esas eran las opiniones de las direcciones nacionales sobre un conjunto
   de personalidades; había, sin embargo, una pregunta por responder: ¿Qué
   opinan sobre esas personalidades nacionales en las provincias? Esa
   consulta no se había hecho, y los días 29 y 30 --y creo que hasta el
   31-- de diciembre reunieron a los plenos de las organizaciones de masa
   de todas las provincias para pedirles que presentaran nombres de
   personalidades nacionales que, a su juicio, debían estar en la
   candidatura, e incluso aparecieron algunos nombres que no estaban en
   los quinientos y tantos que habían propuesto las direcciones nacionales
   de las organizaciones de masa, aparecieron algunos nombres nuevos.

   Aquella consulta tenía un enorme valor, puesto que se conocía el
   criterio de las provincias, de las organizaciones de masa de las
   provincias, acerca de aquellas llamadas personalidades nacionales. Era
   un dato importantísimo para la Comisión Nacional de Candidatura, ya que
   a partir de esas informaciones ellos tenían que decidir.

   Las comisiones de candidatura, además, tenían que resolver la cuestión
   de las biografías --no se imaginan el trabajo que pasaron para reunir
   tantas biografías-- porque, al fin y al cabo, venía la tarea final, en
   ese continuo e incesante proceso de consulta, que era elaborar aquellas
   listas finales de 589 candidatos. Estoy refiriéndome a la lista de la
   candidatura a la Asamblea Nacional, que es de la que tengo más datos,
   porque lo que tiene que haber pasado allá abajo en la selección de las
   candidaturas a delegados para las asambleas provinciales tiene que
   haber sido más o menos similar; pero es imposible saber, tener datos,
   tener información sobre todo eso, lo único que importaba era que se
   cumpliera cabalmente todo el proceso de consultas.

   La Comisión Nacional tenía un enorme trabajo y una enorme
   responsabilidad, fueron discutiendo provincia por provincia y categoría
   por categoría; cuando tenían duda volvían a consultar, se dirigían de
   nuevo a la provincia y se dirigían de nuevo al municipio.

   Primera tarea: cómo ir reduciendo aquella enorme cantera. Hicieron
   otras consultas: les pidieron a las propias provincias que, por favor,
   dijeran del gran número de candidatos a diputados que proponían,
   cuáles, a su juicio, debían estar presentes si aquello se reducía a la
   mitad, o a un tercio. Porque, claro, cada provincia había presentado un
   número mucho mayor de posibles candidatos de los que podían ser
   incluidos en la lista, y las provincias dieron sus opiniones. Así que
   aquellas reducciones las hicieron las propias provincias.

   De aquella enorme cantera, y a partir de toda la información reunida en
   el proceso de consulta, tenían que ir reduciendo, repito, la lista de
   candidatos a diputados hasta 589. Esa tarea, compañeras y compañeros,
   no era nada fácil, y hay que decir que constituye un mérito
   extraordinario de la Comisión Nacional de Candidatura el haber hecho
   ese trabajo.

   Tenían que hacer después las listas de las candidaturas de reserva. No
   eran solo las candidaturas que iban a proponer, sino las listas de
   reserva para, en caso de que no le aceptaran algún candidato en la
   asamblea municipal correspondiente, tener otros candidatos. Así se
   formaron listas de reserva de la base, de la provincia y de la nación.
   Trabajo complejo, trabajo realmente difícil.

   Había que buscar, además, las biografías no solo de las listas de
   candidatos que iban a presentar, sino también las biografías de los de
   la reserva; tenían que revisar las biografías para darles alguna
   uniformidad; tenían que reducirlas a un espacio determinado, a un
   número de líneas; y debían incluir la mayor cantidad posible de datos
   acerca de la persona.

   Como ustedes saben, en una candidatura de esta naturaleza aparecen todo
   tipo de personas y de todas las edades, y no tiene los mismos méritos
   acumulados una persona de 55 años, una persona de 18, 19 y 20 años.

   Lógicamente, los estudiantes tenían que estar representados. Las
   comisiones tenían que ver también, dentro de todo este proceso de
   consultas, que existiera una representación de los distintos factores
   importantes de la nación; ese es otro elemento que tenían que tener en
   cuenta. No podía aparecer una candidatura a diputado a la Asamblea
   Nacional sin un solo estudiante de la FEEM.

   Hay estudiantes de la FEEM con muchísimos méritos y una gran capacidad
   que no están en las candidaturas porque no tenían la edad para
   candidato. Se vino a descubrir que se daba el derecho al voto a los 16
   años, pero para ser diputado tenían que tener 18. Ellos mismos tenían
   cuadros excelentes con menos de 18 años y no podían promoverlos. Tenían
   que promover con 18, con 19 años, y la biografía de una compañera o de
   un compañero de 18 ó 19 años no es la biografía de una compañera o de
   un compañero de 40, 50 ó 60 años. Ellos habían hecho todo lo posible a
   lo largo de su corta vida y los otros habían hecho todo lo posible a lo
   largo de su larga vida.

   Pero, bueno, de aquel estudiante había que incluir la mayor cantidad de
   datos posible para que no fuera una biografía muy reducida, y de
   aquellos que tenían muchos hechos en su vida tenían que hacer el mayor
   resumen posible porque no podían aparecer todos los méritos de su vida.
   Aquello tenía que ser reducido a una hoja.

   Cuando faltaban datos tenían que buscarlos, llamar por teléfono y hacer
   indagaciones. Se tuvieron que convertir en escritores, hasta en poetas,
   porque hacer una biografía no tiene nada de fácil. Tuvieron que pedir
   ayuda, creo que les pidieron ayuda a determinados periodistas para
   confeccionar en tan poco tiempo aquella larga lista de biografías. Esto
   ocurrió en todo el país, tanto en lo que se refiere a la candidatura a
   la Asamblea Nacional como a las asambleas provinciales.

   Les repito una vez más que era un camino que se andaba por primera vez.
   Se dice que se hace camino al andar, pero es que andábamos por primera
   vez, no había ni un trillo siquiera por el cual guiarse y tenían que
   tener las candidaturas con sus biografías, las listas de reserva con
   sus biografías preparadas para presentarlas a las asambleas municipales
   el domingo 24. Todo eso tenían que tenerlo listo.

   Sé que estuvieron trabajando hasta el último día y hasta la última hora
   para cumplir aquella dificilísima y compleja tarea. Ustedes no se
   imaginan, debe servir de experiencia en un futuro.

   Claro que esto no podía prolongarse en las circunstancias en que
   estamos viviendo. Con todas las tareas que tiene el país en este
   momento, nadie podía tomarse el lujo de posponer un mes más todo este
   proceso, porque si no, no iba a haber ni campaña de frío en viandas y
   vegetales, ni cosecha tabacalera, ni zafra azucarera, ni nada en este
   país, ya que miles y decenas de miles de cuadros han estado y están
   envueltos en este proceso, y tienen que cumplir, además, otras
   obligaciones. Ya pueden calcular por esto el trabajo, la proeza
   realizada hasta llegar a ese segundo paso que era la presentación de
   las candidaturas.

   Nadie puede ni podrá afirmar jamás que un trabajo de esta índole es
   perfecto, es imposible, no hay trabajo perfecto; pero sí soy testigo de
   que el esfuerzo que hicieron es el máximo que se podía hacer para
   realizar un buen trabajo, lo más perfecto posible. No puede estar
   exento de equivocaciones, el proceso puede ser todavía más perfecto;
   pero lo que se hizo y en el tiempo que se hizo era imposible hacerlo
   mejor, era imposible hacer más, y así fue como se confeccionaron las
   listas de candidatos, especialmente en lo que se refiere a la Asamblea
   Nacional.

   Repito que no sé, no puedo hablar de todas las incidencias, pero me las
   imagino más o menos similares en relación con la candidatura a
   delegados a la asamblea provincial. Se han juntado, y tenían que
   juntarse, las dos elecciones.

   Pero después de esto venía un problema terrible para las comisiones de
   candidatura: dónde ubicaban a los candidatos, porque había que
   ubicarlos en algún lugar. Con los de la base no había ningún problema,
   viven allí, fueron elegidos por la circunscripción dentro del
   municipio, eso no significaba ninguna dificultad; pero había que ubicar
   a los candidatos para la Asamblea Nacional que tenían una procedencia
   provincial y los que tenían una procedencia nacional o estaban dentro
   de la llamada categoría nacional. ¿Dónde los ubicaban? Ellos hicieron
   todo lo posible por ubicarlos dentro del municipio de su residencia o
   su trabajo, o con algo que tuviera que ver con el municipio, si
   nacieron por allí, o alguna vez trabajaron allí o algo similar; pero
   era imposible porque, naturalmente, en algunas áreas del país se reúne
   mucha gente con muchos méritos y no hay espacios suficientes para
   ubicar a todos esos candidatos provinciales y nacionales en el lugar de
   su residencia o trabajo.

   Ellos, repito, hicieron lo posible por asociarlos al lugar donde viven,
   pero con muchos de ellos era imposible. Como ustedes saben, cada
   municipio tiene derecho, por lo menos, a dos diputados, hay municipios
   pequeños que tienen derecho a dos, uno necesariamente era de allí y
   otro necesariamente tenía que venir de fuera; pero hay gente de la
   capital --porque en la capital se reúnen muchas personalidades-- que
   tenían que ir a otro lugar, que viven aquí pero no los podían postular
   por el lugar donde viven, era imposible, no había espacio.

   Yo conozco a un cuadro de la Ciudad de La Habana, un cuadro muy joven,
   es un candidato de la FEEM que nació en La Habana y está postulado por
   un pequeño municipio en Santiago de Cuba. Allá se preguntaban también:
   Bueno, ¿y por qué me traen a uno de allá de La Habana? Pero ese cuadro
   de la FEEM --con muchos méritos, con mucho prestigio-- tenía que ir
   postulado por algún municipio, ¿y dónde lo iban a poner, un joven de 19
   años?, ¿en la Ciudad de La Habana, donde no lo conocían masivamente ni
   podían conocerlo, porque no podían conocer su historia? La comisión de
   candidatura tenía que persuadir allí, y saber persuadir del porqué
   tenían que llevar a ese candidato por allí, puesto que había una
   proporción de candidatos de base, otra proporción de candidatos
   provinciales y otra proporción de candidatos nacionales; y al armar ese
   rompecabezas, ya de por sí tan complicado, era imposible que cada una
   de las piezas se ajustara de manera exacta y perfecta al municipio con
   el cual estuviera más relacionado. Eso no era posible y había que
   explicarlo.

   Por nuestra concepción, por nuestro sistema, era imposible que cada
   candidato fuera exactamente una personalidad del municipio; y esas
   transferencias ocurrieron, pero ocurrieron siempre que no se pudo hacer
   otra cosa.

   La Comisión Nacional de Candidatura tenía también personalidades
   prominentes que distribuir. ¿Iba a poner juntas todas las
   personalidades, si eran muy conocidas, muy famosas? No, no podía, tenía
   que distribuirlas: a este lugar le tocó una famosa, en otro lugar
   ponían a otra, y en otro a otra, y las fueron distribuyendo. A veces
   una personalidad famosa nacida en un municipio pequeño era postulada en
   un municipio grande. Las dificultades no existen en relación con los
   candidatos que son más conocidos, sino con los que son menos conocidos.
   Esa es la razón fundamental por la cual se dan estos casos que
   requieren explicación.

   Un problema fundamental, a mi juicio, en estas elecciones es enseñar a
   votar; enseñar a votar es clave, y el compañero Lezcano explicaba las
   dificultades. Porque la gente tiene un estilo de votar, que es el de la
   circunscripción, en que había dos candidatos, o tres, o cuatro, o
   cinco, o hasta ocho y tenían que votar por uno; ahora es a la inversa:
   tienen dos, tres, cuatro, cinco candidatos --en las asambleas
   provinciales más, a veces-- y pueden votar por todos. Es totalmente
   opuesto al sistema de elección en la circunscripción.

   Ahora, esto tiene un valor muy importante, porque cuando decidimos en
   el congreso del Partido la elección directa de los diputados, el
   peligro más grave que podía surgir en este sistema era la división, la
   lucha y la competencia entre los candidatos. Se quería evitar a toda
   costa la politiquería, se quería hacer un proceso justo, realmente
   justo, en que los méritos de las personas, las biografías de las
   personas, las cualidades de las personas constituyeran el factor
   fundamental.

   También está la representatividad de las personas, porque cuando
   hablamos de un muchacho muy joven, no hay que hablar tanto de sus
   méritos, muchos de los cuales están por contraer a lo largo de su vida
   y no por lo que haya podido hacer; pero tiene una representatividad,
   representa a los estudiantes de la FEEM o de la FEU, o son jóvenes y
   poseen cualidades reconocidas. Era necesario que cualquier ciudadano
   modesto, humilde, del pueblo, que reúna determinadas condiciones,
   pudiera ser diputado a la Asamblea Nacional, teníamos que garantizar
   eso, y si no garantizamos eso, no se podrá hablar jamás de democracia
   (APLAUSOS). Si un hombre o una mujer tiene grandes méritos porque ha
   prestado extraordinarios servicios al país, debe tener derecho a ser
   diputado; si tiene un gran talento, junto con esos méritos, debe tener
   derecho a ser diputado, aunque no se le conozca (APLAUSOS).

   No queríamos por eso establecer la competencia de 10 a elegir 5. Qué
   lucha tan terrible se habría armado. ¿Y qué posibilidades les quedaba
   de ser electos a aquellos que, con grandes méritos, no fueran en cambio
   muy conocidos? ¿Qué posibilidades teníamos de elegir a los delegados de
   base que, con grandes méritos, son reconocidos allí en un área pequeña
   de la circunscripción o, en todo caso ahora, del Consejo Popular? No
   podemos olvidarnos de que hay municipios donde votan 50 000 y hasta más
   de 50 000. ¿Qué posibilidades quedaba en una competencia de esa índole
   para esos compañeros? Y si nuestra Asamblea Nacional no tiene diputados
   de base, no puede hablarse de democracia (APLAUSOS).

   Eso diferencia a nuestra Asamblea de las demás asambleas del mundo,
   porque todas suelen ser personalidades nacionales conocidas y
   archiconocidas; pero donde un dirigente local, un concejal, por
   ejemplo, digamos, no puede ser jamás diputado, no tiene la más mínima
   posibilidad de ser diputado, no solo por el sistema de los partidos,
   porque los partidos hacen la lista de los candidatos ellos solos allí
   reunidos en una mesa, y después, de acuerdo con el número de votos que
   saque cada partido --más o menos lo pueden saber por encuestas--, a los
   que ponen en el uno, en el dos y en el tres, esos son los que salen y
   todos los demás son candidatos de relleno. Los que no tienen dinero ni
   fuertes maquinarias electorales no saldrán jamás electos.

   Nosotros no queríamos tener candidatos de relleno, sino candidatos
   buenos con iguales posibilidades de ser electos; las mismas
   posibilidades para todos aunque no fueran muy conocidos, porque de
   sobra saben ustedes que hay compañeros de mérito muy conocidos y otros
   no conocidos.

   Puede haber un científico eminentísimo que haya trabajado calladamente
   durante años, un talento no conocido --en eso tenían que trabajar
   también las comisiones electorales--, ¿qué hacían ellos en ese caso? No
   se iban a guiar tanto por la popularidad o por el número de veces que
   lo habían propuesto, sino que iban a las instituciones científicas y
   preguntaban iban a su centro de trabajo, iban a ver a toda aquella
   gente que tenia información sobre ese científico y sus méritos y le
   preguntaban; en otro tipo de elecciones no tenía oportunidad de salir
   electo.

   Ahora, cuando se da la oportunidad de votar por todos, por cinco, en
   vez de votar por uno, no se le está quitando al ciudadano un derecho,
   se le está dando más derecho; no se le está dando un voto, se le están
   dando dos, tres, cinco o seis votos. Si es un municipio donde hay que
   elegir a ocho delegados a la asamblea provincial, no se le está dando
   un voto, se le están dando ocho votos. No se pone a pelear a un
   candidato contra otro por aquel voto, no sitúan al ciudadano en el
   dilema de si voto por este y no por el otro, que es bueno también, sino
   que le da la oportunidad de votar por uno, por dos, o por tres, por
   ninguno, o por todos si cree que todos tienen méritos. No se le quita
   un derecho al ciudadano, se le dan más derechos.

   Hay un número de puestos igual a la lista de candidatos, ¿por qué es
   posible por todos?, pues porque todos tienen posibilidad a un puesto en
   el Parlamento, o porque todos tienen posibilidad a un puesto en la
   asamblea provincial, si sacan la mitad más uno de los votos. Se da el
   derecho de votar por todos, y todos pueden salir si sacan más de la
   mitad de los votos válidos, como dice la ley. Es decir que al ciudadano
   no se le quita nada, se le ofrecen más posibilidades.

   La competencia se elimina, los peligros de politiquería se eliminan. Ya
   ustedes se imaginan qué batalla, porque al que postulan, por cuestiones
   elementales de honor, por sentido de la responsabilidad quisiera ser
   electo, y nosotros en vez de perfeccionar nuestro sistema democrático
   lo íbamos a corromper si aceptábamos otro procedimiento. Tantos
   candidatos como puestos hay en la Asamblea Nacional, tantos candidatos
   como puestos hay en la asamblea provincial; de modo que los pueden
   elegir a todos si tienen la mitad más uno, aunque dicen que no se debe
   decir la mitad más uno, sino más del 50%, no sé por qué hipótesis
   matemática que decían podía darse, que podía ser fracción. Yo no he
   hecho esa cuenta, por eso no me responsabilizo, digo que más de la
   mitad de los votos, o más del 50% de los votos, ese fue el requisito
   que se estableció.

   Se buscó un sistema lo más perfecto posible, lo más democrático
   posible, lo más justo posible, lo más revolucionario posible, aunque
   sea complejo, aunque sea difícil, y aunque cueste trabajo que se
   entienda. Cuesta trabajo ahora porque es la primera vez, y ya yo
   conozco a mucha gente que lo entiende; no me asombro tanto de que haya
   mucha gente que no lo entienda todavía como de que haya tanta gente que
   ya lo entiende. Pero les estoy explicando a ustedes las razones de las
   cosas que se hicieron, cómo se hicieron y por qué se hicieron.

   Por lo tanto, primero que todo, hay que enseñar a votar.

   Ahora, si el voto se divide, si el voto se dispersa, las consecuencias
   podían ser muy negativas. El voto revolucionario y patriótico no debe
   dividirse, no debe dispersarse, porque aparte de otros inconvenientes
   se puede incurrir en una injusticia tremenda.

   Si la gente dice: "Voy a escoger entre los conocidos, entre los que
   conozco", eliminamos la posibilidad de ser electo a gran número de
   diputados de base. Los más conocidos, en razón de su trabajo, de sus
   funciones en la sociedad, de su historia en la Revolución tendrían más
   posibilidades; pero para aquel delegado de circunscripción que por
   primera vez lo eligen delegado de circunscripción, y estimaron
   conveniente incluirlo en las listas de candidatos a diputados y
   postularlo, que no es muy conocido y está en un municipio donde van a
   votar 30 000 personas, ¿cuáles son las posibilidades de ser electo, si
   ahora el voto revolucionario y el voto de los patriotas, de los que
   están más firmes y consecuentemente con la Revolución se divide y se
   dispersa? Las oportunidades de elección de los delegados de base
   disminuirían considerablemente porque son, por razones lógicas, menos
   conocidos.

   Si por casualidad es un miembro del Buró Político, es muy conocido por
   su vida, su historia, las veces que ha salido en la prensa; si es el
   primer secretario del Partido de una provincia, es muy conocido; si es
   un intelectual famoso, un artista famoso, un periodista famoso, es muy
   conocido a través de los medios masivos de divulgación. Pero, ¿y aquel
   científico que tiene grandes méritos y no es muy conocido? ¿Y aquel
   innovador que tiene extraordinarios méritos y es conocido solo,
   fundamentalmente, a nivel del centro de trabajo, de los foros
   nacionales y de otras cosas, qué ocurriría con él?

   Conozco gente que tiene méritos extraordinarios para ser diputados a la
   Asamblea Nacional y no son conocidos, y muchos ciudadanos --sobre todo
   de la base-- con grandes condiciones, con gran capacidad, pero que son
   solo conocidos en su pequeña área de la circunscripción o del Consejo
   Popular y no en todo el municipio.

   Sacar 15 000, 20 000, 25 000 votos es una cosa tremenda. Y se
   requieren, en muchos casos, tanto para ser diputados como para ser
   delegados a la asamblea provincial. ¿Ahora vamos a castigar a ese
   hombre porque no lo conocen muchos y le vamos a quitar sus
   posibilidades de ser electo? El resultado sería, si el voto patriótico,
   si el voto revolucionario no está unido y cada uno se toma el gusto de
   seleccionar, que va a ir en detrimento de la elección de muchos de esos
   valiosos compañeros, lo cual traería otros problemas: habría que buscar
   otros candidatos y habría que ver si esos otros candidatos son más
   conocidos; y la elección revolucionaria en nuestro país no es para
   elegir conocidos, sino para elegir gente de mérito, gente de calidad,
   gente de capacidad, gente patriota, gente revolucionaria (APLAUSOS).

   Las elecciones no constituyen un concurso de popularidad; son en todo
   caso, un concurso de méritos y un concurso de capacidades. Si yo,
   revolucionario, tengo el derecho de votar por 5, ¿por qué voy a votar
   por 1? ¿Por qué voy a votar solo porque es el que más conozco
   personalmente, o porque es mi vecino, a quien veo casi todos los días?
   Tengo que confiar en el proceso, tengo que confiar en los principios
   que estamos aplicando, tengo que confiar en los criterios, en las
   múltiples consultas y en el enorme esfuerzo realizado por las
   comisiones de candidatura; tengo que confiar en los criterios de las
   asambleas que los postularon, a cuyos miembros se les pidieron sus
   opiniones cuando eran candidatos y aun después; fue lo que ocurrió,
   salvo muy pocas excepciones.

   Creo que en el perfeccionamiento de nuestro sistema tiene que llegar el
   día en que conozcamos la opinión de todos y cada uno, sobre todo en lo
   que se refiere a los delegados de base, porque ellos son los que más
   saben respecto a los delegados de base.

   Admito que pueda equivocarse la comisión de candidatura, admito que
   pueda equivocarse una asamblea, eso es admisible, seríamos utópicos si
   pensáramos que el error es imposible y que todo ha sido perfecto; pero
   tenemos que confiar en la buena fe con que han trabajado, en la
   honradez con que han trabajado, en los criterios con que han trabajado
   y en los principios con que han trabajado.

   Pienso, desde luego, que las comisiones de candidatura lanzaron a la
   batalla su primera línea, los compañeros que a su juicio reunían las
   mejores cualidades. No quiere decir esto que los otros no las tengan,
   están los de reserva y miles más, porque es muy difícil medir
   exactamente la diferencia que pueda haber entre los méritos de una
   persona y otra; pero, a juicio de ellos, lanzaron por delante a los
   mejores.

   Si hubiera que repetir por cualquier vía alguna elección, ustedes saben
   cuáles son las atribuciones que le dan la Constitución y la ley al
   Consejo de Estado de convocar otra vez elecciones en esos casos, por
   este mismo método directo, o asignar la tarea a la asamblea municipal,
   o declarar vacante la plaza; pero, realmente, no estamos en
   condiciones, compañeros, de estar repitiendo elecciones. Creo que
   terminándose las elecciones el 24 de febrero, donde hay tantas decenas
   de miles de gente comprometidas y trabajando, hay que dedicarse a
   realizar la infinidad de tareas vitales, urgentísimas que el país tiene
   que realizar; de modo que una victoria del 24 sería que, en general --y
   siempre puede haber alguna excepción--, los candidatos propuestos sean
   electos.

   No quiero saber qué infernal trabajo será el de las comisiones de
   candidatura para buscar de nuevo otros candidatos que a su vez sean
   electos, cuando han lanzado por delante a todos los que, a su juicio,
   eran los más adecuados para ir en esas listas de candidatura y cuando
   se volverían a presentar los mismos problemas.

   Por eso es tan importante enseñar a votar, y no solo enseñar a votar,
   sino persuadir a los electores de que lo que conviene al país es el
   voto unido de los revolucionarios y de los patriotas y no el voto
   dividido, no el voto disperso. Hay que persuadir a los ciudadanos de
   que el voto disperso perjudica al proceso, que el voto dividido y
   disperso no es lo que le conviene al país, no es lo que le conviene a
   la patria, no es lo que le conviene a la Revolución; que el país debe
   hacer suyos esos candidatos que han sido escogidos con tantos
   escrúpulos, con tanta honradez, con tanto cuidado, que han sido
   seleccionados en virtud de principios y no en virtud de influencias, en
   un proceso donde se han cumplido, al pie de la letra, todos los
   requisitos establecidos. Eso es lo que constituiría un verdadero
   triunfo de nuestra concepción electoral y democrática, lujo que puede
   darse nuestro país y que muy pocos países del mundo pudieran darse.

   Por eso estas dos cosas: enseñar a votar y defender el voto unido, y
   defenderlo con principios y decirle a cada ciudadano: Esto es lo que le
   conviene al país, esto es lo que le conviene a la Revolución, esto es
   lo que le conviene a la patria, usted es libre de hacer lo que estime
   conveniente. Respetamos su derecho: si quiere votar por uno, vota por
   uno; si quiere votar por dos, vota por dos; si por tres, hágalo por
   tres; si no desea votar por ninguno, no vote por ninguno; es decir,
   respetamos su derecho, pero lo que conviene al país es esto, lo que
   conviene a la patria es esto, lo que conviene a la Revolución es esto.
   Y, desde luego, apelar al espíritu de unión, al espíritu de
   solidaridad, al espíritu revolucionario, al espíritu patriótico de
   nuestros ciudadanos.

   No estoy mencionando aquí la actitud que vayan a adoptar los que están
   en contra de la Revolución, los que quieren que Cuba se convierta en un
   Miami, los que quieren que Cuba se convierta en una colonia yanki, los
   que quieren que la Revolución sea destruida, los que quieren que la
   Revolución no resista o no pueda resistir. Esa es otra actitud, ya me
   imagino lo que harán: o no votarán, o anularán las boletas, o se
   pondrán a inventar cosas que de alguna manera perjudiquen. Desde luego,
   es claro que no votarán por los cuadros más destacados de la
   Revolución, no votarán por los cuadros de más historia, eso es seguro,
   pero no es lo que nos preocupa, porque los más conocidos tienen más
   posibilidades de salir electos, puesto que sabemos cómo piensa nuestro
   pueblo, cómo siente nuestro pueblo. Confiamos en el espíritu patriótico
   y revolucionario de nuestro pueblo, y en que actuará a la altura de las
   circunstancias en este combate, en esta batalla, que es una batalla
   importante del período especial. Tenemos por delante todo el periodo
   especial, y nos conviene un país unido, nos conviene un país fuerte,
   nos conviene un proceso sólido que inspire respeto a los enemigos de la
   patria, que inspire respeto a los enemigos de la Revolución, que vean
   al pueblo unido, que vean al pueblo decidido (APLAUSOS).

   Decía que, desde luego, hay que distinguir entre aquel que es un
   recalcitrante contrarrevolucionario y el que pueda estar equivocado, el
   que pueda estar confundido. Al que pueda estar confundido hay que
   esclarecerlo, al que pueda estar equivocado hay que hacerlo salir de su
   equivocación.

   Hay que captar, hay que ganar, no se puede renunciar a ganar la buena
   voluntad de un solo ciudadano; por lo tanto, habría que hacer tres
   cosas: primero, hay que persuadir para que voten, librar la batalla
   porque se vote; segundo, hay que enseñar a votar; tercero, hay que
   exhortar a votar unidos y no dispersar ni dividir el voto.

   Hay que conquistar a todo el que pueda ser conquistado, hay que ganar
   para el apoyo a la candidatura del pueblo a todo el que pueda ser
   ganado, a todo el que pueda ser conquistado. Esa es una de las tareas
   políticas importantísimas que debemos hacer, no vamos a dejar al
   enemigo a aquel que esté confundido para que se confunda más. Hay que
   hacer acopio de paciencia, de inteligencia, utilizar los infinitos
   argumentos que tiene la Revolución; sobre todo, hay que hacerles ver lo
   que se está jugando en este período especial, que es la Revolución, que
   es el socialismo, que es la patria, que es la existencia de la nación,
   por la cual han luchado generaciones enteras durante más de 100 años;
   que lo que se está jugando es muy sagrado, demasiado sagrado para que
   se pueda actuar irreflexiblemente, para que se pueda actuar
   irresponsablemente.

   El que no pueda ser convencido que no se convenza, pero que no deje de
   ser convencido por falta de nuestro esfuerzo para convencerlo. No
   importe cómo piense, tenemos un trabajo político importante que
   realizar con todos los ciudadanos. Esa es una tarea más, podríamos
   decir, de la Revolución, derivada de este proceso de perfeccionamiento
   de nuestro sistema electoral.

   Comprendo que hay que tener mucha paciencia para discutir, pero hay que
   discutir; mucha paciencia para tratar de persuadir, pero hay que tratar
   de persuadir. No podemos dejar que sea el enemigo el que realice el
   trabajo. Ahora, ¿quiénes deben realizar este trabajo? El trabajo lo
   tiene que realizar todo el pueblo, ¡todo el pueblo! (APLAUSOS)

   Lezcano decía que las comisiones electorales van a visitar casa por
   casa para explicar cómo se vota, para leer las biografías, todo eso.
   Permítanme decirles que la biografía es muy importante, desde luego,
   pero aquí todo el mundo no lee las biografías. No podemos confiarnos en
   que todo el mundo va a leer las biografías, que 20 000 gentes, que 40
   000 gentes de cada municipio las van a leer, se las van a estudiar y,
   en consideración a los méritos, a votar. Hay personas que no leen los
   periódicos porque no acostumbran a ello, o porque no hay suficientes
   ejemplares. Hay quienes escuchan poco la radio o ven poco la
   televisión.

   No hay que olvidarse de que las biografías no son iguales, como yo
   decía, que hay personas a las que la vida les dio la oportunidad de
   acumular grandes méritos; pero ahora no podemos hacer la comparación
   entre el joven de 18 años de la FEEM y el compañero o la compañera que
   haya participado en el asalto al Moncada y haya estado en el "Granma",
   en la Sierra, en Girón, en montones de tareas, en montones de misiones.
   Muchos compañeros estarían en esa candidatura si no hubieran muerto en
   la lucha. Camilo estaría en esa candidatura (APLAUSOS PROLONGADOS). El
   Che estaría en esa candidatura (APLAUSOS PROLONGADOS). Decenas y
   decenas de brillantes compañeros estarían en esa candidatura si no
   hubiesen entregado la vida por la Revolución (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No podemos comparar la historia de Camilo con el estudiante de 18 años,
   con el cuadro de la FEEM o de la FEU. No son muchos, pero hay unos
   cuantos y con toda razón, con todo derecho, si desempeñan un papel
   importantísimo en nuestra sociedad, si son revolucionarios, si tienen
   talento, si tienen condiciones, de la misma manera que han postulado
   cuadros valiosos de las organizaciones de masa en un municipio.

   Hay un gran número de cuadros obreros, de lo cual nos alegramos
   muchísimo. Hay una buena representatividad en esa lista que ha
   presentado la Comisión Nacional de Candidatura y que han aprobado en
   los municipios.

   Claro, por muchos méritos que tengan gran número de estos compañeros
   que no son conocidos, no podemos confiar en que van a votar por ellos
   simplemente porque están en la biografía. Habría que preguntarse
   cuántos la leen y cuántos la leen detenidamente para tomar una decisión
   justa; cuántos comprenderán que la biografía de este compañero joven no
   puede ser la biografía de otros compañeros que tienen decenas de años
   al servicio de la Revolución; cuántos pueden comprender que aquel
   delegado de base no puede tener la misma biografía que otras
   personalidades de la Revolución, y, sin embargo, es un excelente cuadro
   allí que va a representar a los vecinos en la Asamblea Nacional.

   Creo que una de las mejores cosas que tiene nuestra Asamblea Nacional,
   y que no la tienen otras, como les decía anteriormente, es que esa
   gente de base esté representada allí. Ahora, ¿vamos a confiar que
   porque lo eligieron delegado de circunscripción y tiene méritos
   personales, va a sacar los 15 000 votos que necesita, los 20 000 votos
   que necesita? ¿Cómo los va a sacar si los revolucionarios no votamos
   por él, si los patriotas no votamos por él, si todos los que queremos
   defender la patria y la Revolución, que tenemos confianza en nuestros
   principios y en el proceso mediante el cual ha sido postulado, no
   votamos por él? No podríamos tener entonces el tipo de asamblea que
   queremos.

   Por eso, les decía y les resumía las cosas más importantes: hacer que
   voten, enseñar a votar, persuadir de que deben votar cerradamente por
   la candidatura del pueblo, y persuadir a todo el que pueda ser
   persuadido, a todo el que tenga una fibra de patriota, de
   revolucionario, de hombre justo. Tenemos que dar esa batalla política y
   estaremos actuando dentro de los principios que hemos acordado,
   estaremos actuando dentro del proceso más limpio que se haya hecho
   jamás, estaremos librando una batalla que es importantísima dentro del
   período especial.

   Sí, es un reto. ¿Qué país en condiciones de período especial habría
   tenido el valor de hacer las elecciones como lo estamos haciendo
   nosotros? ¿Qué prueba mayor puede haber de la confianza en el pueblo?
   ¿Qué prueba mayor puede haber en la capacidad de los revolucionarios,
   en la moral de los revolucionarios, en el espíritu de los
   revolucionarios? ¿Y quiénes tienen que dar esta batalla? Nosotros, en
   primer lugar todos nosotros, la vanguardia, todos los revolucionarios.

   Por eso digo que todos tenemos que enseñar a votar a todos, todos
   tenemos que ayudar a persuadir a todos de lo que hay que hacer y de lo
   que debe hacerse. Y decía que no bastaban las visitas de las comisiones
   electorales; los revolucionarios, los militantes revolucionarios, los
   miembros de las organizaciones de masa también tienen que librar una
   batalla casa por casa. No podemos dejarle esa tarea a la comisión
   electoral, cuya misión es esencialmente técnica: enseñar a votar y
   poner las biografías al alcance de los ciudadanos; la tarea política la
   tiene que hacer el pueblo: visito al vecino, visito al otro, visito a
   la pariente que anda medio disgustada, no entiende y anda rabiando por
   una cosa o por otra, y la trato de persuadir en nombre de los valores
   que representa la Revolución, de la autoridad moral que representa la
   Revolución. Así que es tarea de los miembros de las organizaciones de
   masa y tarea de los militantes del Partido y de la Juventud, la batalla
   política casa por casa y persona por persona.

   ¿Cuándo se ha reunido un ejército tan grande de militantes
   revolucionarios para unas elecciones? Ya se ha seguido todo el proceso,
   ya se han aplicado todos los principios, que felizmente se han
   cumplido; ahora queda la batalla del 24 de febrero, día muy simbólico,
   en que se inició nuestra última lucha por la independencia. Queda esa
   batalla que, por todas estas razones que hemos explicado, es la más
   compleja, es la más difícil; pero tengo la seguridad de que saldremos
   victoriosos (APLAUSOS).

   Si nos enfrentamos con inconmovible espíritu al período especial, si
   estamos dispuestos a resistir al imperialismo en todos los terrenos,
   ¿cómo no vamos a luchar contra el imperialismo y su ideología corrupta,
   su ideología reaccionaria en la batalla de las elecciones, en la
   batalla del 24 de febrero?

   Ese día se pone a prueba toda nuestra capacidad de organización, de
   lucha, todo el parque revolucionario que llevamos dentro, toda la
   historia que ha escrito nuestro pueblo. Eso está a favor de nosotros,
   porque estamos defendiendo la Revolución, estamos defendiendo el
   socialismo, estamos defendiendo la patria, estamos defendiendo la
   nación (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Estamos luchando por lo mismo que lucharon nuestros compatriotas en el
   68, en el 95, por lo mismo que lucharon nuestros obreros a lo largo de
   la historia del país colonizado por el imperialismo; estamos luchando
   por lo mismo que luchamos en el Moncada, en el "Granma", en la Sierra,
   en el Escambray, en Girón; defendiendo lo mismo que defendíamos en la
   Crisis de Octubre; defendiendo lo mismo que defendimos en nuestras
   gloriosas y victoriosas misiones internacionalistas (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Estamos defendiendo los principios por los cuales no nos hemos rendido
   cuando tantos otros se han rendido (APLAUSOS), estamos defendiendo los
   principios por los cuales estamos dispuestos a dar nuestras vidas,
   estamos defendiendo los principios por los cuales nos enfrentamos a
   este período especial, estamos defendiendo los principios por los
   cuales estamos escribiendo una de las páginas más gloriosas de la
   historia.

   ¿Qué pueblo ha sido capaz de hacer lo que estamos haciendo nosotros
   aquí, a 90 millas de Estados Unidos? (APLAUSOS)

   Cuando el campo socialista se derrumbó y se desmerengó, supimos
   mantenernos firmes y seguir adelante; enarbolamos nuestras banderas, no
   las plegamos, no las rendimos, y estamos dispuestos a seguir luchando
   hasta la victoria.

   Esos principios los estamos defendiendo, el honor de nuestra patria, el
   honor de nuestro pueblo, el honor de nuestras generaciones, el honor de
   los revolucionarios, ¡y somos bastantes revolucionarios, somos muchos
   más revolucionarios que contrarrevolucionarios en este país!
   (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS) Tenemos no solo la cantidad, sino la
   calidad, y con ese espíritu debemos ir a la batalla del 24 de febrero,
   de manera que Martí se pueda sentir orgulloso de nosotros.

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
