   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, CON MOTIVO DE
      CONCEDERSELE EL TITULO DE DOCTOR HONORIS CAUSA, DE LA FACULTAD DE
   HUMANIDADES, DE LA UNIVERSIDAD AUTONOMA DE SANTO DOMINGO, EFECTUADO EN
    EL PALACIO DE GOBIERNO DE SANTIAGO DE CUBA, EL 10 DE FEBRERO DE 1993,
                         "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Señor Rector Magnífico de la Universidad Autónoma de Santo Domingo;

   Señores Miembros del Consejo;

   Distinguidas personalidades académicas que nos acompañan;

   Queridos compañeros de Santiago de Cuba:

   En este lugar de tanta significación para la ciudad de Santiago de
   Cuba, escenario de acontecimientos históricos de especial
   trascendencia, se ha constituido esta Aula Magna para la ceremonia que
   nos reúne, en ocasión de la visita del Rector de la Universidad
   Autónoma de Santo Domingo y los miembros de su Consejo, para dar
   cumplimiento a su voluntad de otorgarme los Atributos del Doctorado
   Honoris Causa, que tuvieron la bondad de conferirme.

   Interpreto esa decisión como un gesto de especial solidaridad y afecto
   para nuestro pueblo, y sobre esa base acepto tan alto honor.

   Permítame, Señor Rector, expresarle mi pesar por no haber podido
   concurrir al solemne acto efectuado en el recinto de la Universidad
   Primada de América. Esa circunstancia nos ha permitido el placer de
   recibirlo a usted y a la ilustre delegación que lo acompaña entre
   nosotros. Ha coincidido su llegada con el inaplazable deber que
   teníamos de viajar a la Ciudad Héroe de Cuba. De tal manera, el azar ha
   concurrido en nuestro favor para que nos encontremos aquí.

   Aún viven en el espíritu del oriente cubano los ecos de la obra a que
   se consagraron ilustres maestros dominicanos, venidos a estas tierras
   en años de infortunio para su pueblo. En la sala donde nos encontramos
   fueron veladas, en postrer tributo de admiración, las cenizas de don
   Francisco Henríquez y Carvajal quien, junto a su hermano Federico, fue
   amigo inseparable de José Martí. A esa pródiga estirpe pertenecieron
   Max, Pedro y Camila Henríquez Ureña, hijos insignes de la venerable
   Salomé Ureña, Maestra Emérita de la juventud dominicana.

   La universidad, como institución permanente del saber, se arraigó
   temprano en América. Fue un rasgo singular en la expansión de la
   cultura española por estas latitudes del mundo, y, a decir verdad, no
   se corresponde con otras acciones colonizadoras a lo largo de la
   historia. Quizás en ello encontremos una de las explicaciones de la
   temprana aparición de los gérmenes de una nueva y propia identidad,
   surgida de la fusión de lo mejor de dos culturas, que se proyectó como
   un haz de luz desde aquellos días dolorosos y cruciales en que los
   pueblos antiguos de nuestra América sucumbieron ante la conquista
   europea.

   A la cabeza de ese trayecto, precediendo a otras fundaciones, nace la
   universidad en la isla Española en 1538, sucedida luego, una tras otra,
   por las de Lima, México, Guatemala, hasta la de La Habana en 1728.

   La universidad acunó el pensamiento filosófico, fue receptiva a la
   prédica ardorosa de los primeros humanistas enfrentados en esta latitud
   del mundo a la servidumbre de los indios y a la esclavitud de los
   africanos. Ella no tardó en ser palestra de doctores y pensadores
   atrevidos, quienes, tras los pasos de Las Casas y de Montesinos,
   idearon una utopía americana concebida para mejorar las condiciones
   sociales del hombre de nuestras tierras, convertido por obra de
   aquellos sucesos históricos en parte sufriente de la humanidad.

   Siglos después, los descendientes de aquellos precursores sentaron las
   bases de la pedagogía hispanoamericana con acento en su creciente
   americanidad. No podemos soslayar el valor de las vidas ejemplares de
   Simón Rodríguez, Andrés Bello, Félix Varela o Enrique José Varona, por
   solo recordar algunos nombres.

   La universidad hispanoamericana se tornó escenario para el protagonismo
   de las vanguardias que no eludieron un compromiso sincero y riesgoso
   con los sentimientos nacionales que surgían en todos los países de la
   América nuestra. La universidad se identificó con los pobres y los
   oprimidos, clamó por desencadenar a esta parte del mundo de la sumisión
   que nos impuso la conquista. Interpretó las ideas y el pensamiento de
   otros hombres y pueblos, y los adecuó a nuestras propias urgencias.
   Creyó, en suma, que debíamos vivir, sin meditar en tropiezos, nuestra
   propia aventura creadora.

   Esa y no otra fue la inquietud de Bolívar cuando clamaba
   descarnadamente porque se nos permitiese vivir nuestra propia edad
   media, sabedor, en lo íntimo de su conciencia, que padeceríamos
   inevitables extravíos en la búsqueda de nuestro propio ser.

   En nuestra patria, universidad y conciencia nacional están íntimamente
   unidas. Cuando éramos niños nos llevaron a contemplar la pared contra
   la cual fueron sacrificados, por la cólera de la reacción
   desencadenada, los ocho estudiantes de medicina el 27 de noviembre de
   1871, en pleno apogeo de la lucha cubana por la independencia iniciada
   aquel glorioso 10 de octubre de 1868. Nuestra Alma Mater sostendría en
   sus brazos a incontables héroes caídos en la flor de la vida.
   Mencionemos solo a uno, que los encarna a todos: el joven Julio Antonio
   Mella, nieto de uno de los padres fundadores de la República
   Dominicana.

   José Martí, condenado a prisión y trabajos forzados a la temprana edad
   de 17 años, debió concluir sus estudios superiores en España. En las
   aulas de la universidad zaragozana halló acogida; allí encontró
   adhesión y aliento a su ideario emancipador, y pudo beber también en
   las fuentes de un antiguo saber. Sin embargo, se percató de que en
   nuestros pueblos, la escuela y la universidad debían forjar al ser
   humano de cara a la naturaleza, a la agricultura, a la experimentación
   y a las ciencias.

   El Apóstol, como lo llamaron ya sus contemporáneos, fue heredero
   natural de una escuela pedagógica de la cual nos enorgullecemos, la
   misma a la que se consagró con generosa ternura Eugenio María de
   Hostos, el maestro puertorriqueño que halló patria en Santo Domingo.

   Martí, discípulo del poeta y educador Rafael María de Mendive, es la
   piedra angular de nuestro concepto de la educación universal. Su vasto
   saber, su consecuencia en los propósitos, su acrisolada sencillez, su
   elocuencia impar y su consagración sin reposo, lo hacen merecedor de
   tan alta estima.

   Al recibir el Título y la Toga que me confiere la Universidad Autónoma
   de Santo Domingo, no puedo dejar de evocar con especial emoción
   aquellos años en que, estando por concluir todavía nuestros estudios
   universitarios, envueltos ya en el quehacer revolucionario de una
   generación que enfrentó con valor y abnegación la transformación de la
   sociedad cubana, comprometidos a la vez con la genuina libertad de
   pueblos hermanos como el de Santo Domingo, pusimos sin reservas
   nuestras vidas al servicio de la libertad de la tierra en que naciera
   el ilustre y heroico combatiente internacionalista que fue Máximo
   Gómez. Lo que hemos hecho los cubanos por otros pueblos no es más que
   seguir el ejemplo de Máximo Gómez.

   Señor Rector y Señores Miembros del Consejo, agradezco profundamente a
   ustedes el señalado honor que se me ha conferido. Admiro el valor del
   acto y el desafío que supone las presiones y amenazas que sufren,
   veladamente o no, los que se atreven a acompañarnos en momentos tan
   difíciles y hermosos para el pueblo de Cuba.

   Reafirmo ante ustedes mi cariño entrañable al pueblo dominicano, mi
   convicción profunda de que nada ni nadie podrá separarnos jamás y de
   que la libertad, la justicia y el futuro nos pertenecen por entero.
   Haré todo por honrar la altísima dignidad que he recibido en el día de
   hoy.

   Muchas gracias (OVACION).
