   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO
    CON LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA NACIONAL Y A DELEGADOS A
    LA ASAMBLEA PROVINCIAL, CELEBRADO EN EL TEATRO "HEREDIA", SANTIAGO DE
          CUBA, EL 11 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION"

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   A las pocas horas de estar en Santiago de Cuba, y a partir de la
   experiencia de la reunión de trabajo en La Habana el pasado sábado, le
   propuse al compañero Lazo la idea --al finalizar esta campaña relámpago
   que venimos haciendo-- de sostener una reunión de trabajo similar con
   la provincia de Santiago de Cuba, pudiéramos decir como punto
   subsiguiente, para no decir punto final, a este trabajo que veníamos
   haciendo. Después surgió también la idea de invitar a los compañeros de
   las provincias orientales, donde sabemos, más o menos, que hay una
   situación similar a la de Santiago de Cuba, para analizar las
   experiencias de estos días.

   Pienso que se han producido importantes cambios en la última semana,
   todavía sin haber transcurrido la semana, después de la reunión de
   trabajo de La Habana. Nosotros tomamos conciencia de que aquella
   reunión era muy necesaria, a partir de confusiones que había, a partir
   de la necesidad de una orientación general, a partir del hecho de que
   cada cual iba interpretando, y por cierto que interpretaban bastante
   bien, las ideas o las necesidades, pero cada uno le ponía más o menos
   su matiz, su sello, su cosa, y estamos librando una batalla dura, una
   batalla difícil, de gran importancia, dentro del período especial. No
   quiere esto decir que se termine el período especial cuando terminen
   las elecciones, pero es un paso de avance muy importante, que nos
   prepara, precisamente, para la gran lucha del período especial.

   Una de las cosas que más nos preocupaba, y se veía claro, era el gran
   riesgo de equivocaciones al votar. Ese problema estaba muy presente y
   aparecía por todas partes --aquí se pudo apreciar una traza del mismo
   cuando el compañero del Segundo Frente explicó la pequeña trampita,
   porque yo por lo menos la impresión que tuve fue que le hicieron una
   pequeña trampita a alguien y le preguntaron por cuál de los dos
   candidatos iba a votar--, y se debía, fundamentalmente, al tipo de
   elecciones que habíamos tenido durante 15 años, que eran las elecciones
   en la base para elegir a los delegados de circunscripción.

   Esa elección nos acostumbraba a votar por uno entre varios --podía ser
   desde 2 hasta 8 candidatos, un mínimo de 2 y un máximo de 8; en las
   primeras elecciones había 7 u 8, había más candidatos, después se
   fueron consolidando algunos y eran postulados por distintas áreas de la
   misma circunscripción y el número de candidatos se fue reduciendo a 2 ó
   3, pero había que escoger entre ellos--, y de repente se presentaba una
   elección que era totalmente a la inversa, que tenía otros principios y
   otros fundamentos, la cual, sin embargo, debía empezar por la
   tradicional, por la elección de los delegados de circunscripción, y que
   consistía en lo mismo, en escoger, y de repente, en cuestión de unas
   cuantas semanas, se pasaba a un método que no consistía en escoger,
   aunque se podía escoger, la Constitución y la ley le daban y le dan al
   ciudadano el derecho a escoger: se puede votar por uno, por dos, por
   tres, por todos o por ninguno, eso es opción del elector, ese es un
   derecho que tiene el elector y un derecho que le respetamos. Esto desde
   el punto de vista legal y jurídico. Pero a la vez surgían importantes
   cuestiones políticas y prácticas que resolver.

   Nosotros no pretendemos ni debemos alcanzar nada por presión o por
   coacción, sino por persuasión, qué debíamos hacer y cómo debíamos
   hacerlo. Se trataba de persuadir a la población de las dificultades que
   podía entrañar nuestro nuevo método de hacer las elecciones para las
   asambleas provinciales y la Asamblea Nacional, y la primera, repito,
   era el riesgo de la equivocación sobre la forma de votar; y la
   equivocación podía tener consecuencias muy negativas dentro de nuestra
   concepción, porque nosotros queríamos perfeccionar nuestro sistema
   electoral, no complicarlo, no conducirlo a un callejón sin salida, sino
   hacia un verdadero perfeccionamiento.

   Una vez más debo decir que nuestro sistema fue muy democrático desde el
   principio. Recuerdo el día que se concibió y se discutió en que todo
   giraba en torno al problema de quién postulaba. Así surgió la idea de
   que postulara el pueblo, de que en cada circunscripción se reunieran
   los vecinos, propusieran y postularan, sin la intervención del Partido,
   que no fuera el Partido el que postulara; puesto que teníamos un
   Partido, si el Partido era el que postulaba, iba a servir para
   fortalecer las corrientes reaccionarias contra la idea histórica de un
   partido en nuestro país, porque la república surge en su última guerra
   de independencia con un partido.

   Tampoco existían partidos, aunque desgraciadamente se formaron
   fracciones en nuestra primera guerra de independencia, pero se trataba
   de una sola fuerza, no existía un sistema multipartidista, como no lo
   existió en nuestra segunda guerra. El sistema multipardista lo
   introduce el imperialismo en nuestro país como instrumento de división
   y de desintegración de nuestra sociedad. Esos son sus métodos y fueron
   los que nos introdujeron, y de ahí que decidieran disolverlo todo:
   disolvieron el Partido martiano, disolvieron el Ejército Libertador,
   nos dejaron sin nada, indefensos totalmente, no teníamos ni un partido
   ni un ejército, que fueron, precisamente, las dos tragedias que no
   ocurrieron al triunfo de la Revolución en 1959, no nos quedamos
   desguarnecidos ni indefensos porque nos quedaba un partido y un
   ejército.

   No podemos decir con exactitud que nos quedaba un partido, más bien
   podríamos decir que nos quedaban los rezagos del pluripartidismo, de
   varios partidos. Nos quedaba un ejército y un movimiento que habían
   desempeñado un papel fundamental en aquella lucha, aunque un movimiento
   unitario; no un movimiento sectario, sino un movimiento que siempre
   trataba de aglutinar, de sumar y de unir. Pero tuvimos el privilegio en
   los primeros tiempos de la Revolución de alcanzar de nuevo la
   posibilidad de disponer de un partido para guiar al pueblo en la
   Revolución. Así es como se produce, por un importante esfuerzo de
   persuasión, la unión de las distintas fuerzas revolucionarias en un
   solo partido, casi desde el primer momento, porque desde muy al
   principio empezó la coordinación entre las distintas fuerzas
   revolucionarias.

   El Movimiento 26 de Julio desempeñó un papel muy importante en esto,
   precisamente por su carácter no sectario, por el espíritu no sectario
   que prevaleció en su dirección; aunque, a decir verdad, también había
   sectarismo en nuestras filas. Hubo que luchar mucho y explicar, por las
   tendencias a dividirse entre los del llano y los de la Sierra, los de
   la lucha clandestina y los de la lucha guerrillera, entre unas
   corrientes de ideas políticas y otras corrientes de ideas; pero todo se
   fue resolviendo, esencialmente, mediante la persuasión. Así logramos
   unir nuestro propio movimiento y a todas las fuerzas políticas
   revolucionarias en lo que se llamaron las Organizaciones
   Revolucionarias Integradas, y después en el Partido hasta tener lo que
   tenemos hoy. Volvimos a lo que había sido la historia del país, a lo
   que había propugnado Martí, precisamente, antes de iniciar la última
   guerra de independencia.

   Pero si teníamos un partido, había un problema muy serio, un problema
   dialéctico que resolver al institucionalizarse la Revolución, la
   cuestión de la postulación, argumento que podía ser utilizado por los
   enemigos de la idea de un partido. Entonces dijimos: No, el Partido no
   postula, postula el pueblo. Así surgieron las circunscripciones, las
   asambleas de postulación en las circunscripciones, las proposiciones y
   las elecciones de delegados que integraban las asambleas municipales.

   A veces había una cierta intervención del Partido, pero no por violar
   un principio, sino porque existía la necesidad de que el presidente del
   Poder Popular fuera electo delegado y entonces había algunas
   promociones de cuadros, alguna promoción de determinado compañero que
   se pensaba que podía ser el presidente del Poder Popular, lo cual
   originaba cierta participación del Partido en el proceso electoral;
   pero ya en el último congreso del Partido analizamos el
   perfeccionamiento del Poder Popular y también se discutieron algunas
   ideas; como, por ejemplo, si el miembro del ejecutivo tenía que ser
   delegado. Se había demostrado en la práctica que ser delegado y ser del
   ejecutivo traía algunos inconvenientes y traía inestabilidad en los
   cuadros administrativos del Poder Popular municipal y provincial.

   Acuérdense que se discutió mucho también si los delegados del municipio
   debían ser elegidos por dos años y medio o por cinco años. Les confieso
   que todavía tengo duda sobre eso, pero habíamos arribado al criterio en
   la Comisión Preparatoria de que fueran dos años y medio. Había
   argumentos en favor y argumentos en contra, pero la estabilidad tenía
   que ver mucho con esto. Nos decían: Es que se mudan muchos delegados,
   cambian de residencia, dejan de serlo. Entonces se llegó a la
   conclusión de que los delegados a la provincia fueran por cinco años y
   se mantuvieron los dos años y medio para los delegados de las asambleas
   municipales, es decir, los delegados de circunscripción.

   Los delegados de circunscripción eran los que elegían a los delegados
   de la provincia y también los que elegían a los diputados a la Asamblea
   Nacional. Eso es democrático, eso no lo puede impugnar nadie en
   absoluto. De modo que nuestro sistema era muy democrático y era ya el
   más democrático, porque el pueblo era el que postulaba y el que elegía,
   solo que postulaba y elegía de manera directa en la base, pero no
   elegía de manera directa en los escalones restantes; es decir, en la
   asamblea provincial y en la Asamblea Nacional. Eso tiene una enorme
   importancia, porque la Asamblea Nacional es el órgano supremo del poder
   del Estado.

   Nuestro avance y nuestro desafío fue establecer la elección directa
   para los delegados a la asamblea provincial y la elección directa para
   los diputados a la Asamblea Nacional. Ese fue el gran avance, el gran
   desafío, tarea que no tenía nada fácil, porque debía resolver muchos
   problemas prácticos: cómo se hacía la campaña, si de nuevo se
   introduciría la politiquería en nuestro país, la división entre los
   candidatos, la guerra entre los candidatos, la competencia por el voto,
   los métodos publicitarios históricos que conocemos, que son
   repugnantes, que son asquerosos: llenan las paredes, los postes, los
   edificios de pasquines, de telas, de afiches, en una propaganda
   ridícula, en una competencia de todos contra todos, en una guerra, y
   nosotros nos preguntábamos: ¿Cómo podemos ir a la elección directa sin
   todos esos inconvenientes de la politiquería y sin todas estas
   desgracias que traía el viejo sistema, y cómo manteníamos el principio
   de que el pueblo postula y el pueblo elige? El principio de que el
   pueblo postula y elige es lo que nos coloca en primer lugar entre los
   países democráticos del mundo. Porque lo otro son grupos de gente los
   que postulan, incluso, los que eligen.

   Hay distintos sistemas, pero uno de los más corrientes es que cada
   partido, por su cuenta, forma las candidaturas y después van a las
   elecciones con los distintos partidos y votan. A veces en cada partido
   votan por todos. Esto de votar por todos no es nuevo, porque tienen una
   columna por partido, hay que elegir 20 diputados y tienen 20 nombres,
   entonces votan arriba por los 20 diputados pero, ¿quiénes salen
   electos? Los que han puesto en el número uno, en el dos y en el tres, y
   nada más; todos los demás son candidatos de relleno, y no hay cosa más
   fea, realmente, más detestable que un candidato de relleno: a trabajar
   y a buscar votos para que elijan al que pusieron en el número uno,
   porque es el partido el que le da el número y lo pone allí: uno, dos.
   Calculan más o menos los votos que van a sacar; ponen a todos los demás
   a trabajar por ese uno y por ese dos, según la proporción de votos que
   saquen, unos sacan dos, otros sacan tres, otros sacan más; y a veces es
   una multitud de partidos, no sé cómo caben en las boletas. Aparte de
   que el sistema divide la sociedad, la fragmenta en mil pedazos.

   La sociedad ideal para la explotación es la sociedad dividida, la
   sociedad fragmentada; la sociedad ideal para el imperialismo es la
   sociedad fragmentada, la sociedad dividida, porque la fuerza de la
   nación se parcela, las fuerzas de la nación entran en guerra unas
   contra otras, no están al servicio de la nación, sino al servicio de
   intereses partidistas y al servicio de la dominación imperialista.

   Por eso el imperialismo se empeña tanto en establecer ese sistema en
   todos los países. ¿Y qué son políticamente nuestros países? Países
   terriblemente débiles, increíblemente débiles, y nuestro país es por
   excepción un país tremendamente fuerte, increíblemente fuerte en el
   terreno político. Lo está demostrando en este período especial, ¡y de
   qué manera! ¿Quién habría podido resistir con otro sistema lo que
   estamos resistiendo nosotros? Sin embargo, ¿cómo podíamos en la nueva
   concepción mantener el principio de que el pueblo elige, el pueblo
   postula, y evitar la politiquería, evitar la guerra, evitar la
   competencia por el voto?

   Creo que lo más feliz de nuestros resultados es haber logrado mantener
   todos esos principios sin ninguno de los inconvenientes a los cuales
   temíamos. Pero el principio no podía ser tan fácil ni podía ser tan
   sencillo llevarlo a la práctica, ni el principio es fácil aplicarlo en
   cualquier país; para aplicar ese principio en un país tiene primero que
   haberse desarrollado una revolución muy profunda, tiene que haber
   desaparecido la explotación del hombre por el hombre, tiene que haber
   desaparecido la explotación de unas clases del pueblo por unas minorías
   privilegiadas. Sin un sistema de justicia social como el de nuestro
   país, sin un sistema de igualdad como el de nuestro país, sería
   absolutamente imposible aplicar estos principios.

   Tenía sus inconvenientes --repito una vez más--, primero, saber votar,
   luego comprender el cambio, comprender los nuevos conceptos, los nuevos
   principios a aplicar. Por eso quisimos mantener tantos candidatos como
   miembros a escoger. ¿Cuántos hacen falta, 589 diputados? Quinientos
   ochenta y nueve candidatos, si es lo que necesita la Asamblea de
   diputados. ¿Mil ciento noventa delegados a las provincias? Mil ciento
   noventa candidatos a delegados a las provincias. Eso evitaba la
   competencia, porque si pones 2 000 a luchar por 1 190 cargos, desatas
   la guerra general; si pones a 1 000 para elegir a los 589, desatas la
   guerra general. Había que evitar la guerra general y, al mismo tiempo,
   había que hacer democrática, absolutamente democrática la elección.

   Por eso se estableció el principio de que el ciudadano tiene tantos
   votos como candidatos en su distrito o municipio, no tiene un solo
   voto, tiene más de uno. Si los candidatos son siete entre las dos
   boletas, el ciudadano tiene derecho a siete votos; no se le ha quitado
   nada al ciudadano, se le han dado más votos. Ya él no tiene el dilema
   de escoger si tiene dos, tres o cuatro compañeros muy buenos. Si es
   gente buena toda, él no tiene que decir: ¿Por qué excluyo a este, a
   este, o a este que tiene tan bonita biografía, que tiene méritos, que
   es joven, que en el futuro puede ser un valor del país, etcétera? El
   tiene más derecho, él tiene más opciones, pero son sus opciones; no se
   le quita nada, se le da más derecho, se le dan más votos.

   Claro, el candidato tiene que sacar más de la mitad de los votos. Ese
   es el gran requisito: sacar más de la mitad de los votos válidos
   emitidos. Y ese requisito de sacar más de la mitad de los votos, que es
   absolutamente democrático, es lo que complica el sistema electoral, es
   lo que puede dar lugar a inconvenientes, a problemas, a injusticias, a
   desigualdades, a todo; desigualdades de otro carácter, ya no son las
   desigualdades del capitalismo, en que los candidatos eran por lo
   general quienes poseían cuantiosas fortunas.

   ¿A qué obrero de una fábrica se le ocurría postularse, o a qué maestro
   de una escuela, a qué médico de un hospital público? Sí, en los pueblos
   chiquitos, como había tan poco servicio público, el médico podía ser un
   rey, y lo llevaban de candidato a concejal, a alcalde, porque es que
   había un médico; pero ahora lo que tenemos son decenas y decenas de
   miles de médicos en todo el país, muchos médicos en cualquier
   municipio, y cada vez más, cientos de miles de profesionales
   universitarios.

   Antes buscaban, a veces, a un profesional para postularlo, pero tenía
   que ser un profesional con recursos, un profesional con dinero, un
   profesional para hacer la campaña; pero principalmente eran los ricos,
   los terratenientes, los dueños de centrales azucareros, los banqueros,
   los casatenientes, los dueños de los grandes negocios, los que podían
   pagar las campañas electorales, o los que podían buscar candidatos de
   su clase para hacerlos representantes, para hacerlos senadores, para
   que representaran los intereses de la clase. ¡Ni soñar que un ciudadano
   humilde del pueblo pudiera aspirar! SI, podía haber un partido de
   izquierda, pequeño, reducido, sin recursos, con veinte limitaciones
   legales para ir entre los tantos partidos y sacar uno o dos candidatos
   y no para cambiar el país a través de aquellos infernales mecanismos
   electorales ideados para mantener el sistema de explotación. Y los
   ricos entonces, tenían el dinero para programas de radio, de
   televisión, de prensa, etcétera.

   Viví una parte de esa experiencia, y no tenía nada de eso, no tenía
   dinero, no tenía nada; pero las cosas que tuve que inventar no se me
   pueden olvidar. El trabajo de tipo personal que tenía que hacer sin un
   centavo, con un grupo de compañeros que no cobraban un centavo para
   hacer una política limpia dentro de todo aquello y captar votos era
   tarea casi imposible. Siempre, afortunadamente, a base de ideas, de
   principios, de nociones, de persuasión; pero eso era muy excepcional,
   no se daba apenas. La regla era lo otro, la regla era totalmente
   diferente. Ya, incluso, los mejores partidos, los más populares, caían
   inmediatamente en manos de las maquinarias electorales: el senador
   fulano de tal, rico terrateniente, era el jefe del partido en tal
   provincia --de partidos populares, no quiero mencionar nombres--; el
   otro riquísimo señor era el presidente del partido en la otra
   provincia. Y ya todo el mundo tenía su maquinaria electoral.

   Abrirse paso en esas condiciones era una cosa terrible. Empecé a
   participar, pero ya con intenciones revolucionarias. No se imaginen
   ustedes que yo creía que aquello servía absolutamente para nada, o para
   hacer una revolución, o para cambiar a un país. Yo estaba tratando de
   llegar a determinados puntos desde los cuales desarrollar una
   estrategia revolucionaria, empezando por proponer leyes
   revolucionarias, porque ya el programa del Moncada lo tenía enteramente
   en la cabeza cuando estaba en una de esas campañas de las que estoy
   hablando, para proponerlo en aquel Congreso donde no iban a aprobarlo
   jamás, pero serviría para tener una bandera tras la cual proclamar la
   necesidad de la lucha revolucionaria, mover las grandes masas y tomar
   el poder por la fuerza para hacer la Revolución (APLAUSOS).

   Aquello era una parte, una etapa para poder divulgar todas aquellas
   ideas y poder presentar en forma de proyectos de leyes aquel programa
   revolucionario. Para mí estaba muy claro que la sociedad de la
   explotación y los privilegios no se podía cambiar si no
   revolucionariamente.

   Pero, ¿qué ocurriría ahora con nuestras nuevas concepciones y nuestra
   forma de elegir directamente a los diputados y a los delegados --una
   forma limpia, una forma sana-- si no advertíamos ciertos riesgos, si no
   advertíamos ciertas desigualdades? Porque se nos producían otras
   desigualdades, no entre el rico y el pobre, sino entre la persona muy
   conocida y la persona que no era conocida.

   A esto hay que añadir, como gran privilegio, como gran ventaja de
   nuestro sistema, el hecho de que casi la mitad de los diputados a la
   Asamblea Nacional tienen que ser delegados de base. Eso no lo tiene
   ningún país en el mundo. Esa es otra cosa sui géneris de Cuba.

   ¿En qué país del mundo un concejal --como pudiéramos llamar al
   equivalente de un delegado de circunscripción-- es miembro de la Cámara
   de Representantes, o es miembro del Parlamento, o es miembro del
   Senado? ¿En qué país del mundo el alcalde de un municipio --que es más
   o menos el equivalente de nuestro presidente del Poder Popular
   municipal; aunque nuestro presidente del Poder Popular tiene muchas más
   facultades, es otra cosa-- es miembro del Parlamento o es miembro del
   Senado? En ninguno, esos cuadros dirigentes locales no tienen
   posibilidades de ser miembros del Senado, o del Parlamento, y en
   nuestro país casi la mitad de los diputados son delegados de base.

   Luego, otra proporción son personalidades provinciales --como expliqué
   recientemente-- y una proporción mínima, si acaso alrededor del 20%,
   son personalidades nacionales. Es decir, la inmensa mayoría de nuestro
   Parlamento tiene una extracción muy popular; sin embargo, tienen que
   sacar más de la mitad de los votos válidos, y muchos de ellos --como
   hemos explicado varias veces-- son conocidos allí en la
   circunscripción. Con la creación de los Consejos Populares, que ha sido
   un enorme avance y un cambio verdaderamente revolucionario en el
   proceso de perfeccionamiento del Poder Popular, tenemos ya unos cuadros
   de nivel municipal que se conocen un poco más, porque son electos por
   cinco, siete, ocho, diez, doce, hasta quince circunscripciones; son
   conocidos un poco más, pero solo allí en el área del Consejo Popular.

   Cuando vamos a buscar un ejemplo como el del distrito número siete de
   Santiago de Cuba, por donde hemos sido postulados nosotros, es un
   distrito grande de más de 50 000 habitantes. Tiene zonas rurales y
   urbanas: la zona de Boniato por acá, la de El Cobre, Hongolosongo y
   todo eso por allá, la zona de los microdistritos "José Martí" por acá
   por la ciudad. Los delegados de circunscripción de Boniato no trabajan
   con la gente de El Cobre, no son conocidos allí, o no trabajan con la
   gente de los microdistritos, no son conocidos allí.

   Se nos creaba el gran problema de la diferencia de popularidad entre
   los distintos candidatos. No íbamos a empezar a llenar las ciudades de
   pasquines en unos días para hacer populares a nuestros candidatos. No
   los íbamos a sacar en los periódicos: "Vote por fulano de tal, es muy
   buena gente", porque no nos alcanza el papel; están saliendo una vez a
   la semana. Podrían salir los nombres por la radio, pero nada más; el
   espacio de televisión también se ha reducido, es mucho menor. No había
   procedimiento, no podía existir procedimiento dentro de nuestra
   concepción para convertir en personas populares a aquellos que eran
   presidentes de consejos o delegados de circunscripción y que iban de
   candidatos a la asamblea provincial o de candidatos a diputados a la
   Asamblea Nacional.

   Ese era un gran inconveniente, con el cual, en la práctica, en la vida,
   estábamos chocando. Pero, claro, afortunadamente eso tenía una solución
   en el principio de que el pueblo postula, el pueblo elige. Porque,
   ¿quiénes postulaban a esos candidatos, el Partido? No, no era el
   Partido el que postulaba a esos candidatos. Esos candidatos eran
   postulados por las asambleas municipales elegidas directamente por el
   pueblo, asambleas integradas por delegados postulados directamente por
   el pueblo y elegidos directamente por el pueblo. Solo que antes elegían
   a los delegados a las asambleas provinciales y a los diputados a la
   Asamblea Nacional. Ahora no iban a elegir, ahora iban a postular. ¿Y
   quién los proponía? Claro, no los iban a proponer las mismas asambleas,
   las asambleas municipales no podían tener noción total de los problemas
   provinciales y nacionales, no podían tener ellas la atribución total y
   absoluta de proponer y postular porque no tenían todos los elementos de
   juicio para hacerlo. Se podía correr el riesgo de tendencias negativas,
   como la de postular a todos los de allí del municipio para delegados
   provinciales o para diputados.

   Era muy importante encontrar la fórmula de proposición de candidatura.
   Antes las comisiones de candidatura eran presididas por el Partido,
   ahora las comisiones de candidatura no son presididas por el Partido;
   otro paso audaz, valiente, de confianza en el pueblo, las comisiones de
   candidatura son presididas por la organización de los trabajadores,
   porque si somos un Estado socialista de obreros y campesinos, y hoy
   somos algo más, un Estado del pueblo revolucionario, ¿qué mejor cosa
   podíamos hacer a través de nuestro congreso y de nuestra Constitución
   de la República que asignarle esa tarea de presidir las comisiones de
   candidatura a la organización de los trabajadores de Cuba e integrarlas
   por las organizaciones de masa?

   A las organizaciones de masa pertenece más del 90% de nuestra
   población, y nuestra población, a través de sus organizaciones de masa
   constituidas en comisiones de candidatura, iba a proponer a los
   candidatos mediante un riguroso proceso de selección y mediante
   incesantes consultas de todo tipo para proponer los candidatos a las
   asambleas municipales. Salvábamos totalmente el principio de que el
   pueblo postula y el pueblo elige. ¿En qué otro país del mundo existe un
   procedimiento similar? ¿En qué otro país del mundo le preguntan a
   alguien a quién va a llevar de candidato?

   Hemos logrado así instrumentar un procedimiento magnífico que tenemos
   que seguir perfeccionando y enriqueciendo con la experiencia, pero que
   nos ha permitido realizar algunos pasos de suma importancia y haber
   adelantado considerablemente este proceso, del cual queda su parte
   fundamental, el 24 de febrero. Es decir, hemos escogido un
   procedimiento inobjetable de seleccionar y aprobar las listas de
   candidatos a proponer; si no se hacen las listas adecuadas, la asamblea
   no las aprueba, y tienen que enfrentar dos pruebas: que la asamblea los
   acepte y que, además, el pueblo los acepte.

   Este proceso funcionará mejor en la medida en que el proceso de
   selección sea mejor, en la medida en que el trabajo de las comisiones
   de candidatura sea perfecto o casi perfecto, por todos los pasos que
   tienen que dar, por todas las aprobaciones que tienen que alcanzarse en
   las asambleas y en las propias comisiones de candidatura.

   Las comisiones de candidatura trabajaron de manera febril en brevísimo
   tiempo, hicieron un esfuerzo colosal para presentarnos un trabajo que,
   ¿pudiéramos llamar perfecto? No, no sería justo llamar a su trabajo
   perfecto, pero sí es muy justo decir que hicieron el máximo esfuerzo
   por lograr el mejor trabajo, por lograr un trabajo perfecto; y estoy
   seguro de que en una futura etapa lo van a hacer mejor, porque van a
   disponer de más tiempo y experiencia.

   Nosotros hemos estado muy apremiados por el tiempo, porque ya se venció
   el plazo de la Asamblea Nacional del Poder Popular, que ya había sido
   prolongada, y teníamos que hacer estas elecciones en medio del período
   especial. Creo que Cuba es el único país del mundo que, en una
   situación prácticamente de guerra como la que está viviendo nuestro
   país, con el bloqueo imperialista y las consecuencias derivadas del
   derrumbamiento del campo socialista, se atreve a hacer unas elecciones
   de este tipo en estas circunstancias. Creo que es una prueba tremenda
   de la valentía de nuestra Revolución y de nuestro pueblo.

   Había que hacer estas elecciones no solo en medio del período especial,
   sino en medio de la zafra que, con las dificultades que el período
   especial nos trae, se vuelve una tarea realmente tensa, difícil. En
   medio de las siembras y cosechas de frío de viandas y hortalizas, en
   medio de la siembra y cosecha del tabaco, de un sinnúmero de
   actividades de todo tipo en que estamos envueltos, estamos llevando a
   cabo este proceso, y se disponía de un tiempo mínimo.

   Es increíble lo que ha salido del esfuerzo que han hecho, precisamente,
   esas comisiones de candidatura; pero cuando dispongamos de más tiempo,
   decía, cuando no estemos tan apremiados como ahora, el esfuerzo y los
   resultados, sin duda, serán mucho mejores y la experiencia será mucho
   mayor.

   Ahora, ¿cuál fue un principio que presidió el trabajo de las comisiones
   de candidatura? Las constantes consultas, las incesantes consultas,
   porque era necesario saber cómo pensaban no ya los delegados electos,
   sino los candidatos a delegados, a quienes antes de ser o no electos se
   les empezó a preguntar. Se les preguntaba a todos los factores y
   sectores fundamentales, se les consultó a los centros de trabajo, se
   consultó a todo el mundo, alrededor de un millón y medio de consultas
   para formar una cantera de decenas de miles de candidatos y presentar
   al final estos 1 190 candidatos a las asambleas provinciales y los 589
   a la Asamblea Nacional.

   Ahí estaba el requisito tremendo de más de la mitad de los votos, ¿y
   eso es acaso fácil?, ¿cómo puede ser fácil? Ahí encontrábamos uno de
   los obstáculos más grandes, o que se desarrollara la tendencia al
   preciosismo, a un exceso de selección, todo el mundo a buscar el
   candidato conocido, al que le hubiera visto la cara, al que lo hubiera
   saludado, al que hubiera conversado con él, del cual tuviera una
   opinión, o al que lo conociera a través de los medios de divulgación
   masiva o lo conociera muy bien, y escoger. Se iban a empezar a
   dilapidar los votos, a perder los votos, iban a empezar a disminuir las
   posibilidades de elegir a esos hombres y mujeres humildes del pueblo
   escogidos en las fábricas, las escuelas, los hospitales y en las
   comunidades para representar a su pueblo en la asamblea provincial o en
   la Asamblea Nacional; lo mejor de nuestro sistema estaría amenazado.

   Por eso era tan importante el trabajo de las comisiones de candidatura,
   porque tenía que crearse una confianza en ese trabajo, tenía que
   crearse una confianza en la calidad de aquellas personas postuladas.
   Sin esa confianza no se puede hablar del voto unido.

   Es cierto que están las biografías, pero las biografías no son iguales,
   por eso decíamos que desaparecían unas diferencias y surgían otras. Ya
   la diferencia entre el rico y el pobre iba a empezar a ser sustituida
   por la diferencia entre el que tenía una larga historia revolucionaria
   y el que tenía una breve historia revolucionaria; el que tenía 50 años
   al servicio de la Revolución y el que tenía cinco años al servicio de
   la Revolución y, por lo tanto, no podía tener una biografía tan rica
   como el otro. Tenían que aparecer diferencias; nuestras asambleas
   provinciales y nuestra Asamblea Nacional no podían disponer solo de
   hombres con 50 años de historia revolucionaria y una superbiografía;
   tenían que disponer de jóvenes, y muchos jóvenes, y tenían que disponer
   de estudiantes, para que se empiecen a educar, para que se empiecen a
   formar; no un estudiante cualquiera, sino estudiantes muy destacados,
   muy reconocidos y con mucho prestigio entre sus compañeros, estudiantes
   de la FEEM, de la FEU; tenían que disponer de innovadores, científicos,
   gente de talento con muchos méritos, con mucha capacidad pero no
   conocidos, porque se han dedicado a trabajar y no salen todos los días
   en el periódico o no salen nunca en el periódico, no se les conoce.
   Claro, pueden tener una excelente biografía: Han hecho esto, lo otro,
   tales aportes, tales cosas; pero nuestras instituciones representativas
   tienen que representar al pueblo, a los distintos sectores del pueblo,
   a las distintas fuerzas del pueblo; tienen que representar las
   distintas edades, algunos de más edad, otros de mediana edad; tienen
   que representar a jóvenes, porque esto es una cadena, esto es una
   escalera que empieza por un peldaño y llega hasta el final, y una larga
   escalera, donde los compañeros y las compañeras tienen que ir marchando
   y adquiriendo cada vez más experiencia para servir a la Revolución,
   para servir a su patria.

   Ni los candidatos iban a ser igualmente conocidos, ni las biografías
   iban a ser iguales. Pero aun con una buena biografía no bastaba, hay
   gente que no lee las biografías, hay gente que no lee los periódicos, o
   si lee el periódico busca o el área política, o el área deportiva, o el
   área médica, o el área humorística, o busca cosas de cultura o busca
   cosas de entretenimiento, etcétera. Si se publican todas las biografías
   en todos los periódicos nadie puede asegurar que cada ciudadano lea las
   biografías. Hay muchos que no tienen tiempo de oír el radio, ni
   siquiera leyéndolas por radio o usando la televisión. La biografía es
   muy importante, pero no lo garantiza todo.

   La biografía no garantiza que el elector conozca al candidato o lo haya
   visto alguna vez, tiene que guiarse exclusivamente por la biografía. Si
   se pone a escoger, a seleccionar demasiado, muchos de esos compañeros
   con excelentes biografías, incluso, podían no ser electos; íbamos a
   estar desperdiciando el voto, íbamos a estar sumando el voto o el no
   voto a los contrarrevolucionarios, porque el desafecto de la Revolución
   dirá: "Por ese no voto", porque es un cuadro destacado de la
   Revolución, o "no voto por nadie", etcétera; aquellos por una razón,
   otros por otra, iban a ser desventajas para los candidatos escogidos
   por el pueblo.

   Los candidatos populares no nos preocupaban, los candidatos populares,
   más conocidos, de manera normal, tendrían las mayores posibilidades de
   salir electos; los menos conocidos tendrían las menores posibilidades.
   Nos obligarían a repetir muchas elecciones, ¿y acaso para encontrar
   candidatos más conocidos, candidatos con más méritos? Candidatos con
   iguales méritos sí, pero difícilmente candidatos con más méritos.
   Imposible que fueran más conocidos o casi imposible, y las comisiones
   de candidatura lanzaron en su primera oleada, digamos, en su primera
   línea, en su vanguardia, a los que consideraron con las condiciones más
   adecuadas para cumplir sus funciones.

   Luego, esto: el sistema de selección, el principio de que el pueblo
   postula y el pueblo elige, el trabajo de las comisiones de candidatura
   --el excelente trabajo de las comisiones de candidatura, aunque siempre
   hay que admitir, por excepción, errores--, el trabajo de las asambleas
   municipales que aprobaron esa candidatura, después de un riguroso
   proceso de consulta, es lo que da la base para plantear la cuestión del
   voto unido, es lo que da la base para plantear la idea de que el voto
   no se disperse, de que el voto no se divida, de que el voto se
   concentre, que el voto se una, que el voto apoye a los candidatos del
   pueblo y que el voto elija a los candidatos del pueblo. Es precisamente
   la forma en que se han hecho las cosas, los principios que se han
   aplicado lo que le dan toda la fuerza moral y todo el fundamento al
   voto unido, y es lo que la gente ha comprendido.

   Imagínense, compañeros, y vuelvo a repetir el ejemplo de la
   circunscripción número siete, y hay muchas como esa, y municipios muy
   grandes: cualquiera de estos cuatro compañeros que va de delegado a la
   asamblea provincial tiene que sacar alrededor de 20 000 votos. ¿Se
   imaginan a un compañero salido de las filas de la Revolución al que le
   estemos exigiendo 20 000 votos para ser electo? Hablando en los
   microdistritos, cité el ejemplo de que si en aquel momento les pedía a
   los que estaban allí que empezaran a contar hasta 20 000, podía dar una
   vuelta por toda La Habana, llegar al cabo de una hora y ellos todavía
   no terminaban de contar 20000.

   Son 20 000 votos que les estamos exigiendo a compañeros que no salen
   todos los días en los periódicos, a compañeros que han trabajado con
   modestia, con humildad, con abnegación durante muchos años y no los
   conocen. ¿Cómo pueden sacar 20 000 votos si el voto patriótico, si el
   voto revolucionario no los apoya y no los apoya de forma concentrada y
   unida? No podríamos elegirlos, fallaría nuestro excelente sistema, con
   tan sólidos fundamentos morales, porque no comprendiéramos que el
   ponernos con el preciosismo de andar escogiendo uno por uno y votar
   solo por los conocidos significaría regatearles el voto a esos
   compañeros, negarles el voto a esos magníficos compañeros.

   Ocurriría algo realmente triste, doloroso. Cuál sería el estímulo para
   el esfuerzo, cuál sería el estímulo para el científico, cuál sería el
   estímulo para el innovador, cuál sería el estímulo para los cuadros,
   tantos buenos y brillantes cuadros como tenemos; cuál sería el estímulo
   para su trabajo si ellos no pudieran ser elegidos.

   Cuál sería la calidad de nuestra Asamblea Nacional o nuestras asambleas
   provinciales, cuál sería su espíritu democrático si los hombres y
   mujeres más modestos del pueblo y con grandes méritos no pudieran ser
   elegidos, si los jóvenes no pudieran ser elegidos, si los estudiantes
   de la FEEM o la FEU no pudieran ser elegidos, si muchos valores de
   nuestra patria no pudieran ser elegidos. Eso, a todas luces, sería una
   desigualdad; a todas luces sería una injusticia, y por eso tiene tanta
   fuerza la idea del voto unido en favor de los candidatos del pueblo, de
   que el voto revolucionario, el voto patriótico no se divida, no se
   disperse.

   Afortunadamente hemos podido apreciar en este recorrido una comprensión
   elevadísima de estas ideas y de estos conceptos. Ya se puede decir que
   son ideas y son conceptos de las masas, por dondequiera que hemos
   estado en Santiago de Cuba. No debe sorprendernos, aunque resulta
   sorprendente; no debe extrañarnos, aunque parezca extraño porque, ¿con
   qué pueblo estamos trabajando? Y ya no solo pensando en sus virtudes
   patrióticas, sus virtudes revolucionarias, sino pensando en su nivel de
   educación, en su nivel de cultura.

   Hoy allí, en los microdistritos, cuando el compañero Lazo hablaba y les
   preguntaba por las boletas, cuántas boletas había, de qué colores, para
   qué era una y para qué era otra, cuando oía la respuesta de la gente,
   me daba cuenta de que, realmente, si en vez de ser dos boletas de dos
   colores, fueran 20 boletas de 20 colores diferentes, nuestra gente
   sabría desentrañar el fenómeno y votar de una manera correcta
   (APLAUSOS).

   No en dos boletas, repito, en 20 boletas, porque este es un pueblo que
   no es el mismo pueblo de ayer, este es un nuevo pueblo, ¡y miren que
   recordamos con cariño al viejo pueblo, que nos acompañó en el inicio de
   la Revolución y en la lucha de la Revolución! Pero cuando terminó la
   Revolución y nos reuníamos con las masas, ¿eran acaso las masas de
   ahora? ¿No eran las masas de analfabetos en un gran porcentaje, por no
   decir mayoría? Eran las masas de gente con primero, segundo y tercer
   grado, que sí era la inmensa mayoría. ¿Y qué se puede haber aprendido
   en un segundo grado y en un tercer grado en aquellas escuelas públicas
   que había en nuestro país, sin libros, sin papeles, sin lápices y
   muchas veces sin maestros? Si la inmensa mayoría no era analfabeta, la
   inmensa mayoría de nuestro pueblo era semianalfabeta. Esa es la verdad,
   dura, cruel, pero la verdad.

   Esa no es la verdad de hoy. Debo decir que hoy uno ve otras cosas. Y a
   lo largo de estos años cuántas veces nos hemos reunido con las masas.
   Vemos una energía, vemos un vigor, vemos una salud que no se veían en
   aquellos tiempos; vemos una instrucción, vemos unos conocimientos,
   vemos una cultura que no se veían en aquellos tiempos; vemos un
   pensamiento claro, muy claro, que no se veía en aquellos tiempos.

   En aquellos tiempos había fe en los hombres, es cierto. Ese factor, la
   fe en los hombres, jugó un papel muy importante en aquellos tiempos,
   pero ahora hay factores más importantes que los hombres y hay una fe
   distinta que nosotros apreciamos mucho: la fe en las ideas, la fe en
   las cosas justas, la fe en los valores del hombre, que es lo que hoy
   viene a sustituir todo tipo de caudillismo o personalismo, cultos a
   personalidades, etcétera, que aquí no se practicaron, como ustedes lo
   saben muy bien. Pero jugaba un papel muy importante la fe en los
   hombres, y hoy la fe en los hombres ha sido sustituida por la fe en las
   ideas. Ese es uno de los cambios más impresionantes que he podido
   observar en nuestro pueblo y de lo cual debemos sentirnos realmente
   orgullosos, porque hoy vemos prevalecer esos valores, hoy vemos
   prevalecer esas ideas. Eso es lo que da una fuerza tremenda a la
   Revolución en estos momentos.

   ¿Y qué explicaba las reacciones de la gente? Y miren que he visto
   reacciones en estos días por todas partes, lo mismo allá en las
   montañas de Boniato que en Hongolosongo, que en El Cobre. Lo que vimos
   en El Cobre fue impresionante, increíble. A mí me dio por recordar los
   primeros días de la Revolución y pude observar que había más entusiasmo
   y combatividad en el pueblo de El Cobre, que hoy tiene 18 000
   habitantes, que el entusiasmo y la combatividad que había en el pueblo
   de El Cobre el día del triunfo de la Revolución. Y eso es mucho decir,
   realmente.

   ¿Y aquello qué era, generaciones de la época en que estábamos en la
   Sierra? No, muchas de las jóvenes de nuestra época en la Sierra son
   abuelas. Ellas mismas hablaban: "Las abuelas también tenemos que estar
   organizadas." Yo les decía: "Las abuelas están organizadas en todas
   partes, están en la Federación de Mujeres Cubanas, están en los CDR,
   están en todas partes. Sin las abuelas no se podría vivir en este
   país." Pero allí estaban las abuelas, las hijas de las abuelas, las
   hijas y los hijos de las hijas de las abuelas, y tenían el entusiasmo
   que hacía recordar el entusiasmo de los primeros días de la Revolución.

   ¿Cómo podría explicarse aquello en medio de los problemas, en medio de
   las tremendas dificultades que tenemos y sabemos? ¿Cómo podría
   explicarse aquel ardor patriótico, aquel ardor revolucionario, aquella
   conciencia política? ¿Cómo puede explicarse si no es a través de esas
   ideas y de esos valores de que hablo? Aquello me hacía meditar, me
   hacía pensar, me hacía recordar qué éramos y qué somos, y cómo sabe la
   gente qué éramos y qué somos, y que no lo saben solamente las abuelas,
   sino los hijos de las abuelas, y las hijas y los hijos de las hijas y
   los hijos de las abuelas. Y lo saben los pioneros, y lo saben los
   nietos, y ya empiezan a saberlo, incluso, los bisnietos, porque entre
   muchos de esos niños escolares había bisnietos.

   Impresionaban aquellos niños, nos daban una idea de lo que eran
   nuestras escuelas. Hoy uno de ellos habló allí en una escuela. Por
   casualidad, le hice una pregunta, empezó a responderla y seguí
   haciéndole preguntas. Todavía estoy impresionado de las cosas que ese
   niño dijo. Está por aquí, está invitado; no lo queremos poner a hablar
   porque ya es mucho (RISAS). Pero yo veía en ese niño la capacidad de un
   diputado a la Asamblea Nacional. Me dirán que estoy exagerando --el
   niño está en quinto grado--, pero es difícil que una persona de esa
   edad de manera tan espontánea sea capaz de dar las respuestas que daba
   ese niño, con los fundamentos que las daba, y que nos demuestra lo que
   son nuestras escuelas. Es decir, sabe nuestro pueblo, joven y viejo,
   adolescente y niño, lo que era el pasado y lo que es el presente.

   La esperanza del enemigo es que nuestras grandes dificultades
   materiales reblandezcan al pueblo y lo hagan ponerse de rodillas. Esos
   son los sueños del imperialismo, pero subestiman los poderosos valores
   morales, los poderosos valores intelectuales y las poderosas ideas con
   que hoy cuenta nuestro pueblo.

   Y yo me decía: Bueno, es lógico, quien conoció la esclavitud no quiere
   nunca más volver a ser esclavo; quien sabe que existió la
   discriminación por razones de sexo o de raza, quien sabe que existió la
   discriminación del pobre, que era la inmensa mayoría del pueblo que, y
   por ser pobre, era discriminado, y más que discriminado, despreciado,
   ignorado como un perro, porque hasta los perros eran mejor cuidados por
   aquellos burgueses de lo que era cuidado un trabajador, de lo que era
   cuidado un ser humano, no quiere que el país vuelva jamás al pasado.
   Como yo les decía hoy a un grupo de compatriotas, los ricos no lloraban
   si un hombre aparecía muerto en la calle de enfermedad o de hambre,
   pero lloraban cuando se les moría su perro. Y les juro que no tengo
   nada contra los perros, son animales nobles, son buenos amigos del
   hombre; pero el sentimiento de aquellos caballeros era incapaz de
   condolerse de su hermano, del ser humano, del hombre. Era capaz de
   condolerse más de los animales que del hombre.

   Quien conoció la dignidad, quien conoció la libertad, quien conoció el
   honor, quien conoció la igualdad, quien conoció la justicia social,
   aunque no haya vivido en aquella época, no se resigna ni se resignará
   jamás a vivir sin ella cualquiera que sea el precio (APLAUSOS).

   Nosotros estamos pagando hoy, en medio del bloqueo, después del
   derrumbe inglorioso del campo socialista, y después que se ha
   endurecido ese bloqueo para tratar de rendirnos por hambre y por
   enfermedades, un precio alto por esos valores. Pero otras generaciones
   de cubanos pagaron un precio más alto todavía, y lo pagaron nuestros
   mambises a lo largo de la Guerra de los Diez Años, aquella guerra en la
   cual tanto participaron Santiago de Cuba y las provincias orientales.
   Diez años sin un bombillo, la mayor parte de las veces sin una vela,
   sin un bisturí, sin un equipo médico, sin un hospital, sin una escuela,
   sin nada; diez años en la manigua defendiendo lo que somos hoy,
   defendiendo la esperanza de alcanzar lo que hemos alcanzado hoy. Y
   cuando algunos se desalentaron y una parte se desmoralizó, y empezaron
   los arreglos con el enemigo, y se empezó a hablar de paz sin
   independencia, surgió Maceo y surgió Baraguá como ejemplo inmortal de
   heroísmo y de dignidad (APLAUSOS).

   No habían transcurrido 20 años y estaban los cubanos de nuevo en la
   manigua, y después tuvieron que soportar sufrimientos todavía mayores,
   como aquella reconcentración despiadada de Weyler. Fueron precios que
   tuvo que pagar nuestro pueblo cuando todavía no había alcanzado su
   independencia para que al final vinieran los yankis y se apoderaran de
   todo, para que ni siquiera dejaran entrar a los mambises en las
   ciudades, para disolver el Ejército Libertador, para destruir el
   partido de Martí, para someternos durante casi 60 años al
   neocolonialismo.

   Muchos sufrimientos trajo a nuestro pueblo esa etapa, y en eso se
   habían convertido los frutos de aquellas luchas; pero nosotros hemos
   conocido los frutos de una patria independiente, de una patria
   victoriosa, de una revolución victoriosa que ha hecho tantas cosas en
   tan pocos años, que ha transformado el país, que ha transformado las
   conciencias, que ha transformado al pueblo en tan pocos años, que ha
   hecho que un pueblo de analfabetos pueda hoy llamarse pueblo con
   decenas de miles de científicos, potencia en la medicina, potencia en
   la ciencia y, permítanme agregar, potencia en el heroísmo, potencia en
   el valor, potencia en la dignidad, potencia en la conciencia
   revolucionaria (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES).

   Podemos llamarnos potencia revolucionaria porque hemos sabido resistir
   y hemos sido capaces de resistir cuando otros se han rendido, cuando
   otros se han plegado, cuando hemos encontrado valor suficiente para
   enfrentarnos solos al imperialismo y decirle: ¡Aquí estamos dispuestos
   a luchar, dispuestos a seguir resistiendo el tiempo que sea necesario,
   al precio que sea necesario! Nos hemos convertido en ejemplo para el
   mundo.

   Esa es la importancia, ese es el valor, esa es la fuerza que tienen las
   ideas.

   Al enemigo hay que enviarle ese mensaje de un pueblo unido, no mensajes
   equivocados; mensajes equivocados podrán enviar los que tienen el alma
   del enemigo, o tienen al enemigo en el alma y siguen sus instrucciones,
   defienden sus intereses. Esos podrán enviar todo tipo de mensajes
   equivocados; pero los patriotas, los revolucionarios, los hombres y
   mujeres de honor y de dignidad, tenemos que enviarle un mensaje claro,
   bien claro, a ese enemigo de nuestra unidad, de nuestra fuerza, de
   nuestra determinación.

   Y ya que hablo de enemigo, no debemos confundir al recalcitrante
   incurable e incorregible, de enfermedad ideológica irreversible, con el
   confundido, con el equivocado, con el amargado, con el que no
   comprende. Con esos tenemos que hacer un tremendo trabajo, y ese es el
   trabajo de que se hablaba, casa por casa, hombre por hombre y mujer por
   mujer; es muy importante. Pero es importante hablar hasta con el
   enemigo para demostrarle la debilidad de sus argumentos, para
   demostrarle la injusticia de sus posiciones, para demostrarle el horror
   de lo que es despreciar la patria, entregar la patria, vender la
   patria; para demostrarle el horror que implica vender su alma al
   diablo. No dejemos de tocar en ninguna puerta ni dejemos de tocar en
   ningún corazón, allí donde pueda existir aunque sea una fibra, una
   pequeña fibra de patriotismo, una pequeña fibra de solidaridad, una
   pequeña fibra de humanidad.

   En este tipo de lucha política hay que ser políticos, y siempre hay que
   ser políticos, y siempre la Revolución fue política, porque los que
   abandonaron la Revolución no fue porque nosotros los expulsáramos, sino
   porque quisieron irse de la Revolución. En nuestro país desde el
   Primero de Enero todo el mundo tuvo su oportunidad y su chance de ser
   revolucionario, nunca lo despreció la Revolución. Por eso es necesario
   insistir en que hay que librar la batalla política, no olvidar eso que
   decía Lazo de la calidad, no pensar solo en números.

   Por eso decíamos recientemente: Todos tienen que enseñar a votar a
   todos, no se trata de que el estudiante enseñe a votar a los
   estudiantes, sino a todos; de que las mujeres enseñen a votar a las
   mujeres, sino a todos; los CDR tienen que enseñar a votar a todos, y
   los pioneros tienen que enseñar a votar también, porque ellos saben
   cómo se vota.

   Todos tienen que enseñar a votar a todos, todos tienen que tocar a
   todas las puertas, todos tienen que tocar a todos los corazones, porque
   los valores que defendemos son muy sagrados, son muy altos, son muy
   poderosos, son los valores de la patria, son los valores de la
   Revolución, son los valores del socialismo son los valores de la
   justicia, son los valores de la igualdad, son los valores de la
   dignidad y del honor del hombre. Esos valores tienen un peso tremendo.

   Como les decía a algunos de los compatriotas santiagueros, nadie vende
   al hermano, nadie vende a la madre ni al padre, nadie vende a los hijos
   por nada en el mundo, ni renuncia a ellos por grandes que sean los
   sacrificios. Así debemos ver la patria, así debemos ver la justicia,
   así debemos ver la libertad y poder decir: ¡Ningún verdadero cubano
   vende a su madre, que es la patria! (APLAUSOS PROLONGADOS) ¡Ningún
   verdadero cubano vende a su hermano, que es el sentimiento de
   solidaridad! ¡Ningún verdadero cubano vende a sus hijos, que son la
   libertad, que son la dignidad, que son el honor, que son la igualdad,
   que son la justicia! Esos son los valores que nosotros los
   revolucionarios defendemos, son los valores por los cuales han luchado
   tantas generaciones de cubanos y por los cuales se han sacrificado
   tantos compatriotas (APLAUSOS). Nosotros debemos saber ser dignos
   descendientes de ellos. Estos son los valores que nos hacen fuertes,
   son los valores que nos hacen invencibles.

   La patria hay que defenderla, la nación hay que defenderla, mucho
   trabajo y mucha sangre costó que no se la tragara el imperio. Y ahora,
   sin campo socialista; ahora, cuando ese imperio es hegemónico en el
   mundo, tenemos que demostrarle que hay un pueblo con suficiente decoro,
   suficiente dignidad, suficiente espíritu, suficiente conciencia y
   suficientes ideas revolucionarias como para poder ser tragado, como
   para poder ser rendido, como para poder ser puesto de rodillas.

   En este 24 de febrero, que se conmemora el 98 aniversario, casi el
   centenario del inicio de nuestra segunda guerra de independencia,
   tendremos el honor de librar esta batalla, porque esto tendrá mucha
   importancia, ya que vamos a constituir el Poder Popular que regirá al
   país en el período especial: el Poder Popular de las provincias, la
   Asamblea Nacional del Poder Popular, los órganos superiores del Estado
   cubano. Al cumplir este elemental deber, al librar esta batalla,
   estaremos dando pasos importantísimos hacia el futuro, estaremos dando
   pasos importantísimos en el fortalecimiento de nuestra Revolución para
   soportar las pruebas de ahora y peores todavía si fuera necesario
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Si siempre he tenido confianza en nuestro pueblo, hoy puedo decir que
   tengo más confianza que nunca en el pueblo de toda Cuba, de todas
   partes, pero muy especialmente en el pueblo de Santiago de Cuba y de
   las provincias orientales (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel,
   Fidel!").

   Por aquí comenzamos nuestras luchas desde la Guerra del 68 hasta el
   Moncada, por aquí la continuamos; aquí alcanzamos la victoria, aquí
   damos pasos importantes y decisivos en su consolidación. Por eso, al
   resto de nuestros compatriotas, como mensaje de aliento, de entusiasmo
   y de lucha, porque ellos serán capaces de hacer lo que hacemos
   nosotros, podremos decirles: ¡En Santiago y en las provincias
   orientales, tenemos y tendremos baluartes invencibles de la Revolución!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
