   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA INAUGURACION
    DEL HOTEL GUITART-CAYO COCO, EN CIEGO DE AVILA, EL 12 DE NOVIEMBRE DE
                      1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeras y compañeros trabajadores:

   Hace unos días estuve de visita en este lugar. Hacía tiempo que deseaba
   ver los primeros frutos de un intenso esfuerzo. Me hablaban mucho del
   hotel, vi hasta un videocasete sobre él, y me hice la idea de que se
   había construido un bonito hotel.

   Hacía unos cuantos meses que no venía por aquí. Debo decir que,
   incluso, no había estado por este cayo en el periodo de construcción
   del hotel. Había estado cuando estaban construyendo las instalaciones
   para el personal que iba a trabajar en las construcciones y cuando se
   había avanzado mucho en los pedraplenes y en las carreteras que ya se
   iban acercando hacia cayo Guillermo, que ya estaban conectando con cayo
   Romano; pero no habla venido al hotel, aunque me habían hablado mucho
   sobre este, fecha de terminación, número de trabajadores. En cierto
   momento se reunió aquí una multitud. Había orientales de Granma,
   orientales de Santiago, camagüeyanos de oriente, porque a Camagüey
   vinieron bastantes orientales también, avileños; de dondequiera habían
   venido trabajadores aquí.

   Tenían una fecha de terminación, y por fin llegaron noticias de que el
   hotel se había terminado, que iba a empezar a funcionar, que ya se
   habían hecho los acuerdos con el grupo Guitart, que ellos iban a
   administrar el hotel, etcétera; pero sentía nostalgia por este lugar.
   Yo sentía una especial nostalgia por ver este hotel. Por fin robé un
   poco de tiempo a otras cosas y realicé un viaje hace apenas una semana
   para conocerlo. Realmente no creo más en los videocasetes, porque una
   cosa es verlo en videocasete y otra es verlo con los propios ojos, a
   pesar de que no hacía mucho tiempo yo había empleado el argumento
   --conversando con un visitante a quien le preguntaba para qué servían
   esos viajes de crucero que llevaban a una pequeña isla del Caribe hasta
   un millón de turistas y cada turista dejaba 20 dólares en ese viaje,
   que es nada; al final, claro, esa isla recibe como 2 millones de
   turistas, un millón se hospeda allí, con un turismo de calidad,
   indiscutiblemente. El me dijo: "Bueno, los cruceros sirven para
   promover el turismo"-- y dije que con imprimir unos cuantos miles de
   casetes se podía promover también el turismo. Ahora tengo que
   rectificar: con los casetes no se promueve suficientemente el turismo,
   porque la impresión personal que uno saca al llegar a este lugar es
   totalmente diferente.

   Fui viendo muchas cosas; desde luego, el pedraplén cómo iba, cómo
   estaba su asfalto, cómo habla avanzado; llegué hasta cayo Guillermo,
   porque el pedraplén está unido a cayo Guillermo --allí se está
   construyendo, hay un plan de construir alrededor de 2 000 cabañas y ya
   tienen unas cuantas decenas construidas; es un cayito muy bonito, ya
   está unido a este--, y después vine por aquí.

   Me llamaba la atención, en primer lugar, el bosque; encontraba de una
   gran belleza ese bosque, a través del cual se viaja para llegar hasta
   aquí. Después me fui encontrando algunas obras de urbanización; el
   bosque limpio, preparado, le hablan quitado las malezas alrededor de
   los troncos, se veía mucho más bonito; cerca del bosque el césped, y
   todo daba una impresión especialmente agradable, nueva. Se puede llegar
   hasta aquí pasando cerca del centro de comunicaciones, pequeño, bonito,
   pero que ya comunica a este cayo con el resto del mundo.

   No había visto todavía el Centro de Investigaciones de Ecosistemas
   Costeros --que es el nombre que le ha puesto la Academia de Ciencias a
   un centro para investigar todo, incluso, el estado del tiempo--,
   creado, sobre todo, con el objetivo de proteger el medio ambiente; fue
   casi lo primero que se construyó aquí.

   Llego a este pueblo, a esta aldea. Uno tiene la idea de que un hotel es
   un edificio alto, de 20 ó 30 plantas; o que un motel es un lugar donde
   hay algunas habitaciones, plantas bajas; pero, realmente, nunca me
   había imaginado nada parecido a esta instalación turística.

   Pregunté quiénes habían sido los arquitectos; sentí gratitud y orgullo
   por los arquitectos que proyectaron esta instalación, y quise
   conocerlos; tengo esperanzas de conocerlos y conversar con ellos antes
   de retirarme esta noche.

   Claro, ya el hotel tiene turistas, estamos inaugurando un hotel con
   algunos turistas. Tuve que correr mi habitual destino de sacarme no sé
   cuántas fotografías y firmar no sé cuántos autógrafos. Ese es mi
   destino, tengo que resignarme. A veces hago el esfuerzo, como me
   ocurrió con 175 turistas norteamericanos que vinieron desafiando las
   disposiciones, y me hicieron firmar en una noche allí en el Palacio de
   la Revolución hasta pulóveres, porque me prestaron una plumilla: firma
   pulóveres, firma papeles en blanco --menos mal que no tengo ningún
   dinero en el banco, y no corro el riesgo de contraer una deuda, o de
   arruinarme (RISAS)--, fotografías, de todo.

   Supe después que al llegar allá a Estados Unidos les recogieron todo.
   Así que tienen tremenda colección de firmas mías allí en la Aduana de
   Estados Unidos porque, en venganza por haber venido a Cuba, les
   quitaron hasta los pulóveres, ¡cuanta cosa llevaron de Cuba se la
   quitaron!

   Aquí a los turistas les tuve que firmar; no me resulta fácil ver las
   cosas, siempre hay una multitud, me gusta atenderla: "Un minutico,
   párese ahí, que una foto", y otro otra, el mismo aparece otra vez:
   "Firme aquí"; y aunque uno diga: "Mejor termino, después le firmo",
   siempre trato de atender a todas las personas. En medio de todo aquel
   tropel de personas --entre los que había aquí y los que lo acompañan a
   uno, aunque no suelen ser muchos, pero hay algunos; siempre hay su
   poquito de empujoncito y todo--, es mi preocupación número uno cuando
   me reúno con la multitud, que siempre hay algunos compañeros que tienen
   la misión de protegerlo a uno, pero lo protegen físicamente y lo
   asesinan políticamente, porque empujan por ahí y por allá, no es muy
   político (RISAS).

   Entre las instalaciones vi un originalísimo restaurante que está allí a
   la orilla de la laguna, el puente, las edificaciones, los conglomerados
   de casas. Vi todo lo que pude ver en un anochecer, y no lo vi todo;
   pero estuvimos recorriendo todos esos lugares, vimos las áreas verdes
   que hay entre el mar y las construcciones, un amplio espacio; entramos
   en las habitaciones, vimos su ornamentación, los muebles, los objetos
   de arte, pinturas, todo lo que había allí, porque hay que decir que
   esto se construyó no solo con obreros de la construcción, sino también
   con artistas. Me contaban que participaron muchos y trabajaron muy duro
   en la cuestión de la ornamentación de las instalaciones.

   Me llevé una impresión realmente inolvidable. Me daba la impresión de
   que esta era la obra más bonita que había visto nunca, y que es la
   mejor instalación turística del país. Si alguien me hubiera dicho que
   no es la más bonita del mundo, me hubiese ofendido. No tengo muchos
   puntos de comparación; pero he visto algunos hoteles cinco estrellas y
   cosas de esas, ya conté el otro día cómo me tocó hospedarme en un cinco
   estrellas, en una supersuite presidencial; pero con la desgracia de que
   estaba en el penúltimo piso y tenía la cocina de un restaurante arriba,
   no se podía dormir en la famosa suite aquella. He visto algunos lugares
   y tenía esa impresión; saqué una gran impresión de la belleza del
   lugar, cómo sé había logrado esta aquí.

   Me llevé una gran impresión de la organización, de la dirección que
   había en el hotel, y me llevé una gran impresión de los trabajadores de
   esta instalación: de su eficiencia, de su nivel de atención, de su
   organización, de su disciplina.

   Es agradable saber que la edad promedio es de 23 años y que todos,
   prácticamente, son jóvenes de los alrededores, jóvenes de Ciego, de
   Morón, de Yaguajay, de la Isla de Turiguanó, de todas partes. Es gente
   muy joven, no deben habérsela quitado a nadie, sino que salieron de las
   escuelas tecnológicas y de los preuniversitarios, pasaron cursos en una
   escuela organizada en Morón --un hotel convertido en escuela--, donde
   realmente les han dado muy buena preparación.

   Conversé con muchos de ellos, daba gusto verlos trabajando en los
   comedores, en las cocinas, en todas partes, y uno veía una verdadera
   promesa en ese potencial humano que tiene el privilegio de contar con
   una dirección que le enseña la ciencia de atender bien a las personas,
   porque esa es una ciencia y es un arte.

   Si un trabajador tiene que esmerarse es el trabajador del turismo que
   está tratando con las personas. Las personas constituyen la materia
   prima de su trabajo; no está cortando caña, no está talando bosques, no
   está sacando piedra de una cantera, está trabajando con seres humanos,
   con visitantes.

   Todo aquello realmente me impresionó muchísimo, pero la impresión era
   especial --debo decirlo--, porque estaba unida a la historia de esta
   idea y de este cayo. La primera vez que conocí las playas de la costa
   norte del país, las vi desde un avión; fui viendo playas por todos los
   alrededores para tener una idea. De eso hace muchos años, y desde
   entonces tenía una idea de la existencia de playas muy hermosas por
   toda esta zona del norte. Había conocido Cayo Largo, en el sur también
   tenemos excelentes playas; en la Isla de la Juventud; en Trinidad, en
   la península de Ancón; en Santiago de Cuba las tenemos; entre Santiago
   y Pilón hay también preciosos lugares, allí se reúnen las montañas con
   la costa, lo que se puede hacer en un futuro ni se sabe.

   La primera vez que me pasó por la mente la idea --debo personalizar,
   porque fue realmente así de explotar estas playas, no estábamos
   pensando en el turismo internacional ni mucho menos --de eso hace más
   de veinte años--; estábamos pensando en todas las personas que vivían
   por esta región de Ciego de Avila, los límites de Camagüey y Sancti
   Spíritus --Camagüey ya tenía las playas de Santa Lucía y otras; pero
   Ciego dé Avila no tenía playas, excepto la Isla de Turiguanó, que
   también la habíamos comunicado con una carretera al principio de la
   Revolución--, y estábamos pensando qué podríamos hacer un día para
   tener acceso a estas playas tan bonitas que se veían desde el avión.

   La idea de hacer este pedraplén tiene más de veinte años, pero no con
   los fines con que hoy lo hicimos, no con la mente puesta en el turismo
   internacional y en el desarrollo de una riqueza que el país tanto
   necesita en este momento. Pero ya con la vista puesta en el turismo
   internacional, y a partir de aquella idea, se discutió mucho sobre la
   cuestión del pedraplén: el trazado del pedraplén, qué medidas adoptar
   para evitar daños a la ecología, cómo garantizar el movimiento de las
   aguas entre una parte y otra del mar a cada lado del pedraplén, cuántos
   puentes, qué profundidad tenía, la necesidad de hacer un puente
   levadizo para que pudieran cruzar las embarcaciones, que el área de
   pesca continuara funcionando.

   Era imprescindible una vía de comunicación para llegar a estos lugares,
   pero esa era una idea, y a muchos les podía parecer loca la idea. Hasta
   tenía temor de que algunos pensaran que estábamos locos con la idea de
   hacer el pedraplén hasta cayo Coco.

   Un compañero, a partir de aquella idea y de un trazado, hizo unos
   experimentos y construyó unos cuantos metros de pedraplén, como 200 ó
   300 metros, que incluso soportaron el ciclón Kate. Eso era muy
   importante: cuál era el efecto de las olas, la profundidad del mar,
   cuánto subía el mar en caso de ciclones, cuál podía ser la altura de
   las olas, qué altura debía tener el pedraplén, qué protección de
   grandes rocas a los lados. Así se han construido muchas instalaciones
   marítimas, no tan prolongadas como estas; se han construido muelles,
   puertos en el mundo.

   Ese compañero adelantó porque ya tenía 300 metros de pedraplén --era
   algo--, que había pasado una prueba de un fenómeno natural
   perfectamente bien; entonces fue cuando tomamos la decisión de avanzar
   hacia el cayo, pero primero discretamente. Les dije: "Con el máximo de
   discreción", porque hay cosas --como decía Martí-- que en silencio
   tienen que ser hechas para poder hacerse.

   Reunimos un pequeño número de camiones, porque lo que queríamos
   calcular era cuántos metros cúbicos de piedra llevaba cada metro que se
   avanzara en el mar, cuánto podían tirar los camiones si las canteras
   estaban cerca; cuánto, en definitiva, costaría en combustible, piedras,
   rocas, equipos, etcétera, el pedraplén.

   Había que buscar las canteras de piedra; afortunadamente la Isla de
   Turiguanó tenía una serie de lomas, que yo dije: "Hay que preservarlas,
   vamos a ver cómo sacamos la piedra y después las volvemos a sembrar de
   árboles", porque es muy bonita esa isla. Había que buscar materiales
   para las canteras, carretillas barrenadoras, cargadores que tuvieran la
   fuerza suficiente para cargar aquellas piedras grandes, camiones que
   tuvieran camas reforzadas para que pudieran llevarlas. Digo: "Vamos a
   hacer un experimento con unos pocos camiones, unos cuantos equipos y
   vamos a calcular en la práctica cuánto lleva de piedra, según la
   profundidad del agua y del cieno", porque a lo largo del trayecto hay
   lugares más profundos, otros menos profundos; pero hay lugares con más
   fango en el fondo y otros con menos.

   Así fuimos reuniendo la información, y vimos que era posible llegar,
   era cuestión de un número de camiones, de una cantidad de piedras y
   determinados recursos. Reunimos más recursos --en aquellos momentos
   disponíamos de aquellos recursos--, organizamos la fuerza y le dimos la
   tarea. Se hicieron los trazados --vuelvo a repetir--, se calcularon
   todos los puentes, todo lo que había que hacer, se coordinó con los
   científicos, y se inició la tarea con gran ritmo. Aquella gente
   trabajaba 12, 13 y 14 horas diarias.

   Nosotros recibíamos por computadora un parte diario de cuántos metros
   se avanzaba por día, porque queríamos saber en cuánto tiempo se iba a
   hacer aquel pedraplén y cuánto costaba. Así se trabajó, y avanzó rápido
   el pedraplén. Yo diría que en un tiempo récord se llegó al cayo; ya
   después que llegó al cayo, era mucho más fácil extenderse hacia el este
   y hacia el oeste, llegar hasta las playas y todo eso.

   Quien había vivido aquella experiencia y aquellas ilusiones de ver
   convertido este cayo en una fuente de riqueza para el país, de ver
   convertido este cayo ya en un centro turístico, tenía que impresionarse
   lógicamente al llegar y ver esta obra terminada, porque a nuestra mente
   acudía el recuerdo de todos aquellos pasos, de todo lo que se había
   hecho. Era una cosa tremenda para quien tenía la película aquella en la
   cabeza, llegar aquí --no les pasará lo mismo a los demás, porque no
   vivieron esa experiencia, pero pueden comprender qué tremenda
   impresión-- y ver cómo en el curso de unos brevísimos años ya estaba
   terminado este hotel, cómo se habían resuelto muchos problemas,
   comunicaciones, investigaciones, talleres para mantenimiento, agua,
   electricidad, con medidas provisionales pero eficientes, porque en este
   cayo no hay apagones, no podemos darnos el lujo de tener apagones en
   este cayo.

   El acueducto viene avanzando y ya llegó hasta la Isla de Turiguanó. En
   relativamente poco tiempo, podemos poner en este cayo todos los
   millones de metros cúbicos de agua que queramos, aguas de excelente
   calidad. Ahora el hotel está funcionando con aguas superficiales, aguas
   de lluvia que las retiene el suelo; pero se construye para todo el
   desarrollo que vaya a tener este cayo, y no solo este cayo, sino cayo
   Guillermo y también Paredón Grande, en cayo Romano, el acueducto.
   Afortunadamente, frente a todos estos cayos, hay fuentes de aguas
   subterráneas de gran calidad, y en una gran abundancia, de modo que no
   nos faltará el agua en ninguno de estos cayos.

   Estamos hablando de cayo Coco, pero hay unos cuantos cayos en esta
   costa norte y puedo decirles, sin que los de cayo Coco se pongan
   tristes, que conozco algunos más bellos y que tienen todavía mejores
   playas que cayo Coco. Y lo puedo decir no porque me lo han contado,
   sino porque un día tuve la idea, ya cuando estábamos trabajando en la
   idea de los pedraplenes, de explorar estos cayos.

   A mí me gusta, como a cualquier turista, la exploración submarina.
   Empecé por allá por cayo Fragoso y fui recorriendo todas estas playas
   en un helicóptero --bueno, no lo pude hacer, por supuesto, en un día--;
   snorkel, patas de rana y careta, quise ver las playas y la arena, hasta
   dónde llegaba esta, cómo era el suelo, y fui explorando todos esos
   cayos, llegué hasta Camagüey. Personalmente exploré las playas, así que
   tengo secretos sobre todo lo que hay y todo lo que tenemos.

   Por aquellos tiempos, ya decididos a impulsar el turismo con mucha
   fuerza, nos pusimos a trabajar en pedraplenes de otros cayos. Ya antes
   se había trabajado. El primero que realmente conectamos hace tiempo fue
   en Camagüey, porque el tramo era pequeño; entonces se hizo una conexión
   simplemente con el cayo. Se organizó una brigada nueva y se avanzó
   considerablemente en cayo Sabinal, al mismo tiempo que por el norte de
   Las Tunas hay una playa también excelente, Cobarrubias, muy buena --no
   era mar lo que debía vencerse, pero era terreno fangoso-- y la unimos
   con la carretera norte. Ya nosotros tenemos unido Cobarrubias por
   tierra; tenemos unidas las playas que están al este de Puerto Padre
   --muy buenas playas también-- por tierra, con una carretera; hemos
   construido decenas y decenas de kilómetros de pedraplén y terraplén, y
   llegamos a las costas y nos extendemos a ambos lados, al este y al
   oeste, en cayo Sabinal; estamos terminando el pedraplén de cayo Cruz;
   hemos llegado aquí, como he dicho, a cayo Coco, cayo Guillermo y
   Paredón Grande, y ya estamos muy avanzados en un pedraplén de 48
   kilómetros, que pasa por un grupo de playas que son una maravilla, que
   es el que conecta con el cayo de Santa María. Ya quisiera varadero
   tener las aguas y los colores que tiene el cayo Santa María, y el
   pedraplén atraviesa una serie de cayos que tienen playitas más
   pequeñas, muy bonitas, hasta llegar a dicho cayo.

   Están muy adelantados. El año próximo tendremos prácticamente
   terminados todos esos pedraplenes, ya le queda muy poco a cayo Cruz.

   Cayo Cruz tiene 22 kilómetros de playa, una franja de arena colosal a
   la orilla del mar --eso está frente a Camagüey, en cayo Romano--; lo
   que queda allí son meses de trabajo para llegar. Después hay que
   elevar, hay que acrecentar el pedraplén, hay que hacerle un trabajo;
   pero ya allí se pudiera empezar a construir, si se quiere. En Trinidad
   hicimos otro pedraplén que comunica con playa Ancón.

   A mediados del próximo año se puede hacer la comunicación entre
   Caibarién y cayo Santa María; y dentro de unos meses se debe terminar
   un pequeño pedraplén que estamos haciendo en Pinar del Río, que llega
   hasta cayo Jutía.

   No quisimos parar estos trabajos; pero, realmente, la construcción de
   los pedraplenes les ha mostrado a los que visitan a nuestro país y a
   los que se interesan en hacer inversiones, el impulso, la fuerza y el
   interés que Cuba está poniendo en esta obra. Ahora en época de escasez
   de combustible y de recursos de todo tipo se aminoró un poco el trabajo
   en los pedraplenes pero no se paró. Como resultado de ello, en el año
   1994 los tendremos terminados todos, en esencia; tendrán la
   comunicación establecida y se podrá trabajar dondequiera, ya que
   realmente los planes son ambiciosos.

   Como decíamos recientemente, solo con la rama del turismo se pudiera
   reconstruir todo lo que perdimos económicamente con la desaparición del
   campo socialista y la desintegración de la URSS, solo con la rama del
   turismo, si hacemos lo que debemos hacer, si trabajamos como debemos
   trabajar --y estamos decididos a hacerlo, a explotar estos recursos
   naturales de aire, de mar y aguas puras que tenemos--, si sabemos
   aprovechar nuestra naturaleza, si sabemos utilizar esos valores de que
   hablaba el señor Guitart que tenemos, de tipo histórico, la cultura
   acumulada durante siglos en nuestro país, y, sobre todo, si sabemos
   hacer un uso eficiente del extraordinario espíritu de hospitalidad y de
   fraternidad de nuestro pueblo, del espíritu de trabajo de nuestros
   compatriotas cuando se les dirige bien, cuando se les enseña, cuando se
   les orienta, cuando se les guía de una manera correcta. Estamos
   decididos a aprovechar esos recursos y darle al turismo el máximo
   impulso.

   Lo que ha ocurrido hoy es una prueba de que no se trata de ilusiones,
   porque, como sé explicó aquí, en el día de hoy se ha firmado una
   sociedad mixta que se propone construir 3 000 habitaciones en este cayo
   --que es siete veces el número de habitaciones que tiene este hotel--,
   y hay un acuerdo con otra empresa de construir 3 000 habitaciones más.
   De modo que ya están las ideas y los proyectos, está marchando el
   proceso de construcción de 6 000 habitaciones adicionales a las 458 que
   tiene esta instalación.

   Como se dijo aquí también, con este mismo grupo Guitart está el
   proyecto de construir un hotel en Varadero de 360 habitaciones.

   Creo que estos hechos concretos de planes, de programas rápidos
   demuestran, realmente, que no son ilusiones las que nos hicimos cuando
   vimos las posibilidades que tenía el turismo.

   Pero no vamos a desarrollar cualquier turismo, y en esto hay un
   perfecto acuerdo entre la parte cubana y nuestros asociados del
   exterior, en que hay que hacer un turismo de calidad y, sobre todo, un
   turismo integrado a la naturaleza, que es como se ha dado en llamar; no
   es cuestión de construir rascacielos, de amontonar cemento a la orilla
   del mar, sino de hacer construcciones verdaderamente hospitalarias,
   atractivas y humanas, que es lo que quiere el turista. Ningún turista
   quiere estar en una jaula por allá arriba de un piso 20, es la verdad,
   quiere otra cosa, y ese es el turismo que nos proponemos desarrollar.

   Estuve reunido con los amigos --si los llamo compañeros después van a
   decir que son comunistas, no sé qué (RISAS); bueno, compañeros en el
   sentido amistoso de la palabra, no en el sentido político-- y socios en
   esta empresa, en esta lucha, en este esfuerzo, y les decía que es
   lástima que llegamos tarde a Varadero. Uno preferiría que Varadero
   estuviera ahora como cayo Coco. Suerte que nos queda todavía una parte
   importante de Varadero en que podemos hacer estas mismas cosas; pero
   Varadero debiera estar virgen para poder hacer allí lo que estamos
   haciendo en los demás lugares, y lo vamos a hacer en todo lo que queda
   allí. Podemos evitarnos los errores que han cometido casi todos los
   países que han desarrollado el turismo y que han destruido la
   naturaleza, que han construido hasta en la misma orilla del mar. Aquí
   está establecido el principio de que debe haber, por lo menos, 100
   metros de playa antes de llegar al mar.

   Gracias a los conocimientos que hoy se tienen, gracias a la experiencia
   de los grupos y empresas que están trabajando con nosotros, gracias a
   la experiencia de grupos como el grupo Guitart, podemos darnos el lujo
   de desarrollar el turismo ideal, el turismo perfecto, de ahorrarnos
   todos los errores cometidos por tanta gente y que el turismo nuestro
   preserve, y no solo preserve, sino que enriquezca la belleza natural de
   los lugares donde se construye. Porque yo he estado anteriormente aquí,
   donde está esta instalación, y este lugar ahora está mucho más bonito
   que la primera vez que lo vi --no existían esos miles de matas de coco
   que se han sembrado, ese césped, toda esta parte de la naturaleza que
   hoy ornamenta, en realidad, este centro--, lo cual demuestra que no hay
   que destruir la naturaleza para poder disfrutarla, que la naturaleza
   puede ser disfrutada y preservada, que la naturaleza puede ser
   disfrutada y enriquecida. Es con esas ideas que estamos trabajando.

   Como ustedes vieron, en la Asamblea del Partido de Ciudad de La Habana
   hubo la gran discusión en torno al turismo, porque allí se hicieron
   críticas duras a las ineficiencias que existían, a los errores
   cometidos en materia administrativa, fundamentalmente en lo que se
   refiere al turismo, y a la necesidad de buscar eficiencia. Yo me esmeré
   en enfatizar la importancia de la colaboración que nos están brindando
   los españoles.

   A los españoles aquí, históricamente, desde que tenemos uso de razón,
   les solemos llamar gallegos; no se dice en tono despectivo, sino en
   tono familiar: los gallegos y los gallegos, a todos los españoles les
   llaman gallegos, y no es correcto, es mejor decir español.

   En la asamblea se hablaba de españoles, se hablaba de gallegos, se
   hablaba de todo. Había latente hasta un cierto sentimiento de cubanía y
   un poco como vergüenza de que los españoles nos estuvieran ayudando en
   eso, porque se han hecho elogios del trabajo de los españoles y la
   forma de hacerlo; pero nadie puede olvidar que para hacer cualquier
   tarea, hasta en la guerra, no basta con dar simplemente órdenes. Vean
   ustedes cómo casi todos los generales en la historia hacían una arenga,
   que si Máximo Gómez hizo una arenga en tal lugar, que si Napoleón hizo
   no se sabe cuántas arengas, que si Julio César hizo otras arengas, que
   si Bolívar hizo millones de arengas. Lo primero que hacen los jefes
   militares, cuando los hombres van a dar algo más que su sudor, van a
   dar su vida y van a dar su sangre, es levantar la moral de los que
   están con ellos, arengar a las tropas.

   Lo primero que tiene que hacer un buen administrador es saber arengar
   al personal, saber estimularlo, saber tratarlo con decencia, con
   amabilidad, pero con firmeza; hacerse respetar. Hay algunos que quieren
   que les trasmitan la autoridad, y la autoridad no se puede trasmitir,
   la autoridad hay que ganársela delante del colectivo con el que se
   trabaja. Los que tienen experiencia realmente en dirección de empresas,
   saben que es muy importante el tratamiento a las personas; pero, al
   mismo tiempo, la rectitud, la exigencia y la ejemplaridad.

   Nosotros vemos y apreciamos muchísimo lo que ha significado la
   colaboración española en el campo del turismo, porque todo este
   programa comenzó con la colaboración española y hemos aprendido
   muchísimo, al extremo que hoteles como estos, que no son propiedad de
   una empresa mixta, los hemos dado a administrar al grupo Guitart o a
   otros, porque conocen la tecnología de la administración de los
   hoteles, conocen toda la experiencia, conocen los mercados, conocen los
   gustos, aportan tecnología y mercado.

   Nosotros aprendemos, y aprenderemos mucho si no somos autosuficientes,
   que uno de nuestros defectos es la autosuficiencia y lo que necesitamos
   es modestia.

   La modestia no está reñida con el patriotismo ni mucho menos. El
   verdadero patriota es más modesto que nadie, el verdadero patriota
   aprende más que nadie; el que quiere a su país, el que quiere a su
   patria, el que lo quiere beneficiar, no subestima la experiencia
   universal.

   Nosotros no podemos subestimar la experiencia universal en ningún
   campo. Estamos muy adelantados en medicina, sabemos muchísimo, casi
   todo lo que hemos hecho en medicina lo hemos hecho con nuestra propia
   experiencia; pero no subestimamos la experiencia universal y, siempre
   que podemos aprovecharla, la aprovechamos. Ni en la agricultura, ni en
   la pedagogía, en ningún campo se pueden subestimar los conocimientos
   que el hombre ha creado.

   Realmente podemos adelantar muchísimo si sabemos aprovechar la gran
   experiencia que tienen los españoles, o que pueden tener también los
   ciudadanos de otros países que hagan acuerdos con nosotros.

   Ya no en los hoteles mixtos --porque aquí construimos dos tipos de
   hoteles: los que son propiedad de empresas mixtas y los que son
   propiedad del país. Aquí mismo, en cayo Coco, tuvimos que empezar
   construyendo este hotel vanguardia, buque insignia o pionero--, aun en
   estos hoteles construidos por el país, nosotros vemos las grandes
   ventajas de darlos en administración a quienes tienen experiencia. Eso
   significa más ingresos para nuestro país, es lo que hay que entender.

   Llegará el día en que los cubanos sepamos administrar hoteles, llegará
   el día en que nos enriquezcamos con toda esa experiencia. Los españoles
   a veces traen 12 funcionarios, después reducen a 6, reducen a 3, van
   buscando personal cubano para dirigir, porque esta es una actividad que
   crece y siempre se necesitará mucho personal. Ellos, inmediatamente que
   pueden, reducen. Nosotros teníamos hoteles con 1 200 empleados; están
   reducidos hoy a 500 empleados. Eso hace realmente funcionable y
   rentable un hotel. Eso se ha ido logrando.

   Aquí hay trabajo hotelero de aquí al año 2015, por lo menos; luego, en
   los próximos 20 ó 25 años estaremos construyendo hoteles, al máximo
   ritmo posible.

   En la medida en que aparezcan mercado y capital, nosotros debemos estar
   preparados para construir y para formar el personal que va a trabajar
   en esos hoteles. Es un buen empleo, bien remunerado, permite que las
   personas se relacionen con el mundo, que adquieran cada vez más
   cultura.

   Debo decir que el 72% de los trabajadores de este hotel conoce algún
   idioma extranjero --el 72%, eso es elevadísimo--, casi el ciento por
   ciento tiene 12 grado, unos pocos no llegan a 12 grado, y tiene más de
   veinte universitarios. Tenemos un personal con una preparación
   tremenda, que puede garantizar el éxito de lo que nos estamos
   proponiendo, y son personas de gran calidad humana, existe una gran
   materia prima para esta tarea.

   Ya que mencioné las construcciones, es un campo en el que tenemos que
   aprender muchísimo, porque no nos alcanzarían todos los obreros de la
   construcción para los hoteles que hay que construir; por lo tanto, hay
   que duplicar y triplicar la productividad de los trabajadores en la
   construcción. Ese es otro campo en el que sabemos muy poco.

   Sí, hemos sido capaces de crear contingentes y los contingentes han
   sido capaces de realizar verdaderas proezas. Creo que nada hubiera
   podido superar el esfuerzo del contingente que hizo el pedraplén de
   cayo Coco, esa es la verdad; no podemos inventar nada para lograr más
   resultados, más rapidez, más productividad de la que ellos han logrado.
   No sé si quizás sobrará alguno en la oficina, en algún lugar, si quizás
   puedan reducir un poco de personal. Es decir, podemos construir presas,
   pedraplenes, toda una serie de cosas, con los contingentes ha dado muy
   buen resultado.

   Los que están en cayo Cruz no se quedan detrás de este contingente
   "Roberto Rodríguez"; los que están en Caibarién tampoco se quedan
   detrás de este contingente, son excelentes. Ese pedraplén de 48
   kilómetros --claro que va topando con distintos cayos; no todo es en el
   mar, pero casi todo-- no se podía intentar si no se tenía confianza en
   la fuerza que estaba haciendo ese trabajo allí, y, en realidad, con
   mucha productividad.

   En obras de arquitectura tenemos mucho que aprender en materia de
   construcción. Hay todavía un exceso enorme de personal en las obras de
   construcción de arquitectura, estorbándose unos a otros. También en
   este campo podemos aprender del exterior, podemos aprender de los
   españoles, que construyen muchos hoteles.

   Creo que España recibe, en su conjunto, más de 40 millones de turistas
   cada año. Yo decía que eso no le ha hecho perder la identidad al pueblo
   español, y ellos han convertido en hosterías, castillos, construcciones
   antiguas; construyen hoteles nuevos, y los reconstruyen con una gran
   rapidez.

   Nosotros tenemos que arreglárnoslas para tener listos los proyectos
   cuando empecemos una obra, los presupuestos, y tenemos que
   arreglárnoslas para garantizar los materiales que cada obra necesita,
   de modo que no se detenga por ninguna de estas causas.

   Es verdad que este hotel se construyó bastante rápido, este pueblo se
   hizo en 36 meses; pero nosotros tenemos que construir hoteles en año y
   medio, dos años como máximo; reducir los costos, triplicar la
   productividad, hacer con 300 hombres lo que hoy estamos haciendo con 1
   000.

   Piensen en todo lo que hay que construir en Varadero, y allí hay entre
   5 000 y 7 000 hombres. Creo que en Varadero se podía estar
   construyendo, por lo menos, en 10 ó 12 hoteles simultáneamente.

   Nos contaba el compañero que han hecho instalaciones para albergar una
   fuerza de trabajo de dos mil quinientos y tantos obreros. Nosotros
   debemos construir estos hoteles con no más de 2 500 obreros, porque
   necesitamos los obreros también en la caña, en el cítrico, en la
   agricultura, en la industria, en muchos lugares.

   Es verdad que hemos tenido la valiosísima ayuda de los orientales. El
   mismo día que visité este lugar, estuve antes, como dije, en cayo
   Guillermo y me encontré un grupo excelente de trabajadores orientales.

   Los orientales se prestan mucho para todo lo que es invasiones, marchar
   para otras provincias, organizar contingentes, están por todas partes
   (RISAS). La Habana se ha llenado de orientales; además, se multiplican
   más rápido que la gente del resto del país, y creo que en La Habana hay
   más orientales que habaneros. Desde luego, nadie los invitó, se fueron
   solos para allá, lo estimaron lo más conveniente, se metieron en algún
   lugar allí; por muchas vías llegaron los orientales a La Habana. Si
   toman en cuenta los que nacieron en Oriente, y los hijos y los nietos
   de los que nacieron en Oriente, son más que los de allí de La Habana.
   Ellos invaden estos cayos, tranquilamente; no hay más que hacer una
   seña y quinientos orientales se reúnen rápidamente para construir lo
   mismo en cayo Coco, que en cayo Cruz, que en cualquier lugar, y están
   ayudando muchísimo.

   La fuerza de trabajo, desde luego, hay que aplicarla con mucha
   eficiencia, es muy caro todo. Esta obra, en determinado momento, tuvo 2
   000 trabajadores. Claro, esta es una obra diseñada especialmente, hecha
   a mano, de una belleza tremenda, llevó mucho trabajo. Pero nosotros
   tenemos que calificar mucho más a nuestro personal de construcciones,
   dirigirlo mucho mejor, organizarlo mucho mejor si queremos llevar
   adelante los programas que nos proponemos.

   Esos dos sectores: formación de personal para la explotación de los
   hoteles, y formación y organización de personal para la construcción de
   los hoteles, es cosa muy importante, fundamental.

   Creo que para todos nuestros compatriotas tiene que ser agradable saber
   que van apareciendo vías, que van apareciendo posibilidades.

   Decíamos que con solo el turismo podemos resarcirnos de lo que perdimos
   con la desaparición del campo socialista y la desintegración de la
   URSS, y lo que perdimos fue bastante. Pero nosotros no solo vamos a
   trabajar en la rama del turismo, vamos a trabajar en muchas ramas y en
   muchos campos, y, al final, tendremos el premio de nuestra constancia,
   de nuestra perseverancia, de nuestra firmeza; tendremos muchas más
   riquezas que las que nunca hemos tenido, y atravesaremos los tiempos
   difíciles de hoy, los sacrificios de hoy y las dificultades de hoy.
   Trabajando bien lo podremos hacer en un número de años. Esto no va a
   ser cuestión de días ni de meses, es de años y de unos cuantos años,
   pero está en nuestras manos alcanzarlo.

   Felicito realmente a todos los contingentes, a todas las brigadas que
   han trabajado aquí, empezando por el contingente que construyó el
   pedraplén. Creo que realmente han escrito en la historia de Cuba una
   verdadera proeza y han abierto una gran brecha.

   Ahora tenemos que seguir trabajando muy duro. Algún día comunicaremos
   todos estos cayos; llegará el día, no ahora. Ahora hay que comunicar
   las costas con los cayos, ahora hay que hacer las obras, los
   movimientos de tierra, tenemos que llevar un orden en todo eso. Hay
   trabajo para muchos años en los pedraplenes.

   Lo más que puedo pedirles un día como hoy es que no pierdan los buenos
   hábitos, las virtudes y el espíritu que los llevaron a construir ese
   pedraplén. Cuando paso por allí, veo un letrero que recoge una especie
   de consigna, o una microarenga que yo les hice a ustedes cuando
   empezaron a hacer el pedraplén, más o menos con estas palabras: "Tiren
   piedras y no miren hacia adelante." Porque es que el horizonte no se
   veía, adónde iba a llegar aquel pedraplén no se veía, no se veía la
   costa del otro lado. Y si uno realmente está echando piedras y piedras
   y no ve el otro lado, anda como Moisés buscando la Tierra Prometida y
   no la encuentra.

   Nosotros hemos encontrado la tierra prometida, y esta preciosa
   instalación es un premio a ese esfuerzo, porque no veíamos la otra
   costa, pero avanzábamos. Un día empezamos a ver los primeros arbolitos
   y nos entusiasmamos. Continuamos trabajando y llegamos al cayo;
   seguimos y llegamos al mar, y después hemos llegado a otros muchos
   lugares. Ahora casi hay que aguantarlos y decir: "Paren, no sigan,
   vamos a hacer otra cosa", porque tienen un impulso tan grande que
   cuando se dice "por aquí", alcanzan cualquier meta. Merecen el
   reconocimiento todos los obreros que han trabajado en estas obras y en
   las distintas instalaciones para hacer posible que este pueblo, esta
   instalación esté ya funcionando.

   Tenemos que felicitar a todos los trabajadores del hotel; tenemos que
   decirles con toda la mayor sinceridad y franqueza a la que estamos
   acostumbrados, que nos sentimos realmente muy satisfechos de la
   colaboración de los españoles, y especialmente satisfechos de la gran
   colaboración de este grupo Guitart, con el cual hemos suscrito los
   acuerdos de hoy y estamos inaugurando este hotel.

   Estamos agradecidos, algo más que agradecidos, infinitamente
   agradecidos de las experiencias y los conocimientos que nos están
   trasmitiendo. Les puedo asegurar que los socios cubanos no fallaremos
   en esta gran aventura, y que sabremos corresponder a la confianza que
   ustedes han tenido en nuestro pueblo y en nuestro país.

   Muchas gracias APLAUSOS).
