   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
   VIII FORO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNICA, EFECTUADO EN EL PALACIO DE LAS
    CONVENCIONES, EL 17 DE DICIEMBRE DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeras y compañeros;

   Damas y caballeros, como dijo el pionero (RISAS):

   Durante los últimos días, o mejor dicho, durante los últimos meses,
   casi todos los días aparecían noticias en la prensa escrita y en la
   televisión acerca de este foro, a medida que iban teniendo lugar las
   reuniones a lo largo del país.

   Esto empezó por municipio, desde la base, en las provincias y en todas
   partes, de modo que se creó una gran expectativa en torno al foro. Era
   de presumir que sería un gran evento y, efectivamente, con impaciencia
   esperábamos estos días en que tendría lugar el encuentro nacional.

   Creo que se hizo muy bien en dividir este en dos partes, para poder
   dedicar dos días al trabajo en las comisiones y dos días en el
   plenario. Yo he tenido solo el privilegio de participar, durante todo
   el tiempo, en las reuniones del plenario; pero sin duda que lo que se
   discutió en las comisiones tiene que haber sido muy rico y muy amplio.

   Fueron 11 comisiones trabajando durante dos días.

   Pienso que en las comisiones debe haberse profundizado bastante en cada
   uno de los temas; pero a juzgar por todo lo que se ha dicho aquí en el
   plenario, se puede apreciar, realmente, un salto de calidad en estos
   foros. Creo que están siendo lo que aspirábamos que fueran.

   Como ustedes conocen, estas reuniones comenzaron siendo reuniones de
   piezas de repuesto, muy lejos del período especial. Después cambió el
   nombre, eran reuniones, eventos o foros de piezas de repuesto y de
   equipos y tecnología de avanzada, pero aquello no era todavía
   suficiente.

   Cuando empezó a complicarse la situación, y a medida que se
   desarrollaba este movimiento, nos dimos cuenta que tenía que ser algo
   más que eso, y fue cuando surgió entonces la idea de cambiar el nombre,
   una vez más, para que sencillamente fuera un foro de ciencia y técnica.
   Y eso no es resultado de una ocurrencia individual, sino de la
   evolución de estos eventos, que realmente se estaban convirtiendo en
   eventos de ciencia y técnica.

   Al principio no participaban los compañeros del MINFAR y del MININT, ya
   después comenzaron a participar; y, por último, nos dimos cuenta de que
   no participaban los centros de investigación científica, de modo que
   con el tiempo se fue perfeccionando este movimiento para alcanzar el
   nivel que hoy tiene y la impresionante calidad demostrada aquí.

   Las cifras son extraordinarias: 148 000 ponencias, alrededor de 200 000
   soluciones. Realmente, nunca me imaginé que iban a alcanzar un nivel
   semejante y vienen a ser una prueba elocuentísima de lo que es la
   inteligencia humana y la creatividad del hombre --incluyendo, cuando
   digo hombres, también a las mujeres--, porque tales datos son, al
   parecer, inconcebibles. Cuántas cosas había por hacer, cuántas cosas
   había por innovar, por inventar, por idear, al parecer, realmente,
   infinitas.

   Fue precisamente la coincidencia del período especial lo que nos hizo
   ver a todos cuánto podía ayudar al país un movimiento como este. Casi
   podríamos decir --ya lo decíamos anteriormente-- que no hay en el mundo
   nada parecido, nada semejante.

   El Foro de Ciencia y Técnica ha convertido a nuestro pueblo en un
   pueblo de investigadores. Ya señalábamos ayer que la participación de
   600 000 ciudadanos da idea de la masividad de este evento, da idea de
   lo que es nuestro país hoy, de su espíritu, de su capacidad, porque
   esto sería realmente inconcebible en cualquier otro país de América
   Latina, o del Tercer Mundo, o del llamado Primer Mundo o países
   capitalistas desarrollados.

   Voy a decir algo más: un movimiento como este sería inconcebible en el
   capitalismo, donde prevalece el egoísmo, el individualismo, la feroz
   competencia, la lucha por la supervivencia económica de las
   instituciones, empezando por los centros de investigación científica.

   Los polos de ciencia y técnica serían imposibles en el capitalismo, la
   colaboración entre esos centros de investigación sería imposible, esa
   integración de que se habló aquí sería imposible, porque todos estarían
   tratando de descubrir algo y de guardarlo, esconderlo, ningún centro
   estaría colaborando con otro; los trabajadores no estarían inventando,
   innovando, descubriendo cosas, ni estarían colaborando entre todos. Ni
   la palabra generalización se usaría, porque si en un central
   descubrieran algo no tendrían ningún interés en que los demás centrales
   aplicaran el mismo descubrimiento, o produjeran más barato, o mejoraran
   la eficiencia. Tendrían que estarse controlando; no habría premios para
   nadie porque haya sido la región, el municipio o la provincia donde más
   se hayan generalizado las ideas, las invenciones o las innovaciones.

   Todo esto es inconcebible en el capitalismo desarrollado, aunque tenga
   muchos sabios, muchos científicos, mucho personal calificado; es
   inconcebible en el Tercer Mundo, porque ni tiene el personal
   calificado, ni los científicos, ni los técnicos, ni el sistema social
   que lo haga posible.

   Téngase en cuenta que este enorme movimiento tiene lugar en medio del
   período especial, y es precisamente en medio del período especial que
   más lo necesitamos. Pero cuando el tiempo pase y pase el período
   especial, en los años futuros, creo que siempre hará falta este
   movimiento de ciencia y técnica, porque cualesquiera que sean las cosas
   que hoy hagamos y tengamos que hacer por salvar la patria, la
   Revolución y las conquistas del socialismo, jamás renunciaremos al
   socialismo, y tendremos, por tanto, las condiciones sociales y
   políticas adecuadas para hacer esto que estamos haciendo hoy.

   Todo esto potencia y multiplica nuestras fuerzas y nuestro talento. Hoy
   resulta realmente decisivo en todos los campos, porque al ampliarse el
   movimiento no nos hemos olvidado de las piezas de repuesto ni de los
   equipos y tecnologías de avanzada, porque ahí mismo hay miles de
   ponencias y de soluciones que están asociadas a las piezas de repuesto
   y a los equipos y tecnologías de avanzada. Puede decirse que en todas
   las áreas y en todos los campos se ha multiplicado el número de
   ponencias y de soluciones.

   Decía que aquí se podía ver la calidad técnica y científica alcanzada
   por nuestro pueblo; pero aquí se podía ver algo todavía más admirable:
   el espíritu de nuestro pueblo, porque se han dicho cosas realmente
   hermosas y se han podido apreciar gestos maravillosos. Aquí se han
   podido ver y escuchar expresiones que son las del más puro desinterés y
   el más puro patriotismo, del más extraordinario heroísmo.

   Cualesquiera que sean nuestros sufrimientos de hoy y nuestras luchas de
   hoy y de mañana, creo que en pocos lugares del mundo se podrá disfrutar
   el privilegio de ver reunida tanta gente magnífica, tanta gente
   maravillosa que son la expresión de nuestro pueblo y los frutos de
   nuestra Revolución, puesto que no solo se sembró en la inteligencia, se
   sembró en el espíritu; y, aunque en tiempos tan difíciles como estos
   haya quienes flaqueen, quienes abandonen la nave de la patria y
   tengamos ejemplos amargos de desertores y de traidores, yo me atrevería
   a decir que uno solo de los muchos que se han expresado aquí vale más
   que todos los desertores y los traidores juntos (APLAUSOS). Eso
   compensa de sobra cualquier amargura; eso inyecta de sobra el aliento
   que necesitamos, porque es la expresión de la obra de la Revolución y
   de sus frutos; ser revolucionario ahora es cuando vale verdaderamente
   ser revolucionario. Cualquiera puede ser revolucionario en tiempos
   fáciles, pero no todos son capaces de ser revolucionarios en tiempos
   difíciles.

   Son muy sagradas las cosas que estamos defendiendo, y cuando esas cosas
   están en manos de hombres y mujeres como los que se han reunido aquí,
   cuando esas cosas están en manos de millones de personas como las que
   se han reunido aquí, entonces esos valores sagrados están en manos
   firmes, están en manos sólidas y no habrá ninguna fuerza en el mundo
   capaz de aplastarlos, capaz de vencerlos.

   Son años duros, repito, en que solos nos enfrentamos hoy al imperio con
   toda su soberbia y con toda su fuerza, y no vacilamos. Pero solo
   nosotros hemos sido capaces de mantener el pueblo unido y el pueblo
   disciplinado; solo nosotros hemos sido capaces de evitar el caos, el
   terrible caos que se apoderó de aquellos que no fueron capaces de
   luchar, que no fueron capaces de defender sus banderas, de aquellos que
   permitieron que todo se desordenara y que sus países se caotizaran. Sin
   embargo, nuestro pequeño país es capaz de hacer hoy cosas como estas,
   dar pruebas como estas y enfrentarse a los problemas a los que nos
   estamos enfrentando ahora.

   Cada una de las ponencias, cada una de las soluciones nos ayudan a
   vencer el período especial, porque antes --y hoy lo vemos con mucha
   claridad-- sobraba todo. Antes gastábamos medio millón de toneladas de
   petróleo en producir crudo, hoy no se gasta una tonelada de petróleo en
   producir crudo.

   Hoy luchamos por elevar la eficiencia, hoy luchamos por aprovechar
   mejor cada libra de vapor, cada kilogramo de bagazo o de caña.

   Hoy buscamos la forma de que nuestros centrales consuman menos
   electricidad por tonelada de caña; hoy luchamos porque cada central
   haga un aporte mayor a la red eléctrica nacional; hoy distinguimos y
   elogiamos aquellos centrales como el "Gómez Toro" o el "Mario Muñoz"
   que se destacan por entregar mayores cantidades de electricidad, a
   pesar de atravesar por dificultades climáticas, dificultades con el
   combustible y problemas similares a los demás centrales azucareros.

   Hoy luchamos por utilizar la paja que, como aquí se dice, se quema en
   un 90%; por hacer briquetas que sirvan, incluso, para cocinar.

   Hoy luchamos por mezclar el diesel con agua y añadir algún
   emulsionante; hoy luchamos por buscar la eficiencia en las calderas y
   que haya un balance energético correcto; hoy luchamos porque cada
   tractor, cada camión, cada locomotora gaste menos combustible; hoy
   luchamos porque las cocinas sean más eficientes y se consuma menos
   queroseno y otros combustibles, y por ver cómo se pueden mezclar con
   diesel, y cómo las máquinas son más eficientes, cómo evitan accidentes
   y hay un aprovechamiento mayor del combustible.

   Como la energía es uno de los talones de Aquiles que tenemos, uno de
   los puntos más débiles, hacia la energía se ha concentrado una gran
   parte de la atención de este foro en todos los sentidos, en todos los
   ámbitos, sin que se haya ocupado solo de eso.

   Antes sobraban tractores y sobraba el diesel, no solo para arar la
   tierra y cultivarla, sino también para pasear, para ir a los juegos de
   pelota, para llevar a la novia al cine. Yo conocí cosas en otros
   tiempos, contra las cuales luchamos, que eran tremendas, hasta de quien
   en una grúa paseaba, o en un cargador frontal caminaba un montón de
   kilómetros para ir a hacer una gestión personal.

   Antes sobraban piezas de un tipo o de otro; ahora no recibimos piezas
   en años. Entonces tenemos que recuperarlas, construirlas, ahorrarlas,
   hacer todo lo que estamos haciendo para que los equipos no se paren, y
   no es fácil explicarse cómo es posible que haya suficientes tractores
   de alta, suficientes combinadas de caña, combinadas de arroz y de otros
   tipos, sabiéndose, como se sabe, que no recibimos piezas de repuesto o
   que recibimos muy pocas. ¿Cómo sería posible sin este esfuerzo? ¿Cómo
   sería posible sin este movimiento? En dos palabras, ¿cómo sería posible
   que tantas cosas funcionaran cuando falta desde combustible hasta
   piezas de repuesto, e incluso, materias primas o metales para fabricar
   muchas de esas piezas de repuesto? ¿Cómo sería posible, repito, sin
   este esfuerzo, sin este movimiento, sin esta capacidad de inventiva de
   nuestro pueblo?

   Hemos tenido que enfrentarnos no solo a la catástrofe que significó el
   fin del campo socialista y la desaparición de la URSS abruptamente,
   hemos tenido que enfrentarnos a calamidades como pocas veces hemos
   soportado: la famosa Tormenta del Siglo, que barrió ocho provincias de
   la isla, viniendo del oeste hacia el este; ahora mismo, al empezar la
   seca, lluvias que en algunos lugares llegaron hasta 700 milímetros en
   36 horas, como las que tuvieron lugar en la provincia de Guantánamo y
   por allá por Sagua de Tánamo, en Holguín. Hubo lugares donde llovió más
   que en el Flora. Dicen que el río Sagua, allá en oriente, creció más de
   lo que había crecido en el Flora.

   Hemos tenido que enfrentarnos a calamidades como la extraña epidemia
   que apareció por aquí, que afectó a decenas de miles de personas. No
   puedo olvidarme de aquellos días en que todo nuestro potencial
   científico se puso en pie de guerra para combatir la epidemia, los
   cientos de horas de reuniones y de trabajo; el cuadro de Santiago de
   Cuba en cierto momento, cuando era fuerte la epidemia, y también en La
   Habana, en Pinar del Río, en todas partes, hasta que lográramos
   vencerla y reducirla a una mínima e insignificante expresión.

   A todas esas cosas hubo que enfrentarse simultáneamente: las
   penetraciones del mar en Ciudad de La Habana y la pérdida de colchones,
   muebles, equipos audiovisuales; porque, además, fue casi de repente, en
   cuestión de horas, muchos no tuvieron tiempo de evacuar nada.

   Dos años consecutivos hemos tenido las dos más altas penetraciones del
   mar en las áreas de las costas de Ciudad de La Habana, y búsquense
   recursos para ir en ayuda, para que nadie se quedara desamparado; y si
   el cemento es poco, del poco cemento disponible ir allí a dar una
   ayuda; y si apenas hay guata para hacer colchones, ver de dónde se saca
   la guata para hacer colchones para aquellos que los perdieron, y cómo
   se reparan los televisores, siguiendo el principio de que no se quede
   nadie abandonado en este país, buscando recursos de donde no hay para
   enfrentar la situación sin que nadie se desalentara.

   Cómo enfrentarse a tales problemas sin el espíritu del pueblo, sin la
   capacidad de lucha del pueblo. Cómo enfrentarse a esas calamidades y
   seguir trabajando, y seguir luchando, y tratar de producir en la
   agricultura sin fertilizantes, sin pienso, sin regadío, en ocasiones,
   incluso, sin combustible y con fenómenos climáticos aparte de los
   mencionados, que fueron las lluvias a lo largo de la zafra pasada
   --hubo centrales en el norte de las provincias de Villa Clara y de
   Sancti Spíritus que estuvieron dos meses parados; centrales que por
   falta de determinados recursos, incluso, comenzaron la zafra en mayo,
   como el "Frank País"-- y aquella lluvia incesante a lo largo del
   período de seca, para entrar en una primavera sin lluvias. Y todo el
   mundo contemplando junio, julio y agosto sin lluvias, afectando el
   crecimiento y la disponibilidad de la caña para la próxima zafra.

   ¡Qué esfuerzo para empezar esta zafra, para garantizar el mínimo, para
   sacarle el máximo a la caña que tenemos disponible!

   Todas las circunstancias adversas se juntaron en muchos campos; sin
   embargo, ninguna escuela se cerró, ¿cómo es posible ese milagro? Ningún
   hospital se cerró, ¿cómo es posible ese milagro? La mortalidad infantil
   no creció, ¿cómo es posible ese milagro? Los índices generales de salud
   mejoraron, ¿cómo es posible ese milagro sin el pueblo que tenemos,
   cualesquiera que sean los débiles, cualesquiera que sean aquellos que
   se desalienten, cualesquiera que sean las dificultades materiales
   tremendas que tenemos hoy? ¿Cómo es posible enfrentarse a tales
   adversidades, repito, sin ese espíritu del enorme número de personas
   buenas en este pueblo, del enorme número de revolucionarios que hay en
   nuestro país, de la enorme conciencia y de la enorme preparación de
   nuestro pueblo, su firmeza, su persistencia, su perseverancia?

   Era realmente impresionante escuchar a los compañeros de las Fuerzas
   Armadas Revolucionarias y del Ministerio del Interior. Ustedes saben
   que eran cordilleras de barcos las que llegaban a este país todos los
   años y todos los quinquenios con piezas de repuesto, con municiones,
   con armas, con motores de reposición, con materiales de todo tipo que
   recibían las fuerzas armadas, incluido los zapatos, el vestuario, y,
   teniendo que utilizar armamento moderno, cómo mantener ese armamento en
   estado de conservación y de operatividad. Ya se imaginan ustedes que si
   un camión o un automóvil tiene problemas, qué será un avión de combate
   sin piezas de repuesto, con mecanismos tan complejos; un tanque, las
   armas antiaéreas y todos los medios de la guerra moderna.

   Algún día habrá que hacer constar que nuestras Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y nuestro Ministerio del Interior fueron capaces de
   mantener en máximo estado de disposición combativa la técnica de
   guerra: tanques, aviones, cañones, radares y naves, algo tan complicado
   cuando hace años que no vienen esos suministros. ¿Cómo se las
   arreglaron? No deja de ser realmente una gran proeza y una gran prueba
   de espíritu de nuestro pueblo, porque nuestras fuerzas armadas son
   nuestro pueblo armado.

   ¿Cómo se las han arreglado para ir reduciendo los costos, ir reduciendo
   los gastos, ir desarrollando el autoabastecimiento, para no tener que
   competir con los recursos alimentarlos de la población y para poder,
   incluso en ocasiones, suministrar determinados productos a la
   población?

   ¿Cómo mantener el entrenamiento de un tanquista sin gastar combustible
   para el tanque? El tanque de combate tiene combustible en su reserva.
   Cualquier cosa puede pasar menos dejar las armas sin municiones y los
   equipos de guerra sin combustible. Pero, ¿cómo arreglárselas para
   entrenar al personal para que dispare, para que esté en óptimas
   condiciones combativas sin gastar ni combustible ni municiones? Eso
   explica la enorme participación que han tenido las fuerzas armadas
   buscando soluciones que son útiles para la guerra y son muy útiles
   también para la vida civil.

   Digo que algún día la historia tendrá que consignar todo esto.

   Y no estamos de brazos cruzados, en medio de un bloqueo feroz hacemos
   todos los esfuerzos por superar ese período especial, por vencer los
   obstáculos, de los cuales hablaba ayer, que pone el imperialismo en
   nuestro camino para obstaculizar nuestros esfuerzos, nuestras
   negociaciones y nuestras iniciativas; para sabotear, desde el
   desarrollo del turismo, de la biotecnología y de la industria
   farmacéutica hasta el mercado para esos productos.

   No nos cruzamos de brazos. En algunas áreas tan importantes como la
   energética estamos trabajando muchísimo. En búsqueda de combustible,
   hemos llegado a acuerdos con diferentes compañías extranjeras para la
   exploración del petróleo con las técnicas y con los medios más
   avanzados para hurgar en todo el territorio nacional y, si hay
   petróleo, encontrarlo y sacarlo sin perder un minuto. Y las
   perspectivas existen, una buena prueba es que este año produciremos ya
   la mayor cantidad de petróleo: 1 100 toneladas.

   Es todavía, en gran parte, petróleo pesado, ese petróleo que hay que
   llevar a las termoeléctricas o a las fábricas de cemento, por ejemplo,
   que es bastante corrosivo y que obliga a proteger las calderas y las
   instalaciones; pero no perdemos la esperanza de encontrar petróleo
   ligero. Hay mucho por explorar, y ahora estamos explorando con aquellos
   equipos sísmicos que son la última palabra en materia de búsqueda,
   rápidamente.

   No ha podido el bloqueo impedir los acuerdos nuestros con determinadas
   empresas y no ha podido impedir que avancemos rápido en busca de
   resolver el punto más débil que tenemos, que es el combustible.

   Así, calladamente, pero con mucha constancia y con mucha premura, se
   trabaja en la búsqueda de la solución a mediano plazo, pero en el plazo
   más mediano posible, de las disponibilidades de combustible.

   Duele terriblemente pensar cuántas cosas hemos tenido que parar por
   falta de combustible: preparación de tierra en las cantidades
   necesarias; regadío donde tenemos los sistemas listos, pero que les
   falta combustible; construcción de presas y canales y sistemas de
   riego, porque los que tenemos no podemos utilizarlos; construcción de
   sistema ingeniero en el arroz, de drenaje y riego parcelario en la
   caña.

   ¡Cuántas brigadas habíamos organizado y estaban trabajando en todo el
   país! De drenaje y riego parcelario para la caña había 200, que están
   paradas todas. Un buen número de brigadas para el sistema ingeniero en
   el arroz, para hacer las terrazas, buscar mucho más rendimiento y
   ahorrar agua, están paradas todas. Las brigadas de construcción de
   presas, prácticamente paradas; las brigadas de construcción de sistemas
   de riego, prácticamente paradas. Se priorizó el

   riego con microjet en el plátano, por ejemplo, para producir alimento,
   y ha sido una actividad priorizada.

   ¡Cuántas fábricas de la industria de materiales de construcción tuvimos
   que parar en medio de las necesidades de cemento, de ladrillos, de
   bloques, de barras de acero corrugadas para la construcción, de
   baldosas, de mosaicos, limitadas a la producción de lo más
   indispensable para los programas priorizados hoy día! Pero están ahí
   para cuando podamos disponer de los recursos.

   Hemos tenido que hacer operaciones, asociaciones comerciales para echar
   a andar fábricas que estaban paradas, buscando alguna forma de
   colaboración exterior con empresas capitalistas extranjeras y en medio
   de las presiones yankis. Se puede decir que de cada 10 operaciones
   paran nueve, pero sale una; si son 100, salen 10; si son 1 000, salen
   100.

   En esas condiciones tenemos que trabajar y en esas condiciones tenemos
   que luchar; pero no renunciamos a nada, conservamos todo lo que podamos
   conservar. Negociamos, pero no negocia un gobierno burgués, no negocia
   un gobierno entreguista; negocia un gobierno revolucionario, negocia un
   gobierno del pueblo y para el pueblo. No negocia un gobierno de
   corruptos cuyos ministros se dejen sobornar; negocia un gobierno de
   personas íntegras, honradas, que constituyen un motivo de admiración
   para todos los que negocian con nosotros.

   Ya les decía a ustedes cómo estaba el mundo, muy bien necesitado de una
   vacuna contra la corrupción.

   Afortunadamente la Revolución, con su conciencia y con su sentido de la
   responsabilidad, inmunizó a los cuadros fundamentales contra la
   corrupción. No quiero decir que no haya en el país corrupción, siempre
   hay, hay muchas personas que administran cosas en todas partes; pero
   allí donde están las responsabilidades principales, donde se toman las
   decisiones principales, no hay corrupción posible, no hay corrupción
   que valga, y los que negocian con nosotros lo saben. Por eso vamos
   alcanzando cosas, por eso vamos obteniendo logros, por eso vamos
   haciendo negocios en los cuales lo que prevalece, por encima de todo,
   es el interés del país.

   Este país nunca será entregado, este país nunca será vendido y la
   estructura, lo fundamental, lo esencial de la Revolución y del
   socialismo se mantendrá; porque sin el socialismo y sin la Revolución
   no seríamos siquiera un país independiente, no seríamos nada,
   tendríamos que regresar al horroroso pasado, que ya conocimos y que
   conocimos demasiado bien, y que si algunos no lo conocieron bastante
   habrán oído hablar a sus padres y a sus abuelos, bastante podrán leer
   en la historia y bastante podrán comparar con lo que está ocurriendo en
   otros países que no están bloqueados, no están hostigados; algunos de
   ellos poseen abundantes recursos naturales, sin embargo, no podrán
   decir como nosotros que no hay analfabetos, no podrán decir como
   nosotros que no hay un niño sin escuela, no podrán decir como nosotros
   que no hay un enfermo sin asistencia médica, no podrán decir como
   nosotros que la mortalidad infantil en el primer año de vida está por
   debajo de 10; eso no lo pueden decir ni siquiera muchos países
   desarrollados.

   Esa es la Revolución, esos son los frutos de la Revolución, por eso
   tenemos que saberla defender con las uñas, con los dientes, hasta la
   última gota de sangre, y, sobre todo, hay que saberla defender con la
   conciencia, con la valentía, con el heroísmo que caracteriza a nuestro
   pueblo, que no nació ayer: pueblo que fue capaz de luchar 10 años en la
   manigua contra una de las naciones más poderosas de aquella época;
   pueblo que fue capaz de soportar hasta la concentración de Weyler;
   pueblo que tuvo que soportar la intervención de Estados Unidos, para no
   llegar a ser verdaderamente libre hasta un primero de enero de 1959, y
   poder después cumplir, durante 35 años, sus deberes con la patria y sus
   deberes con el mundo (APLAUSOS).

   Todos esos valores es lo que estamos defendiendo con este esfuerzo.

   Un pueblo así, un pueblo que recuerda a aquellos mambises del 68 y del
   95; un pueblo que ha resistido con una dignidad y una valentía sin
   paralelo en la historia la potencia imperialista más poderosa de la
   Tierra; un pueblo que no tembló en Girón, ni vaciló en combatir y
   aplastar a los enemigos; un pueblo que no tembló en la Crisis de
   Octubre, ese pueblo no podrá ser jamás vencido.

   Ese es el propósito más firme que tenemos, y es el propósito que se
   demuestra en todo lo que hemos discutido aquí, porque Revolución es
   esto, defender la patria es esto, escribir la historia es esto. Y los
   tiempos difíciles pasarán, tendrán que pasar, porque no somos
   revolucionarios de tiempos fáciles, tenemos el inmenso honor de ser
   revolucionarios de tiempos difíciles (APLAUSOS).

   A ninguno de nosotros se nos olvidarán estos días del foro. El foro no
   se clausura hoy; el foro empieza hoy, porque cuando se pronuncie la
   última palabra en este acto estaremos trabajando para el IX foro; desde
   mañana temprano estaremos en el IX foro, porque el foro no es el evento
   de un día, es el trabajo de todo un año. El Foro Nacional de Ciencia y
   Técnica es uno de los más extraordinarios y más maravillosos
   movimientos que ha creado la Revolución en período especial (APLAUSOS).

   De nuevo volveremos a vernos; de nuevo seremos conmovidos por las
   emociones que hemos sentido hoy; de nuevo se formarán filas de hombres
   y mujeres para recibir sus diplomas de reconocimiento; de nuevo
   destacados técnicos, obreros, científicos, campesinos y boyeros,
   expresarán aquí sus sentimientos; de nuevo pasarán por esta tribuna
   para hacer el recuento de lo que hayamos hecho en 1994 y cómo se
   cumplen nuestros pronósticos, cómo se generalizan los aportes en todas
   partes, cómo somos cada vez mejores, cómo hacemos cada vez un encuentro
   más serio.

   Los atletas podrán descansar después de las olimpiadas, nosotros no
   podemos descansar un solo día, un solo minuto. Nosotros tenemos
   olimpiadas todos los años y muchas horas de entrenamiento todos los
   días.

   El año próximo, en vez de 600 000, quizás sean 650 000 ó 700 000 los
   que participen en este movimiento; y así, como hace unos días vivimos
   las emociones de ver organizada la Asociación de Combatientes de la
   Revolución Cubana, vemos en ustedes la asociación de combatientes de la
   ciencia y de la técnica, que quiere decir hoy combatientes de la
   Revolución, combatientes de la patria y combatientes del socialismo
   (APLAUSOS). Eso somos hoy, y mañana la historia tendrá que recordar
   nuestro trabajo, porque ahí quedará para hoy, para mañana y para
   siempre.

   En el futuro innovaremos nuestras innovaciones, y habrá todavía más
   ciencia y más técnica cuando no haya período especial y será más
   necesario, porque hoy estamos aprendiendo verdaderamente a resolver
   problemas difíciles, hoy estamos aprendiendo verdaderamente a ahorrar,
   hoy estamos aprendiendo a construir en las condiciones más adversas,
   pero mañana construiremos mucho mejor y mucho más en condiciones
   favorables; sin embargo, no creo que nunca se luche con todo el mérito
   con que se lucha hoy, con toda la abnegación y el espíritu de
   sacrificio con que se lucha hoy. Estoy convencido de que las
   generaciones venideras se sentirán orgullosas de esta generación: la
   generación que no se dejó vencer por ningún obstáculo, la generación
   que no claudicó, la generación que no se rindió.

   Es maravilloso ver unidos aquí a todos: obreros, campesinos,
   trabajadores agrícolas y del campo, trabajadores manuales e
   intelectuales, científicos, combatientes de las FAR y del MININT, como
   un solo hombre, como un solo brazo, como un solo puño, el mismo puño
   con que sabemos golpear la adversidad, el mismo puño con que sabemos
   defender nuestras ideas, nuestra causa y nuestra patria, el mismo puño
   con que seremos capaces de derrotar a cualquier enemigo, porque no son
   simples palabras ni simples consignas, sino expresión de lo más
   profundo de nuestro sentimiento y de nuestra voluntad cuando decimos:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
