   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
    PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN EL ENCUENTRO
    CON ORGANIZACIONES DE SOLIDARIDAD CON CUBA, EN EL HOTEL BAHIA OTHON,
      SALVADOR DE BAHIA, BRASIL, EL 19 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA
                                REVOLUCION."

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Quiero venir aquí porque me siento más cerca de ustedes, acá estoy
   atrincherado ahí, detrás de los micrófonos, y realmente no quiero
   perder un momento como este para conversar más íntimamente.

   Primero que todo, debo decir que estamos todos muy conmovidos por las
   cosas que ustedes han dicho.

   Ya nosotros percibíamos la amistad de ustedes antes de llegar a Brasil,
   porque todo el mundo nos decía: "Allá en Salvador de Bahía la
   conferencia va a ser muy buena, allá en Salvador de Bahía va a haber
   mucho calor; hay mucho interés, mucha amistad, va a ser muy bueno todo
   aquello." Ya teníamos noticias de ustedes antes de venir a Brasil, y
   estábamos muy entusiasmados y muy animados.

   Decían: "Bahía no es Madrid", y no voy a hablar mal de Madrid, en
   Madrid tenemos muchos amigos, y en Madrid y en toda España tenemos
   muchas personas que se movilizaron para apoyar a Cuba y muchas personas
   que están contra el bloqueo; pero en Madrid, la gusanera --esos de que
   hablaba Frei Betto-- fue en aviones --iban aviones enteros desde Miami
   para organizar provocaciones desde el aeropuerto, a la entrada del
   hotel, en todas partes--, y, a pesar de que se gastaron muchísimo
   dinero y a veces organizaban un grupito, había muchos más grupos de
   españoles a quienes nadie les pagó nada para estar allí apoyando a
   Cuba, y los grupitos se quedaban por allá regados y nadie les hacía
   caso.

   Aviones para Madrid, aviones para Barcelona, aviones para Sevilla, y en
   Barcelona lo que hicimos fue que ganamos muchas medallas de oro y de
   todo tipo allí en las competencias, y en Sevilla había una multitud de
   españoles apoyando en la feria y apenas se notó la presencia de aquella
   gente.

   Pero, claro, ellos se podían mover en Madrid con muchas más facilidades
   de lo que se mueven en Brasil y en Bahía; está de más decirles que
   ellos se mueven cada vez que hay que organizar un viaje de estos, y no
   se mueven para gritar, se mueven para preparar agresiones y preparar
   atentados. ¡Ni se sabe la cantidad de planes que hacen cada vez que
   saben con mucho tiempo de antemano que uno tiene que moverse a un
   lugar, y los planes que organizan! Yo, realmente, cuando organizan
   muchos planes de esos, en vez de ponerme triste, me pongo contento
   porque, en definitiva, el desafío es lo que más me gusta. Ellos saben
   que a mí me gusta el desafío, ellos saben que yo no voy a caminar por
   allá si ellos están por aquí; yo camino por aquí, por una cuestión de
   principio, por una cuestión de honor. Y muchas veces voy, me les acerco
   y converso, y discuten, pero no tienen argumentos, no tienen ideas que
   discutir, y muchas veces, o casi nunca, o nunca, tienen el valor de
   hacer las cosas.

   Recuerdo cuando visité a Chile en la época de Allende que estuvieron
   organizando atentados a lo largo de la gira que duró como 20 días, e
   incluso en cierto momento delante de mí había una cámara de esas que
   tenía las armas dentro. Yo he hablado delante de cámaras que tienen las
   armas puestas, pero no son fanáticos, no son fundamentalistas, son
   mercenarios, y los mercenarios quieren vivir para disfrutar el pago que
   les dan, y así, aquella vez que estuvieron con la cámara delante, no se
   atrevieron a apretar el disparador de las armas.

   Les cuento esto porque cada vez que tengo que moverme no puedo hacerlo
   con mucha facilidad, y me encuentro problemas de esta índole de todo
   tipo; y a veces me encuentro con resistencia en Cuba cuando voy a
   salir, porque los compañeros tienen temor a los viajes, desde que uno
   se tiene que montar en un avión y llegar a los lugares y moverse por
   todas partes, entrar y salir.

   A veces aquí en los hoteles parecía una batalla campal, una cantidad de
   periodistas, de cámaras, de aparatos y de micrófonos que costaba
   trabajo abrirse paso para salir del hotel o entrar en el hotel, y
   algunos de esos periodistas eran mandados de allá de Miami, todos con
   una lista de preguntas. Y sus preguntas no valen nada, porque parten de
   la calumnia, parten de la mentira. Hay un refrán que dice que más
   pronto se descubre a un mentiroso que a un cojo, y ya uno cuando habla
   con esa gente unas palabras les descubre inmediatamente todas las
   mentiras, no tienen moral. Pero a otros los mandan para que insulten, y
   el insulto está en las preguntas de manera muy sutil. Van adquiriendo
   experiencia de qué hacer para provocar, para molestar y para gritar,
   porque hay una lista, por ejemplo, de 30 ó 40 periodistas, y entre
   ellos algunos enemigos no hacen la pregunta para que les contesten,
   porque uno va pasando, sino que hacen preguntas insultantes, con
   cualesquiera de los clichés y cualesquiera de las mentiras. Así que van
   organizando provocaciones por todas partes; desde luego, aquí no tenían
   muchas facilidades, porque hay que decir que las autoridades no les
   dieron ninguna facilidad, pero es muy difícil, en una ciudad donde
   vienen tantos turistas, en una ciudad donde vienen tantos periodistas,
   que algunos mercenarios no se acerquen y puedan decir y hacer cosas
   para provocar.

   Quiero decir con esto que los viajes no son fáciles, y por eso los
   compañeros estaban muy contentos cuando conocían el ambiente que había
   en Salvador de Bahía. De modo que ya nosotros lo conocíamos, y todo el
   mundo lo captó y todo el mundo estaba muy feliz de saber que la cumbre
   iba a tener lugar aquí en Bahía.

   Estas cumbres tampoco son fáciles. Claro que uno en las cumbres tiene
   que cumplir rigurosamente sus obligaciones, los principios de la
   decencia; yo utilizo las cumbres para tratar de desarrollar
   intercambios, conversar, persuadir, y cosa curiosa, usted se encuentra
   gente que, aunque no tienen las mismas ideas, tienen buenas
   intenciones. Parten de ideas y de conceptos erróneos desde nuestros
   puntos de vista; pero me he encontrado personas decentes con quienes se
   puede hablar, dialogar, argumentar. Siempre es útil tener este tipo de
   conversaciones. También hay siempre algún caso de gente que está muy
   sobrecargada de prejuicios, o de algunos que quieren hacerles gracia a
   los yankis, a los imperialistas, y su papel es ese: ver cómo pueden
   dividir, cómo pueden crear conflictos y cómo pueden hacer méritos ante
   los yankis. Pero hay una realidad que hace difíciles las cumbres: la
   idea prevaleciente, inmensamente prevaleciente entre los dirigentes de
   América Latina hoy, es el neoliberalismo. Las ideas del Fondo Monetario
   Internacional, las ideas de Estados Unidos sobre cómo debe estar
   organizada la economía de los países de América Latina y cómo debe
   funcionar son ideas que prevalecen.

   Dicen: Bueno, hay que reducir el déficit presupuestario, hay que cerrar
   escuelas, hay que cerrar hospitales, hay que apretar al pueblo para que
   los presupuestos sean equilibrados, hay que privatizar, hay que
   venderlo todo, hay que vender hasta las calles. Hay, en América Latina,
   quienes han vendido parques y calles. Ya no se trata de la venta de
   industrias, sino de la venta de lugares públicos, de carreteras y de
   todas las cosas. Por ese camino llegará el momento en que los
   latinoamericanos no tendrán nada, porque lo habrán vendido todo.

   Esas ideas han adquirido bastante fuerza en este hemisferio, están de
   moda, sobre todo después del derrumbe del campo socialista y después de
   la desintegración de la URSS. Las ideas neoliberales han adquirido
   mucha fuerza, la han adquirido; pero pienso también que las ideas
   neoliberales empiezan a perder fuerza, lo he notado en las tres
   conferencias. Ya noté en esta conferencia que empezaron a hablar muchos
   líderes de los problemas sociales, y hay que agradecerles a las
   autoridades de Brasil que pusieran la cuestión del desarrollo, y, sobre
   todo, el desarrollo con sentido social o desarrollo poniéndose énfasis
   en lo social, en el centro de esta conferencia.

   La parte brasileña incluyó en la agenda la cuestión del desarrollo
   social y, como estaba en el tema, muchos empezaron a hablar del
   desarrollo social, porque había optimismo, optimismo porque se ha
   reducido la inflación. Desde luego, lo han vendido todo y han recaudado
   un poco de dinero, han cerrado escuelas, han cerrado hospitales, han
   suprimido plazas, han lanzado millones de personas a la calle, sin
   salario, sin ingresos, y en esas condiciones algunos índices económicos
   como la inflación se han reducido.

   El déficit presupuestario se ha reducido. Cualquiera sabe que si mañana
   cierran la mitad de las escuelas de cualquier país, la mitad de los
   hospitales, desaparece la protección social y lanzan para la calle a
   millones de personas el déficit disminuye. Pero Estados Unidos dice:
   Haz lo que yo digo, no lo que yo hago, porque no hay país con déficit
   presupuestario más alto que Estados Unidos, no hay país con déficit
   comerciales más altos que Estados Unidos; pero ellos les prohiben a los
   demás hacer eso y, cuando les falta dinero, acuñan dinero. Pero como es
   dólar, y es un país rico y poderoso... Si nosotros tuviéramos una
   fábrica de dólares y empezáramos a pagarlo todo con papeles, no
   tendríamos problemas de ninguna clase, no habría dificultades, no
   habría período especial. Eso es lo que hace Estados Unidos.

   La guerra de Viet Nam la hizo sin impuestos, el rearme lo hizo sin
   impuestos, imprimiendo dólares o vendiendo dólares, vendiendo bonos del
   Tesoro de Estados Unidos. Acostumbraron al pueblo norteamericano a no
   pagar impuestos; a organizar guerras, a organizar aventuras de todo
   tipo, a rearmarse y a no pagar impuestos. Ellos son los culpables, en
   buena parte, del fenómeno de la inflación que hay en el mundo.

   Pero a los países latinoamericanos el Fondo Monetario les dice: "No
   puede haber déficit presupuestario, no puede haber inflación, no puede
   haber esto, no puede haber lo otro, venda la fábrica." Esas son las
   órdenes, realmente, que han recibido los países latinoamericanos, y
   entonces les prestan algún dinero, facilitan la renegociación de la
   deuda a los gobiernos que siguen esa política. Por eso algunos índices
   mejoraron, pero otros empeoraron.

   Nunca ha habido tanta gente pobre en América Latina como ahora, nunca
   ha habido tanto desempleo en América Latina, nunca ha habido tanto
   abandono a la educación y a la salud como hay en América Latina ahora,
   nunca ha habido tantos niños abandonados ni tantos niños en la calle
   sin familias. Es decir, mientras ellos presentan algunos índices que
   mejoran, la situación del pueblo es peor. Lo dije, lo tuve que decir el
   día del discurso, porque si no, el gran optimismo: todo marcha bien,
   todo se comporta maravillosamente, y las verdades no se dicen.

   En esta ocasión ya muchos de los dirigentes latinoamericanos tuvieron
   que reconocer, tuvieron que hablar y tuvieron que explicar los
   problemas sociales. Y a eso contribuyó --como decía anteriormente-- la
   posición de Brasil, que puso ese tema en el centro.

   Yo escuchaba a algunos de los participantes en la reunión y parecían
   bolcheviques hablando (RISAS). Parecía que la pobreza se había
   descubierto, que la injusticia se había descubierto por primera vez,
   que la desigualdad se había descubierto por primera vez en tanto
   tiempo, y desde que se descubrió este hemisferio --ya que dicen que se
   descubrió, y fue este hemisferio el que descubrió a los conquistadores
   y a los esclavizadores--, existe la injusticia, la pobreza, la
   explotación, el hambre, la enfermedad.

   Incluso, en la época de la explotación esclavista, los dueños de
   esclavos cuidaban más a los esclavos de lo que hoy se cuida a un
   trabajador, porque si el esclavista perdía un esclavo, era como el
   dueño de caballos o el dueño de ganado que perdía una cabeza de ganado,
   y les daban más atención y más alimento a los esclavos para que no se
   murieran que lo que los capitalistas le dan a un trabajador, porque si
   el trabajador se muere viene otro y ellos no pierden nada. Así que la
   injusticia, la explotación, el hambre y la miseria son más viejos que
   matusalén. Ya ustedes saben que Matusalén --como Brasil es un pueblo
   que ha leído la Biblia-- fue aquel que vivió 900 años, por eso el dicho
   de más viejo que matusalén, y más viejo que matusalén son todos esos
   problemas sociales, y pareciera que los han descubierto ahora. Y el
   neoliberalismo, caballeros, con su padre, el capitalismo, es el gran
   culpable de todas esas desgracias, de todas esas calamidades y de toda
   esa tragedia.

   Tengo que ir a esas reuniones en representación de un Estado
   socialista. Me alegro, nos han hecho una distinción, nos han invitado.
   A los yankis no les gustaba que nos invitaran a nosotros. Todo les
   parece muy bien si no invitan a Cuba, porque Cuba no está en la OEA,
   Cuba no está en el Banco Interamericano, Cuba no está en el Banco
   Mundial, Cuba no está en ninguna parte donde se pueda conseguir un
   centavo prestado, y, claro, no les gustaría que Cuba estuviera en las
   cumbres; pero México se mantuvo firme y, a pesar de las presiones de
   Bush, dijo: "Sí, que Cuba esté", y por eso está Cuba en la cumbre, y
   después que usted está en un lugar es difícil botarlo. Pero, además,
   nosotros vamos a la cumbre con un espíritu constructivo. Sabemos que no
   nos vamos a reunir con representantes de países socialistas o de países
   que tienen igual sistema que nosotros, sabemos que vamos a reunirnos
   con representantes de países que tienen el sistema capitalista, y en un
   momento del capitalismo en auge, con mucho prestigio, un momento
   neoliberal, y por eso uno tiene que ir allí no a fajarse, no a
   insultarse, tiene que ir a trabajar con un espíritu constructivo, con
   un propósito constructivo.

   ¿Qué es lo primero que nosotros vemos bueno? Que por primera vez
   América Latina se reúne sin permiso de Estados Unidos.

   Antes, los dirigentes latinoamericanos se reunían solo cuando Estados
   Unidos hacía una seña; no tenía que hablar ni en inglés ni en español,
   era un lenguaje mudo (Hace llamada con el dedo): Vengan, les quería
   decir (RISAS) --a mí me recuerda el lenguaje ese que utilizan en la
   televisión para trasmitir un mensaje a los mudos, que empiezan a hacer
   señas de todas clases; Estados Unidos no hacía muchas señas, una sola
   seña, y todo el mundo corría a Washington, honrado, orgulloso: hemos
   sido invitados por Washington para una reunión, somos gente porque nos
   ha invitado Washington--; ahora, por primera vez en la historia y por
   la iniciativa mexicana, los latinoamericanos se reunieron sin la
   participación de Estados Unidos y sin permiso de Estados Unidos, hubo
   una segunda reunión y ahora, en Bahía, la tercera reunión.

   Ya algunos estaban planteando hacerla cada dos años. Yo expliqué mis
   puntos de vista enseguida, dije que no estaba de acuerdo, que este era
   un gran paso de avance, que no se podía empezar a enfriar este
   movimiento.

   ¿Por qué considero importante este movimiento? No veo este movimiento
   como un lugar para reunirse como un club social, sino como una
   oportunidad de reunirse para trabajar, y no para trabajar por cosas
   intrascendentes, hay que trabajar por la unión de América Latina. A mi
   juicio, ese es el sentido y el objetivo de las cumbres. América Latina
   no tiene ningún porvenir, ni siquiera el de la independencia, ni
   siquiera el de la seguridad, ni siquiera el de la paz, en un mundo de
   grandes gigantes políticos e industriales.

   ¿Qué son nuestros países aislados? Quizás Brasil es el que más
   posibilidades tiene, porque Brasil es un continente, Brasil tiene más
   de 8 millones de km^2 de superficie, Brasil tiene tanta tierra como
   China, Brasil tiene grandes recursos naturales; es decir, si algún país
   de América Latina pudiera aspirar a desarrollarse solo, ese es Brasil;
   pero, incluso, Brasil necesita de América Latina. No es lo mismo Brasil
   solo que Brasil junto a la fuerza de América Latina, porque si un día
   hay que luchar para que Brasil tenga un lugar en el Consejo de
   Seguridad, o como miembro permanente del Consejo de Seguridad, necesita
   el apoyo de América Latina.

   Sobre esto hablamos nosotros también, que hay que democratizar, porque
   se habla mucho de democracia y lo menos democrático es las Naciones
   Unidas: un Consejo de Seguridad, cinco países tienen allí cargos
   permanentes, para los que no los eligió nadie, se eligieron solos hace
   50 años.

   Antes las Naciones Unidas tenía unos 40 ó 50 países, hoy tiene casi
   200, y nosotros planteamos que hay que democratizar las Naciones Unidas
   y hay que reformarla. Claro, reformar y democratizar las Naciones
   Unidas significaría que desapareciera el derecho del veto, significaría
   que todos los miembros del Consejo Permanente fuesen electos; pero,
   claro, de inmediato eso es muy difícil. Digo: Si no se logra eso, por
   lo menos determinadas modificaciones: que el número de miembros del
   Consejo de Seguridad se amplíe, que el número de miembros permanentes
   se triplique y que haya, por lo menos, dos representantes de América
   Latina, dos o más; dos o más de Africa, dos o más de Asia, que eran
   antiguas colonias que ahora son independientes y que deben tener una
   representación en el Consejo de Seguridad.

   El Consejo de Seguridad es muy importante, porque es el mecanismo
   mediante el cual el imperialismo, en su papel hegemónico en el mundo
   unipolar, quiere gobernar el planeta sin rendirle cuenta siquiera a la
   Asamblea General. Deciden hoy intervenir aquí, y ahí intervienen, allá
   van las tropas norteamericanas.

   A Somalia fueron, con tanques y cañones, dicen que a cumplir una misión
   humanitaria, y ahora todos los días están matando somalíes, les entran
   a cañonazos, los atacan con aviones, los atacan con helicópteros para
   cumplir una misión humanitaria; y con el pretexto de misión humanitaria
   un día invaden a Bahía, otro día invaden a Guyana, otro día invaden a
   cualquier país de América Latina. Por eso es tan importante, no es
   solamente una cuestión teórica, una cuestión moral, es muy importante y
   vital para el mundo democratizar las Naciones Unidas.

   Yo decía que América Latina necesita a Brasil y que Brasil necesita
   también a América Latina. Nosotros fuimos la región más colonizada del
   mundo, la más grande, desde California hasta el Cabo de Hornos. Eramos
   colonia de la Península Ibérica, no había diferencia de idiomas muy
   grandes, porque, realmente, si ustedes fueran franceses y yo fuera
   alemán, no podríamos estar conversando aquí como estamos conversando,
   no me entenderían ni cuando digo buenos días, pero se parecen tanto
   nuestros idiomas, el portugués y el español, que si los micrófonos
   funcionan y se habla despacito, se puede comprender.

   Por eso tenemos idioma común, cultura común, raza común; somos una
   mezcla, afortunadamente, somos una magnífica mezcla de razas, y eso no
   solo lo diría un político, lo diría un biólogo: los más fuertes, los
   más resistentes son los que se mezclan, y nuestros pueblos son pueblos
   mezclados y han producido un tipo de hombre magnífico.

   No es exactamente igual la composición, pero hay una mezcla de indios
   --los que quedaron--, de africanos --que trajeron y esclavizaron-- y de
   europeos. Nuestros pueblos no pueden ser despreciados, nuestros pueblos
   no pueden ser subestimados. Podemos llegar a ser una comunidad grande,
   gigantesca, si nos unimos; podemos ocupar un lugar del mundo, no nos
   pueden despreciar, no nos pueden pisotear.

   Explicaba que precisamente, desde nuestro punto de vista, lo más
   importante de estas cumbres es luchar por la unión económica y de
   vínculos políticos cada vez más fuertes entre los pueblos de América
   Latina. Seríamos un gigante que podríamos hablar de igual a igual a
   Estados Unidos, y podríamos hablar de igual a igual a Europa, y
   podríamos hablar de igual a igual a Japón o a cualquier gran comunidad.

   Esa es la importancia que tienen, desde nuestro punto de vista, estas
   reuniones cumbres y por eso les prestamos atención; ustedes
   comprenderán que no es fácil cuando se conoce el pensamiento económico
   de los demás representantes en la reunión, pero de todas maneras es
   útil.

   El hecho de que en esta reunión se haya hablado de los problemas
   sociales es un gran avance, y tenemos que lograr que se hable cada vez
   más de integración y será un gran avance, porque es el único camino de
   nuestro porvenir. De lo contrario, ¿qué seremos en el próximo siglo si
   seguimos como vamos?

   Claro, hoy nos dan la receta de neoliberalismo, pero el neoliberalismo
   pasa como pasan las epidemias. Hay una epidemia de neoliberalismo
   ahora; pero después vendrá la reacción contra la epidemia.

   El neoliberalismo empieza ya a desgastarse. El neoliberalismo no ha
   resuelto en Europa. En Europa hay cada vez más desempleados; en Europa
   hay cada vez más desigualdad; en Europa surge la xenofobia; en Europa
   surgen las agresiones contra los inmigrantes, surgen los odios y surgen
   problemas de todo tipo y no tienen solución. Por eso los millones de
   desempleados crecen, y cuando quieren encontrar solución la buscan a
   costa del Tercer Mundo. ¿Y nos van a traer una receta que está
   fracasando en los países que fueron los campeones del neoliberalismo?

   Ahora andan corriendo. En Estados Unidos tienen problemas serios,
   desempleo, déficit y otros problemas graves en la economía y no los
   resuelven, no encuentran solución. La nueva administración quiso
   establecer algunos impuestos y encontró mucha resistencia de los
   sectores más conservadores; quisieron hacer algunos cambios en
   beneficio de la educación, de la salud y les cuesta mucho trabajo,
   porque la presión de los neoliberales y la presión de los conservadores
   es muy fuerte, y no tienen solución a los problemas.

   De modo que, a mi juicio, el neoliberalismo no tiene porvenir y llegará
   el momento en que todo eso empiece a cuestionarse, pero tiene que pasar
   el tiempo y, mientras tanto, tenemos que estar ahí luchando por las
   cosas más justas, por las ideas más correctas, formando conciencia. Es
   muy importante que los pueblos tomen conciencia, y los pueblos van a
   tomar conciencia en la medida en que ven que estas recetas no resuelven
   los problemas.

   Por eso pienso que al ustedes apoyar a Cuba, al ser solidarios con
   Cuba, están participando en esta batalla de conceptos tan importantes
   que se está librando en América Latina. Para nosotros era de mucho
   estímulo y sé lo que ustedes han hecho y las horas que han estado de
   pie en las esquinas, a las entradas de los hoteles, en todas partes,
   para ver pasar los carros por ahí a toda velocidad, con una banderita
   chiquita que no se sabe ni quién llega; a veces no se sabe ni a quién
   se aplaude ahí.

   A mí me dolía que los carros, con motocicletas y todo, iban muy rápido,
   pero yo los veía a ustedes y veía las banderas, veía las consignas, y
   sabíamos que ustedes estaban allí apoyando a Cuba, solidarizándose con
   Cuba. Eso significaba un gran estímulo para todos los compañeros,
   significaba un gran estímulo para todos nosotros y significaba una gran
   lección para los visitantes, para que pudieran palpar el termómetro del
   pueblo. Porque a uno lo pueden llevar en unos carros cerrados, y
   llevarlo de banquete en banquete, de comida en comida, y de lugar en
   lugar, donde no está el pueblo y no se sabe lo que pasa y no se sabe lo
   que piensa el pueblo; pero ustedes estaban demostrando lo que sentía el
   pueblo, lo que pensaba el pueblo y estaban ayudando no solo a Cuba,
   estaban ayudando a la América Latina, estaban ayudando a los demás
   pueblos de América Latina, porque obliga a los visitantes a pensar. Por
   eso yo conté esta mañana la anécdota que refería Frei Betto, y es que
   allá en Sao Paulo había una considerable cantidad de personas frente al
   local donde iba a ser la reunión del Parlatino.

   ¿Saben lo que me ocurre a mí?, que me siento abochornado, me siento
   apenado, me siento embarazado, porque voy en el ómnibus aquel y está
   toda la gente con letreros de "Viva Cuba", "Viva esto y lo otro", no
   había letreros para nadie más. Y yo les decía a mis colegas en broma:
   "Este es el gobernador de Sao Paulo que ha organizado estas
   manifestaciones aquí." Yo, naturalmente, saludaba, y --como explicaba
   Frei Betto-- no había ningún cartel, ningún letrero, ningún aplauso
   para el neoliberalismo; allí estaban las masas expresando sus
   sentimientos, expresando sus ideas, y cuando le preguntaban a la gente
   en la calle qué querían, decían que esperaban que las condiciones de
   vida mejoraran. "¿Qué esperan de la cumbre?" Bueno, ojalá de esta
   cumbre salgan cosas buenas para el pueblo, pero las condiciones de vida
   no van a mejorar realmente por estas cumbres; los frutos de estas
   cumbres son a largo plazo, no a corto plazo.

   En nuestro país, como ustedes saben, estamos pasando dificultades muy
   grandes, porque al derrumbarse el campo socialista es como si usted
   tiene un edificio sobre dos pilares y un pilar se derrumba, y eso fue
   lo que nos ocurrió a nosotros cuando se derrumbaron el campo socialista
   y la URSS de la noche a la mañana. Realmente, se dejaron penetrar de la
   ideología occidental, se durmieron sobre los laureles, cometieron
   errores. No voy a analizar las causas; pero nosotros sí apreciamos lo
   que significó el campo socialista para el mundo. Cuando menos
   estableció un balance de fuerzas, estableció un equilibrio, impedía el
   mundo unipolar, el hegemonismo de Estados Unidos, el hegemonismo del
   imperialismo norteamericano.

   Hemos oído hablar del imperialismo desde hace mucho tiempo, pero todo
   el mundo estaba lejos de imaginar que un día habría un mundo unipolar,
   bajo el hegemonismo del imperialismo norteamericano, y ese es el mundo
   que estamos viviendo hoy. En ese mundo nos tocó a nosotros vivir, como
   Estado independiente, a 90 millas de Estados Unidos. Y no solo a 90
   millas, a unas pulgadas, porque tienen un pedazo de nuestro territorio
   ocupado y allí tienen una base militar contra la voluntad de nuestro
   pueblo. Y nos quedamos solos en esa lucha.

   Creo que el mérito más grande de nuestro pueblo, el mérito
   extraordinario de nuestro pueblo fue no desalentarse, fue su voluntad
   de persistir en la lucha, no rendirse, desafiar todos los peligros y
   desafiar todas las consecuencias.

   Con el campo socialista teníamos el 80% de nuestro comercio, recibíamos
   precios justos por nuestras mercancías y podíamos comprar petróleo.

   En el año 1960, con 1 tonelada de azúcar se compraban 8 de petróleo,
   después vino el boom de los precios del petróleo; pero en virtud de los
   acuerdos nuestros con la Unión Soviética, si el petróleo aumentaba de
   precio, el azúcar aumentaba de precio y nosotros podíamos comprar el
   petróleo. Comprábamos con 1 tonelada de azúcar 8 de petróleo. ¿Saben
   cuántas podemos comprar hoy? Compramos 1,4 ó 1,5 toneladas de petróleo
   por 1 tonelada de azúcar. Imagínense, casi todo el azúcar que
   producimos es para comprar combustible y tenemos dificultades en muchos
   campos por la falta de combustible; tenemos dificultades, apagones, de
   todo. Es decir, nuestro pueblo está sufriendo las consecuencias.

   Nuestras importaciones disminuyeron de 8 000 millones a 2 000 millones.
   ¿Qué otro país que no hubiese sido un país revolucionario, un país
   socialista, resiste 24 horas una situación como esa en el terreno
   económico? ¿Habría algunos de esos gobiernos neoliberales en América
   Latina que hubiera podido resistir? No resisten ni 12 horas los
   problemas que nosotros hemos tenido que padecer.

   A ese mismo hemisferio lo están saqueando. ¡Ah!, menos inflación sí,
   pero es más el saqueo. Ese mismo hemisferio en los últimos 12 años ha
   perdido, por servicio de la deuda y por intercambio desigual, 700 000
   millones de dólares que han ido a parar al mundo capitalista
   desarrollado.

   Esa es la situación que tienen. Es decir, sufren las consecuencias
   duras; pero no están bloqueados, pueden comerciar. Nosotros estamos
   bloqueados en esas condiciones; es decir, se derrumba el campo
   socialista y nos quedamos solos frente al bloqueo; se derrumba el campo
   socialista y el bloqueo se endurece, y todo eso trae consecuencias y
   sufrimientos muy grandes para nuestra población.

   A pesar de todo hacemos grandes esfuerzos, no solo por sobrevivir, sino
   para desarrollarnos, y ahora, claro, en las condiciones en que estamos,
   nos vemos obligados a hacer esfuerzos especiales en todos los sentidos.
   Incluso hemos tenido que hacer algunas cosas que si hubiéramos tenido
   capital y tecnología no las hubiéramos hecho. Hemos tenido que abrir
   las puertas a las inversiones extranjeras en nuestro país porque no
   tenemos otra alternativa, no tenemos otro recurso.

   Cuando existían la URSS y el campo socialista recibíamos créditos,
   recibíamos tecnología, recibíamos equipos. Al quedarnos solos ahora, no
   solo tenemos que luchar con heroísmo, sino también con inteligencia, y
   dondequiera que aparece capital, tecnología o mercado, nos vemos
   obligados a aceptar las inversiones extranjeras. Si tuviéramos
   tecnología, capital y mercado no las aceptábamos, porque les explicaba
   a los periodistas que es como si un campesino tiene una vaca y se busca
   un socio: la vaca da 10 litros, de los 10 litros usted tiene que
   repartir la mitad al socio. Si no tiene socio extranjero, los 10 litros
   son para el país. Indiscutiblemente que el capital obtiene ganancias,
   obtiene ingresos.

   Nos habría gustado nuestro socialismo sin inversiones extranjeras, o
   con un mínimo de inversiones extranjeras. Nos vemos obligados a eso por
   esta situación de período especial que estamos viviendo, porque para
   nosotros hoy lo esencial no es si construimos un socialismo puro, o tal
   como lo soñamos, sino salvar la patria, salvar la Revolución y salvar
   las conquistas del socialismo. Esos son los objetivos que nosotros nos
   planteamos y tenemos que adaptar nuestro esfuerzo y nuestro trabajo a
   conseguir esos objetivos en medio del bloqueo de Estados Unidos.

   Hay que seguir luchando contra el bloqueo muy duramente, porque el
   bloqueo es el obstáculo principal para nuestro desarrollo, porque el
   bloqueo no solo es la prohibición de comerciar con Cuba, sino las
   presiones que Estados Unidos ejerce sobre todo el mundo, sobre todos
   los países, sobre todas las empresas, incluso sobre los individuos que
   quieren hacer algún negocio en Cuba.

   No se imaginan ustedes lo que es el bloqueo y hasta dónde llega el
   bloqueo, que incluye alimentos y medicinas; es todo el aparato
   gubernamental del imperio dedicado a bloquear a Cuba, y toda la
   propaganda que antes hacían contra todo el campo socialista, hoy la
   hacen solo contra Cuba, nada más que contra Cuba; los recursos que se
   gastaban en propaganda los emplean contra Cuba, el hostigamiento contra
   Cuba, el aparato gubernamental para bloquear a Cuba.

   Son realmente condiciones muy duras, pero nuestro pueblo tiene temple,
   tiene valor, tiene heroísmo, es un pueblo combativo, un pueblo que
   tiene una cultura política, una cultura revolucionaria. No voy a decir
   que el ciento por ciento piensa así. Entre los seres humanos siempre
   hay algunos con más capacidad de sufrimiento que otros, algunos con más
   conciencia que otros; pero la inmensa mayoría de nuestro pueblo se
   comporta de una manera ejemplar en esa lucha contra el poder, contra el
   imperio más poderoso del mundo y de la historia.

   Jamás en la historia hubo un imperio tan poderoso como Estados Unidos.
   Jamás en el mundo hubo un imperio tan poderoso como Estados Unidos, y
   por eso tiene mucho mérito que un pequeño país como Cuba haya decidido
   seguir adelante y enfrentarse a los obstáculos, enfrentarse a las
   dificultades.

   Sé que para mucha gente del mundo nuestro país se ha convertido en una
   esperanza, nuestro país se ha convertido en un símbolo, pero eso nos
   obliga, eso multiplica nuestra responsabilidad, ya que tenemos el deber
   de trabajar bien, de optimizar nuestros esfuerzos, de trabajar con la
   inteligencia, de trabajar con el heroísmo, para que esa esperanza no se
   pierda, para que ese símbolo no se pierda, porque lo que quisiera el
   imperialismo es desaparecer hasta el recuerdo de Cuba; sin embargo,
   estoy convencido de que, aun desapareciendo hasta el recuerdo de Cuba,
   el capitalismo tarde o temprano será vencido, el neoliberalismo tarde o
   temprano será vencido; porque los recuerdos ayudan, los símbolos
   ayudan, pero ayuda más la conciencia del hombre, la mente del hombre,
   las ideas, y si una idea justa fuera destruida volverá a renacer y
   otras ideas igualmente justas surgirán.

   Tenemos la más firme esperanza de que nuestra idea no será destruida,
   de que la esperanza que Cuba es hoy no será destruida, que el símbolo
   que Cuba es hoy no será destruido.

   Cuando uno conoce personas como ustedes, tan nobles como ustedes, tan
   generosas como ustedes, tan desinteresadas como ustedes, siente que las
   fuerzas íntimas se multiplican, que el espíritu de lucha se multiplica,
   porque hace rato que nosotros sabemos que no estamos luchando por
   nosotros solos, y lo demostramos en el cumplimiento de nuestras
   misiones internacionalistas: nuestros soldados ayudaron a la
   independencia de Angola, nuestros soldados ayudaron a crear las
   condiciones para la independencia de Namibia, nuestros soldados con su
   sangre ayudaron a poner fin, o a aproximar el fin del apartheid en
   Sudáfrica. Los africanos lo saben y por eso respetan y quieren a Cuba,
   por eso son solidarios de Cuba.

   Decenas y decenas de países del mundo saben que nuestros médicos han
   ido allí a salvar vidas, porque no solo hemos salvado la vida de
   cientos de miles de nuestros niños y de nuestros compatriotas; tanto
   que se acusa infamemente a Cuba de violar derechos humanos y nadie ha
   hecho más por el ser humano que la Revolución Cubana, y no solo dentro
   de sus propias fronteras, sino a lo largo de la frontera del mundo. Esa
   ha sido la realidad: nuestros trabajadores han ayudado al desarrollo;
   nuestros médicos han ayudado a la salud; nuestros soldados han ayudado
   con su sangre a la independencia.

   Esos son los sentimientos de nuestro pueblo y la idea de que no
   luchamos solo por nosotros, sino que luchamos también por los demás.
   Por eso una tarde como la de hoy es inolvidable para nosotros.

   No podía marcharme de aquí, de Salvador, sin saludarlos a ustedes, sin
   abrazarlos a ustedes, sin expresarles, en nombre de nuestro pueblo,
   nuestra más profunda gratitud; sin darles las gracias por el estímulo
   que significan.

   El mundo son ustedes. Ustedes no representan aquí hoy solamente a
   Salvador, ni solamente a Bahía, ustedes representan a Río, ustedes
   representan a Sao Paulo, ustedes representan a Venezuela, representan a
   Colombia, representan a Argentina, representan a todos los países del
   hemisferio.

   Ustedes representan a los pueblos porque ustedes son la expresión noble
   del sentimiento de los pueblos, ustedes son la expresión de los anhelos
   de los pueblos por un mundo mejor. Ustedes expresan lo que hay de noble
   y de bueno en el ser humano, ¡y por eso que hay de noble, de bueno y de
   generoso en el ser humano, nosotros luchamos y nosotros lucharemos
   hasta la victoria o la muerte!

   Muchas gracias.

   (OVACION).
