   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
     PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA SEGUNDA
       REUNION DE TRABAJO CON LOS CANDIDATOS A DIPUTADOS A LA ASAMBLEA
     NACIONAL Y DELEGADOS A LA ASAMBLEA PROVINCIAL DEL PODER POPULAR DE
   CIUDAD DE LA HABANA Y OTROS INVITADOS, EN EL TEATRO "LAZARO PEÑA" DE LA
          CTC, EL 20 DE FEBRERO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                 (VERSIONES TAQUIGRAFICAS-CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeras y compañeros:

   En el transcurso de esta semana, casi desde el principio de la semana,
   y a partir de las cosas que estábamos viendo en el desarrollo de esta
   contienda, de esta batalla, de esta campaña, llegamos a la conclusión
   de la conveniencia de tener una segunda reunión de trabajo, para
   analizar las experiencias que se iban recogiendo y para que todos
   tuviéramos oportunidad de escuchar criterios, opiniones, impresiones de
   muchos de los compañeros que estaban participando en esta lucha. No es
   lo mismo cuando uno lo oye por un lado y otro por el otro, que si nos
   reunimos todos para, de conjunto, meditar sobre el problema.

   Para hacer esta reunión necesitábamos el "Carlos Marx", ya que
   queríamos invitar a un número mayor de compañeros que están
   participando, que los vemos trabajando en la base; pero el "Carlos
   Marx" estaba ya comprometido con el festival de jazz, y esa es una
   actividad que ni debía ni podía interferirse y, por tanto, teníamos que
   acomodarnos aquí al teatro de la CTC, a nuestro teatro de la CTC, con
   los mismos compañeros que nos reunimos la primera vez, y algunos
   cientos de personas más que hemos invitado, que no sé dónde se
   ubicaron, pero creo que aquella vez había un pequeño espacio todavía de
   unos 200 ó 300 lugares y pudimos invitar a algunos compañeros más, que
   están aquí presentes.

   Ustedes han escuchado a los numerosos compañeros que han hablado, y es
   una lástima que no podamos seguir escuchando a un número mayor, pero el
   tiempo nos apremia.

   No es mucho lo que yo tenga que añadir en cuanto a impresiones, porque
   ellos lo han dicho todo. Trataba de recordar un poco, hacer un recuento
   de los últimos tiempos que nos han conducido a este minuto que estamos
   viviendo, y todo comenzó con el IV Congreso del Partido, ya desde el
   Llamamiento a ese congreso.

   El hecho es que en este período de tiempo relativamente breve hemos
   hecho muchas cosas. Convocamos nuestro congreso y lo realizamos ya en
   vísperas del derrumbamiento de la Unión Soviética. Los acontecimientos
   en el exterior se venían precipitando. Cuando se estaba pensando en el
   IV Congreso, empezaban las dificultades en el campo socialista. Cuando
   tiene lugar el congreso, ya las circunstancias eran más difíciles y se
   veían venir acontecimientos muy serios; pero, a pesar de todo, no
   vacilamos en realizarlo, dijimos: "Cualesquiera que sean las
   circunstancias internacionales lo llevaremos a cabo." Ya en ese momento
   había una crisis muy grande en la URSS, aunque no había desaparecido
   todavía, le quedaban algunos meses o algunas semanas de vida. Dimos el
   congreso, no hubo vacilación.

   Aquel congreso tenía una importancia enorme. No voy a hablar ahora de
   todos los temas que se abordaron, pero una cuestión muy importante era
   la relacionada con el perfeccionamiento del Poder Popular, como lo
   llamábamos, qué hacer para mejorar el Poder Popular. Ya en el congreso
   se adoptaron definiciones muy importantes; pero, además, había que
   modificar la Constitución, cumplimos también la tarea de modificar la
   Constitución. Había que hacer la nueva Ley Electoral, cumplimos con la
   tarea de hacer la nueva Ley Electoral, y ya estábamos en pleno período
   especial, en un momento duro, bien duro; sin embargo, tampoco hubo
   vacilación en convocar a las elecciones. Pretextos y razones habrían
   sobrado en las condiciones de nuestro país doblemente bloqueado, en una
   situación que es lo más parecido a una guerra, y cuando estábamos
   envueltos en tantas actividades y en tantas tareas urgentes,
   apremiantes, vitales. No buscamos pretexto; no aceptamos, digamos,
   razones, ni aceptamos siquiera la idea de que las elecciones se
   pospusieran indefinidamente hasta después que pasara el período
   especial, porque cualquiera comprendía lo tremendamente difícil que
   resultaba un proceso electoral en esas circunstancias.

   Creo que uno de los actos más valientes que ha tenido la Revolución es
   el de haber convocado a estas elecciones en el período especial; algo
   que, a mi juicio es, además, una cosa acertada, y lejos de
   arrepentirnos de haberlo hecho, hoy nos sentimos felices por esa
   decisión.

   Ya de estas elecciones hemos celebrado la primera parte, la del 20 de
   diciembre, aquella en que se elegían los delegados de circunscripción,
   y dentro de cuatro días estaremos ya en la última y más difícil fase de
   ese proceso electoral, que son las elecciones directas de los delegados
   provinciales y los diputados a la Asamblea Nacional, que tienen que ver
   con el poder del Estado en el nivel medio y en el nivel superior, pues
   la Asamblea Nacional en nuestro país constituye el máximo poder del
   Estado.

   Afortunadamente, desde que hicimos la primera Constitución nosotros no
   copiamos, sino que elaboramos ideas sobre cómo debían ser las
   elecciones en nuestro país.

   No puede decirse que todo el mérito haya surgido del IV Congreso. Ya
   desde que elaboramos la Constitución --Constitución en que copiamos
   cosas, hay que decirlo--, en lo referido a la cuestión electoral, a una
   cuestión tan clave como es la forma en que el pueblo ejerce sus
   derechos, ejerce la soberanía y ejerce el poder, nosotros desarrollamos
   formas enteramente nuevas que no se aplicaban en los países
   socialistas. Así fue como se constituyeron los Poderes Populares; sin
   embargo, en todo el proceso de discusión del Llamamiento al Congreso,
   esta cuestión de las elecciones directas de los diputados a la Asamblea
   Nacional no apareció en los debates.

   Todo el mundo comprendía que nuestro sistema era en sí democrático, muy
   democrático, o era, al menos, más democrático que todos los demás que
   se estaban aplicando, tanto en el socialismo como en el capitalismo,
   porque habíamos establecido un principio clave que por primera vez se
   expresaba de una manera concreta: el principio de que el pueblo postula
   y el pueblo elige.

   Este método tuvo lugar desde el primer momento, cuando el pueblo,
   reunido en asamblea, proponía los candidatos a delegados de la
   circunscripción y los aprobaba, quienes después, a través de una
   elección, eran elegidos por el mismo pueblo entre varios de ellos
   porque esa elección en la base no podía ser de otra forma que
   estableciendo un mínimo de dos y un máximo de hasta ocho candidatos.

   Desde entonces nos preocupamos de que aun allí en la base no se
   desarrollara la politiquería. Se planteó, incluso, que no se hicieran
   campañas individuales, sino que, fundamentalmente a través de las
   biografías de los candidatos y del conocimiento que los vecinos tenían
   del candidato, ya que esas circunscripciones abarcaban un área limitada
   de nuestra población, podían ser conocidos y podían ser sus biografías
   las que definieran la conducta de los electores; después aquellos
   delegados, postulados y elegidos directamente por el pueblo, eran los
   que a su vez elegían, como he dicho otras veces, las asambleas
   provinciales y la Asamblea Nacional.

   De tal modo aquello parecía razonable y correcto, que tal sistema no se
   impugnaba y, cuando se hablaba del perfeccionamiento del Poder Popular,
   se hablaba de otros temas.

   La idea del voto directo y secreto para la elección de la Asamblea
   Nacional es iniciativa del Partido, que se toma en la Comisión
   Preparatoria del congreso y es propuesta al mismo. Fue un paso
   valiente, un paso audaz, un paso revolucionario para establecer el
   principio de que el pueblo postulaba y el pueblo elegía directamente no
   solo a los delegados de circunscripción, sino a los delegados a las
   asambleas provinciales y a los diputados a la Asamblea Nacional, máximo
   órgano del poder del Estado. Cómo hacerlo, era una cuestión que estaba
   por analizar y por profundizar. Cómo hacerlo dentro de nuestro sistema,
   cómo hacerlo dentro del concepto de un Partido único, idea y concepto
   que tenemos que defender como una de las cosas y una de las conquistas
   más importantes de nuestro país, un legado de la historia que nos viene
   de nuestras guerras por la independencia y de José Martí.

   Había que conciliar el concepto de un Partido único con esta idea de
   que el pueblo postula y el pueblo elige; había que conciliarlo con la
   práctica, porque lo que se conocía en el mundo cuando no existía un
   solo partido era una multiplicidad de partidos, y eran los únicos
   procedimientos conocidos para llevar a cabo las elecciones. De modo que
   nosotros teníamos que crear algo nuevo, algo más justo, algo más
   equitativo, algo más democrático, algo más puro, porque la preocupación
   fundamental era preservar la pureza de nuestro proceso electoral y que
   no se introdujeran en el mismo la politiquería y la corrupción.

   Si nosotros nos hubiéramos equivocado en la elaboración de los métodos
   para llevar a cabo este proceso electoral, habríamos podido caer en
   grandes problemas y habríamos podido realmente corromper, como están
   corrompidas en todo el mundo prácticamente, la política y la
   democracia. Ahora este concepto de democracia está penetrando mucho más
   en nuestra conciencia y en nuestra sangre, y se pueden apreciar las
   diferencias abismales entre nuestro sistema y el sistema que se aplica
   en otros países.

   Aquí hoy hemos tenido oportunidad de escuchar algunas opiniones sobre
   lo beneficioso, lo extraordinariamente útil y aleccionador que está
   resultando este proceso. Para nosotros es un motivo de estímulo muy
   grande, porque creo que estamos resolviendo, realmente de una forma
   revolucionaria y feliz, cuestiones que son fundamentales para la vida
   de cualquier sociedad revolucionaria, de cualquier sociedad
   verdaderamente progresista.

   Creo que estas elecciones han enseñado más a nuestro pueblo que
   millones de conferencias sobre democracia, algo que tanto se menciona
   en el mundo. En estos días nosotros mismos hemos ido profundizando
   muchísimo las ideas en torno al tema por lo que hemos visto en la
   calle.

   Nosotros que creíamos que sabíamos lo que estábamos haciendo, nosotros
   que nos esforzábamos por buscar el sistema más justo posible, más
   perfecto posible, más democrático posible, hemos estado recibiendo
   grandes lecciones de democracia. Hemos podido comparar mucho, ya que
   nadie sabía cómo iba a ser este proceso, era un camino nuevo, era un
   camino que teníamos que abrir; porque una cosa son las ideas en teoría
   y otra cosa es la aplicación práctica de las ideas. Como nunca habíamos
   vivido, y en ninguna parte se ha vivido un proceso semejante, no había
   punto de comparación posible; muchos compañeros aquí muy honestamente
   han explicado que ellos no sabían cómo iba a ser esta campaña, y yo
   diría que ninguno de nosotros sabía cabalmente cómo iba a ser la
   campaña.

   A nosotros nos preocupaban determinados principios. En primer lugar,
   que no se introdujera la politiquería en nuestro proceso electoral, que
   no se introdujeran la guerra, la competencia, la lucha por el voto, la
   demagogia, la corrupción de nuestros cuadros, de nuestros candidatos,
   la hipocresía, la mentira. Cómo evitar eso creíamos que lo habíamos
   logrado en la Ley Electoral, y eso es lo que explica la diferencia
   entre el sistema de elección de los delegados en la circunscripción y
   el sistema de elección de los delegados a la provincia y de los
   diputados a la Asamblea Nacional.

   A decir verdad, en una buena parte del tiempo la preocupación nuestra
   se centraba en la elección de los diputados a la Asamblea Nacional y
   fue, precisamente, cuando se aceptó el principio de su elección directa
   y secreta, cuando también se toma la decisión de aplicar el mismo
   sistema para los delegados a la asamblea provincial; porque todavía
   había dudas de si estos podían ser elegidos en una elección de segundo
   grado. Y llegamos a la conclusión de incluirlos también en el mismo
   principio, pero al inicio no se pensaba tanto en eso como en la
   Asamblea Nacional.

   Por eso estas ideas se debatieron bastante en la reunión de la Asamblea
   Nacional para discutir la Ley Electoral, qué hacer, cómo hacerlo, entre
   las muchísimas variantes que podían presentarse; cómo evitamos la
   división, la guerra, la politiquería en nuestras elecciones.

   De ahí surgió la fórmula que estamos aplicando, y era tan sencillo como
   darle al ciudadano no el derecho a un voto, sino el derecho a tantos
   votos como candidatos en su municipio o distrito; le dábamos más votos,
   no le dábamos uno. El podía hacer el uso que estimara conveniente de
   esos votos, podía votar por uno, por dos, por todos o por ninguno
   --esto lo he repetido varias veces y hay que seguirlo repitiendo, no
   solo para que lo comprendamos nosotros, mientras mejor lo comprendamos
   nosotros mejor, sino también para ayudar a que lo comprendan todos, y
   cuando lo comprendan todos los ciudadanos de este país es útil
   repetirlo para que lo comprendan los ciudadanos de otros países, tan
   acostumbrados a otro sistema que se les puede hacer difícil entender el
   nuestro, aunque se quedan boquiabiertos cuando se les habla de ello--;
   se les daban a los ciudadanos tantos votos como candidatos había, pero
   se establecía un requisito, un requisito duro, un requisito difícil de
   verdad, y es que había que sacar más de la mitad de los votos válidos.
   Es decir que cualquiera de esos delegados a la provincia, cualquier
   diputado tenía que sacar más de la mitad de los votos válidos; creo que
   establecer ese requisito le puso la tapa al pomo, pudiéramos decir, al
   carácter democrático de nuestro sistema.

   Bien, lo establecimos, pero tenía que someterse a la práctica; fue
   cuando descubrimos, y debemos decirlo, cosas nuevas, de algunas ya
   hablé en la primera reunión de trabajo. Descubrimos que nuestra
   población estaba habituada a otro sistema de votar, que era el de los
   delegados de circunscripción, y abruptamente, repentinamente, tenía que
   aprender y comprender el nuevo concepto de votar para elegir a sus
   representantes en la asamblea provincial y nacional; el porqué de esos
   nuevos conceptos, los valores que esos nuevos conceptos trataban de
   preservar, que eran la pulcritud, la honradez, la equidad, la pureza de
   nuestras elecciones, y cómo cumplir todos esos objetivos. Nos dimos
   cuenta de que esos objetivos no se comprendían todavía claramente.

   Empezaron a surgir preocupaciones ante la posible tendencia de que los
   electores usaran el hábito de votar como en la base y, como
   consecuencia, se dilapidara una cantidad enorme de votos y que, debido
   al riguroso requisito de la mitad más uno, muchos candidatos no fueran
   electos. Pero había algo todavía más doloroso, aunque sería doloroso
   que muchos candidatos no fuesen electos, porque nos obligaría a nuevas
   elecciones a través de los procedimientos establecidos por la
   Constitución, que le da al Consejo de Estado más de una alternativa
   --cualquiera comprende que nosotros no podemos estar en elecciones,
   como esta que estamos haciendo, todos los días--: el hecho posible de
   que solo los más conocidos y solo los más populares fuesen electos que,
   por cierto, son la minoría en nuestra candidatura a la Asamblea
   Nacional. Yo diría que son alrededor del 20% los nacionalmente
   conocidos, los que pudiéramos llamar populares o muy populares, o muy
   conocidos, si no se quiere identificar la palabra "conocido" con
   "popular"; si me equivoco serán en todo caso un poquito más del 20%.

   Nos dimos cuenta de que muchos de los valores extraordinarios que tenía
   nuestro pueblo, que estaban ahí reconocidos y postulados, corrían el
   riesgo de no ser electos, y después tendrían que ser sustituidos por
   otros que iban a ser, seguramente, menos conocidos que ellos, y que
   podían tener los mismos méritos que ellos, pero no más méritos.
   Estábamos corriendo el riesgo de una enorme injusticia, y era la
   imposibilidad de que fuesen electos ciudadanos magníficos, excelentes,
   procedentes del pueblo, simplemente por no ser muy conocidos.

   No solo se trataba de una injusticia, con la injusticia también estaba
   el peligro de que nuestra Asamblea no fuera representativa, de que en
   nuestra Asamblea no estuvieran presentes el mayor número de valores
   posibles y, de ser factible, los mejores valores del país.

   Nos dimos cuenta de que una de las características de nuestra
   democracia y de nuestro Parlamento, que no tiene ningún otro país, se
   podía frustrar, y es la cuestión de que casi la mitad de los diputados
   fuesen delegados de base. Se han hecho evidentes muchas cosas en este
   proceso y una de ellas es esa, que tenemos muchas cosas en nuestro
   sistema que no existen ni pueden existir en otros.

   En los países capitalistas con sus monstruosas desigualdades ni
   soñarlo, porque un hombre de base no tiene oportunidad de estar en el
   Parlamento o de estar en el Senado. El equivalente a un concejal, como
   he puesto de ejemplo otras veces, no podía estar en el Parlamento, no
   tenía ninguna oportunidad; o el alcalde del municipio, equivalente a
   nuestro presidente de la asamblea municipal, no tenía oportunidad de
   estar allí.

   Se hizo evidente que en ningún Parlamento del mundo hay tanta gente de
   base como en nuestro Parlamento, gente modesta y humilde que está
   directamente en contacto con las masas, directamente en contacto con el
   pueblo, y que esta vez podían no resultar electos porque no son
   conocidos, porque si es un delegado de circunscripción --lo repito una
   vez más-- lo conocían fundamentalmente allí en la circunscripción.

   Ahora las elecciones no se iban a decidir con unos cuantos cientos de
   votos. Al establecer el requisito de más de la mitad de los votos
   válidos para los delegados provinciales y diputados nacionales, las
   elecciones se iban a decidir con decenas de miles de votos, a pesar de
   que creáramos los distritos. Imagínense cómo serían unas elecciones en
   un municipio como el de Santiago de Cuba, con casi medio millón de
   habitantes, si no se crean los distritos.

   Hubo que crear distritos en las principales ciudades. ¿Cómo se hubieran
   podido hacer las elecciones en La Habana, en Diez de Octubre, con 240
   000 ó 250 000 habitantes, si no se divide en varios distritos? Aun
   divididos en distritos, el número de votos a sacar era elevadísimo, y
   nos preocupaba extraordinariamente el riesgo de que muchos de esos
   delegados de base no fueran electos, si aquella tendencia a la
   selectividad, aquel hábito de la selectividad, o aquella tendencia a
   votar por el que conozco y conozco bien, o a votar por el vecino, al
   que personalmente he tratado, diera lugar a que el voto se dividiera y
   se dispersara.

   Algunos dirían: Pero está la biografía. Sobre eso he hablado y vuelvo a
   hablar, la biografía no puede resolverlo todo. Aun suponiendo que todas
   fuesen leídas y todas fuesen analizadas, las biografías no podían ser
   iguales, porque cuando van a comparar la historia de aquel que lleva 45
   años en la Revolución, o lleva 50 años haciendo Revolución, con la del
   compañerito que lleva tres años o cuatro, que tiene solo 18 ó 19 años,
   que es un estudiante, que ya se destacó desde que era pionero, que sus
   compañeros lo seleccionaron por sus méritos --que tiene que ser, entre
   otras cosas, buen estudiante, porque si no no puede ser cuadro de
   nuestras organizaciones estudiantiles--, ese jovencito no podía tener
   la historia de un compañero con 30, 40 ó 50 años en la Revolución, su
   biografía no podía ser igual, y nuestra Asamblea tenía que tener
   hombres con 50, 40, 30, 20, 10, 5 años de experiencia política para que
   fuera realmente representativa.

   ¿Cómo se concebía una Asamblea Nacional sin representación de los
   estudiantes que constituyen millones de personas en este país? ¿Cómo
   podíamos hacer una Asamblea Nacional sin investigadores, que son
   decenas de miles en este país, que están desempeñando un papel decisivo
   en esta batalla y que poseen un gran talento, si no son conocidos?
   ¿Cómo podíamos hacerla si no son conocidos los innovadores, o no son
   conocidos otros muchos de nuestros valiosos candidatos a diputados?
   ¿Cómo podíamos hacer una asamblea verdaderamente representativa sin
   ellos? ¿Cómo podíamos lograrlo solo a partir de la biografía y siendo,
   además, preciosistas, superexigentes para elegir al candidato?

   No voy a hablar, porque lo he dicho muchas veces, acerca del excelente
   proceso de selección. Las comisiones de candidatura eran indispensables
   y las comisiones de candidatura, integradas por las organizaciones de
   masa, venían a desempeñar, a nivel de la provincia y de la nación,
   parte importante en el principio de que el pueblo postula y el pueblo
   elige. No era el Partido.

   Habíamos liberado anteriormente al Partido de la tarea de postular a
   los delegados de circunscripción y de participar en la elección; pero
   el Partido ulteriormente presidía las comisiones de candidatura para la
   elección de delegados a la Asamblea Nacional y de diputados. Ya estaba
   establecido el principio de que las comisiones de candidatura estaban
   integradas por las organizaciones de masa presididas por el Partido, y
   en esta ocasión liberamos al Partido de esa tarea, que iba a chocar con
   el principio de la soberanía popular, uno de los principios más
   sagrados que tiene que defender el Partido como vanguardia en la
   construcción del socialismo.

   No se trata de disminuir en lo más mínimo el papel del Partido, sino,
   al contrario, de elevarlo todavía más, para que sea el dirigente, el
   estratega de la construcción de la nueva sociedad; pero su misión no
   podía ser la de proponer a los candidatos como parte de la comisión de
   candidatura. Esa misión la venían a cumplir las comisiones de
   candidatura, presididas esta vez no por el Partido, sino por la CTC, la
   organización de nuestros trabajadores en un Estado socialista. Sus
   proposiciones necesitaban después la aprobación de la asamblea de
   delegados de circunscripción.

   Se ha hecho evidente que esa fue una solución muy correcta, que
   fortalece toda la idea, toda la concepción de nuestro sistema y
   facilita su defensa. Nosotros podemos retar a otros países del mundo a
   que hagan lo que estamos haciendo y que postulen las organizaciones de
   masa presididas por los trabajadores. Eso no lo pueden hacer en ningún
   país capitalista.

   A esas comisiones se les exigía un trabajo casi perfecto --hemos dicho
   siempre que no se puede asegurar que sea perfecto, es muy difícil hacer
   un trabajo perfecto; tienen que tratar de que sea perfecto, aunque
   pueden equivocarse; puede, incluso, por excepción algún candidato
   cambiar, ser hoy de una manera y ser mañana de otra, eso no lo puede
   evitar nadie--; no pretendíamos que el trabajo de las comisiones de
   candidatura fuera perfecto, pero sí afirmábamos que el esfuerzo que se
   había hecho por hacer un trabajo perfecto era el máximo, y eso era
   esencial porque hacía falta, precisamente, para encontrar una
   estrategia correcta con vistas a impedir los peligros que estábamos
   viendo. Era necesario tener confianza en el trabajo de las comisiones
   de candidatura, era indispensable; sin eso no habríamos podido elaborar
   la estrategia correcta que estamos aplicando en este momento.

   Ese trabajo será más perfecto cada vez, porque ya tenemos la
   experiencia. Si ahora se desarrollaron un millón y medio de consultas,
   la próxima vez pueden ser 3 millones ó 5 millones; la próxima vez
   podrán disponer de más tiempo, podrán hacer un trabajo mucho mejor que
   ahora, los problemas se facilitarán porque ya muchos candidatos serán
   más conocidos, puesto que de toda esa cantera de candidatos a las
   asambleas provinciales surgen cuadros. De esos 1 190 delegados a las
   asambleas provinciales, surgirán personas que se irán destacando; de
   estos contactos de los delegados y de los diputados con el pueblo, irá
   surgiendo mayor conocimiento, irán siendo conocidas ampliamente miles
   de personas, no algunas decenas o algunos cientos de personas. De esta
   experiencia tenemos que sacar la conclusión de que estos contactos hay
   que sistematizarlos, no con la intensidad que tienen lugar hoy, pero
   hay que seguir aplicándolos como un método político, como un método
   revolucionario y como una práctica de constante contacto de los
   representantes del país con el país.

   Todo eso se hará más fácil en el futuro y el trabajo de la comisión de
   candidatura será mucho más sencillo, mucho más fácil; el trabajo para
   las elecciones será también mucho más sencillo y mucho más fácil,
   porque pienso que las decenas de millones de explicaciones que hemos
   tenido que dar en unos pocos días, no tendrán ya que darse en el futuro
   porque las conocerá todo el mundo.

   He vuelto a repetir ideas y conceptos, pero lo hago por una razón: es
   muy importante que se entienda la estrategia. Queríamos una estrategia
   correcta y encontramos la estrategia correcta con el concepto del voto
   unido; encontramos la estrategia correcta al plantear que el voto
   patriota, el voto revolucionario no debía dividirse, que no debía
   dispersarse, y las consecuencias negativas y las injusticias que podía
   entrañar la dispersión y la división de ese voto. La necesidad del voto
   unido era evidente. A veces digo el voto unido y concentrado, sin
   embargo, la palabra unido encierra el concepto de lo que queremos
   decir; se puede expresar de muchas maneras diferentes, pero me parece
   que la frase "voto unido" expresa la idea cabalmente.

   Ya teníamos la estrategia, muy bien. Me quedé asombrado en Santiago de
   Cuba de que, a las 48 horas de nuestra primera reunión de trabajo,
   masivamente, la gente en Santiago de Cuba entendiera. Me quedaba
   asombrado; pero veía, sin embargo, un cierto peligro. El problema no es
   que el elector vote de esa forma por entusiasmo o espíritu
   revolucionario, el problema es que la gente profundice en su interior,
   en su conciencia, la razón de ser, la causa de esa estrategia del voto
   unido. No queríamos que se viera como una cuestión de disciplina; no
   queríamos que se viera como la aceptación de un ruego, de una solicitud
   en nombre de la patria, en nombre de la Revolución, en nombre del
   socialismo; no queríamos que se viera como el deseo de obtener una
   victoria grande o como una simple táctica sin sentido profundo.

   Nosotros queríamos --y creo que ya vamos camino de lograrlo, tenemos
   que seguir luchando para lograrlo, y esto que estamos haciendo esta
   noche es un esfuerzo por lograrlo-- que no se viera la idea del voto
   unido como una consigna sino como una estrategia revolucionaria; que no
   se viera la idea del voto unido como un acto de disciplina sino como un
   acto de conciencia; que se entendiera, que se viera que es lo más justo
   del mundo que podemos hacer con nuestros votos (APLAUSOS), lo más justo
   del mundo si queríamos una asamblea verdaderamente representativa, si
   queríamos que ciudadanos humildes de este país pudieran ser electos
   diputados a la Asamblea Nacional o delegados a las asambleas
   provinciales. Si queríamos justicia, si queríamos igualdad, si
   queríamos que nuestro sistema fuera mejor, ¿cómo lograrlo?

   Enseñar a votar es, como hemos dicho, una cuestión técnica, es un
   aspecto jurídico decirle al ciudadano: "Usted tiene tales derechos,
   tantos votos, puede hacerlo así o de otra forma; votar por uno, por
   dos, por todos o por ninguno, ese es su derecho." Es decir, enseñar a
   votar no es una estrategia. El voto unido no es una cuestión técnica,
   es una cuestión política: es la estrategia de los patriotas, es la
   estrategia de los revolucionarios. Hacía falta una estrategia, y esto
   que se comenzó a ver como una necesidad, al principio se presentaba
   como algo peligroso o iba acompañado de cierto temor.

   ¿Cuál era el temor, a mi juicio? El temor que tienen algunos compañeros
   de que se aplique una consigna como consigna, que se exija algo como
   disciplina; el temor a la idea de una coyunda y decirle al ciudadano:
   "Tienes que votar así."

   Esto estaba dando lugar a que hubiera temor a hablar de eso, cuando
   realmente el problema había que abordarlo públicamente, claramente,
   fundamentarlo y fundamentarlo de una manera sólida. Nosotros tenemos
   muy sólidas razones para fundamentar la idea del voto unido como una
   estrategia revolucionaria, como una estrategia política, como algo muy
   moral, como algo muy justo, como algo muy legal. Es el derecho que
   tenemos los revolucionarios a exigirnos, a pedirnos; el derecho que
   tenemos los patriotas a exigirnos, a pedirnos algo, pero por una razón
   profunda, y debemos hacerlo así, y nos sentiríamos más felices de que
   lo hiciéramos así: que nadie lo hiciera como un acto de disciplina,
   sino que todo el que lo haga, lo haga como un acto de conciencia; que
   todo el que lo haga, no lo haga como quien cumple con una consigna,
   sino como quien cumple con una estrategia revolucionaria, y el porqué
   de esa estrategia, el porqué de esa conciencia.

   Para ilustrar las cosas, les explicaba a muchos de los compañeros y
   compañeras con los que hablé en estos días en los actos públicos, que
   calcularan el número de votos que tenía que sacar un diputado en un
   distrito con 45 000 electores. Tenía que sacar más de 20 000 votos, y
   sacar 20 000 votos es una tarea realmente titánica, y va a ser una
   tarea titánica sobre todo para esos delegados de base que están
   postulados para diputados y que son conocidos fundamentalmente en la
   circunscripción o en una zona un poco más amplia, pero limitada. Un
   presidente de Consejo Popular ya es más conocido, y no hay duda que la
   creación de los Consejos Populares fue un gran avance de la Revolución,
   un enorme avance, un importantísimo paso en el perfeccionamiento del
   Poder Popular, porque están haciendo maravillas sobre todo en el resto
   del país, donde pueden hacer muchas más cosas que en la capital, aunque
   en la capital están haciendo bastantes cosas (APLAUSOS).

   Si era difícil, decía, para uno de esos delegados de base, que tanto
   nos enorgullece contar con ellos en el seno de nuestra Asamblea
   Nacional, cuál no sería el problema para los delegados a las asambleas
   provinciales que, lógicamente, son compañeros menos conocidos todavía,
   más nuevos, como regla. ¿Cómo le íbamos a exigir a un delegado de
   circunscripción, postulado para delegado a la asamblea provincial, que
   sacara 20 000 votos, si todo el mundo opta por hacer cruces a lo largo
   de la columna? ¿Cuántas boletas anuladas por error?, porque hay muchas
   boletas anuladas por error. ¿Cómo garantizábamos la elección de los
   delegados a las asambleas provinciales? El problema era más serio
   todavía, y nos dimos cuenta. Por eso hemos insistido más y más en la
   idea de que estamos hablando.

   Por ahí se dice que ya el 99% de los ciudadanos saben cómo votar,
   conocen el sistema; pero nos puede faltar un 1%. Tal vez más. Habría
   que hacer que lo conociera, no podemos resignarnos a que haya un
   ciudadano que no lo conozca, y tenemos que hacer lo posible para que el
   máximo de electores conozcan el sentido del voto unido.

   Lo que nos interesa con relación a los patriotas y a los
   revolucionarios, que son los que deciden y los que van a decidir, es
   que ellos lo entiendan bien, lo concienticen bien, lo interioricen
   bien. Ustedes saben que yo no empleo mucho estas palabras, pero creo
   que sirven perfectamente para explicar lo que queremos decir: tomar
   conciencia de lo revolucionaria que es la idea, de lo justa que es la
   idea, de lo legal que es la idea, de lo moral que es la idea y de lo
   hermosa que es la idea, puesto que se trata de un acto de conciencia y
   de una estrategia inteligente de la Revolución y del pueblo (APLAUSOS).

   Esto es clave, y creo que hay que seguir explicando. Ya resulta más
   fácil llevar a las masas este concepto que nadie podría impugnar, que
   nadie podría cuestionar.

   Nos agrada mucho escuchar aquí la idea, la impresión que han expresado
   los compañeros que están librando la batalla en la capital. Le doy una
   enorme importancia a la batalla en la capital porque es la más difícil.
   En la capital siempre se dan las condiciones más difíciles; en la
   capital siempre hizo su mayor trabajo de zapa el enemigo imperialista,
   su mayor propaganda, concentró principalmente en ella sus esfuerzos y
   sus actividades subversivas. En la capital se acumulan problemas de
   todas clases, en la capital de nuestro país y en cualquier capital,
   sobre todo cuando se produce el fenómeno de la inmigración masiva.

   Hubo países que prohibieron legalmente la inmigración. Nosotros nunca
   hemos querido usar esos procedimientos, hemos preferido la idea y el
   concepto de desarrollar el resto del país, como lo hemos hecho; pero a
   pesar de eso, sigue siendo muy atractiva la capital y todavía se
   producen esos fenómenos --ahora en período especial-- de inmigración;
   me lo cuentan los compañeros que van por algunos de esos barrios
   difíciles y se encuentran a algunos compatriotas orientales recién
   llegados (RISAS). En esos barrios han puesto un techo, han puesto algo,
   pero han llegado de distintas provincias, sobre todo, compatriotas
   orientales.

   Vienen por muchas razones. Como ustedes saben, en un momento
   determinado ya los habitantes de la capital no querían ser
   constructores y se nos llenó la ciudad de constructores de otras
   provincias, principalmente de constructores orientales. Ya los
   habaneros necesitaban una inmigración para construir porque no había
   suficientes constructores habaneros, tenían otras muchas posibilidades.

   Esa es una las vías, conozco muchas de las vías por las cuales ese
   fenómeno se producía y, aunque en nuestro país se produjo en menor
   grado que en cualquier otro país de América Latina, de todas formas, el
   hecho de que unos cuantos cientos de miles de personas hayan
   incrementado la población de la capital, sobrecarga los servicios y
   agrava las necesidades, sobre todo las necesidades de viviendas, ya no
   digo de empleos, porque aquí tenía que estar la Revolución detrás del
   ciudadano para pedirle de favor que se incorporara a una fuerza
   constructiva, o se incorporara a una fábrica. Oportunidad de trabajo
   había de sobra, pero algunos trabajos no los querían hacer ya los
   capitalinos.

   Hay distintas vías. También la defensa de nuestra capital tenía que ser
   más poderosa que en otros lugares del país y tenían que venir muchos
   compatriotas de otras provincias a prestar servicios en las fuerzas
   armadas, y muchos se quedaban por aquí después, porque venir a La
   Habana, históricamente, al menos --y digo al menos, porque ahora
   estamos en período especial--, ha resultado fácil; regresar a la
   provincia de procedencia ha resultado siempre mucho más difícil.
   Naturalmente, eso agrava nuestro problema de vivienda, nuestro problema
   de agua, nuestro problema de transporte, nuestro problema de servicios
   en la capital. Esa es una realidad.

   Así que hay factores objetivos, y también el trabajo del enemigo que se
   concentra, de modo especial, en la capital, el trabajo del
   imperialismo. Fíjense que esas emisoras las querían dirigir
   fundamentalmente hacia la capital; la televisión querían dirigirla
   hacia la capital; las principales actividades subversivas siempre las
   dirigían hacia la capital, conociendo los problemas objetivos de la
   capital.

   Por eso aquí la lucha es más difícil y resulta admirable lo que cuentan
   los compañeros de su visita por todas esas zonas más pobres de la
   ciudad, la actitud con que los recibían. El que nadie pidiera nada ni
   planteara problemas personales es algo admirable, más que admirable
   asombroso, conociéndose las necesidades que tienen.

   Los compañeros han estado por esos barrios difíciles. Desde luego, no
   sabía lo que dijo aquí un compañero, que los contrarrevolucionarios
   decían que yo no iría a los barrios difíciles. Yo no sabía nada y me
   alegro de no haberlo sabido, porque a lo mejor habría ido a más barrios
   difíciles (APLAUSOS). Es una cuestión de mentalidad, es una cuestión de
   idiosincrasia, es una cuestión de carácter, es una cuestión moral el ir
   a los lugares que son más complicados, que son más complejos, que son
   más difíciles, y trataba de ver en la Ciudad de La Habana, puesto que
   no podía ir a todas partes, en qué barrios había más dificultades y
   trataba de ir a esos barrios, precisamente a esos lugares, a esos
   encuentros.

   Los compañeros han visto mucho más que yo. A lo largo de los años he
   estado por esos barrios y conozco muchos de sus problemas: he visitado
   viviendas, he visitado esos lugares que les llaman ciudadelas, tenía
   mucha conciencia del problema de las ciudadelas y sé cómo se vive en
   ellas.

   La Revolución trabajó por todo el país, la Revolución trabajó en todas
   las provincias, transformó regiones enteras. Las capitales de las 14
   provincias del país hoy ni se conocen muchas de ellas, con sus vías de
   comunicación, sus edificaciones, sus instalaciones; la faz de esas
   ciudades ha cambiado. La Revolución trabajó mucho, y fue muy correcto,
   para desarrollar todas las provincias del país, para llevar la
   electricidad hasta el último rincón de nuestra patria. Ese era el
   camino, precisamente, para desestimular la emigración, no solo una
   cuestión de elemental justicia, sino también un método para disminuir
   los problemas de las emigraciones hacia la capital, que se producen
   realmente en todas partes del mundo.

   Nosotros estamos hablando de 2 millones de habitantes. Hay ciudades en
   América Latina que tienen 20 millones de habitantes. Ejemplo, Ciudad
   México, Sao Paulo creo que tiene 16 ó 17 millones de habitantes, Río de
   Janeiro creo que alrededor de 10 millones de habitantes, Caracas entre
   4 y 5, Bogotá otro tanto, Lima otro tanto, es un fenómeno universal. Lo
   que pasa es que en nuestro país nosotros nos sentimos en la obligación
   de darle atención a cada ciudadano, empleo a cada ciudadano, educación
   a cada ciudadano, salud pública a cada ciudadano, recreación a cada
   ciudadano, cultura a cada ciudadano, condiciones materiales de vida
   adecuadas a cada ciudadano, a todos. No podemos resignarnos a la idea
   de que haya uno solo allí viviendo en pésimas condiciones.

   Por eso existe la Revolución, para eso existe la Revolución, para
   ayudar a todos los ciudadanos, no se puede olvidar de nadie. En el
   mundo capitalista ustedes saben que, como regla, se olvidan y ocurren
   cosas horripilantes, que todos lo sabemos, hasta escuadrones de la
   muerte que matan niños, matan no solo delincuentes, lo cual resulta
   atroz; se organizan fuerzas, pagadas por los propietarios, que tienen
   como tarea matar delincuentes y matan niños de 8 años, 9 años, 10 años,
   porque muchos de esos niños caen por necesidad en la práctica de la
   delincuencia.

   De modo que los fenómenos que se pueden crear en cualquier sociedad
   capitalista, si por ejemplo duermen allí en un portal y son vistos con
   indiferencia, nosotros no nos podemos resignar a ver a nadie durmiendo
   en un portal; nosotros no nos podemos resignar a ver a nadie abandonado
   en las calles, ni en épocas normales ni en períodos especiales
   (APLAUSOS); no nos podemos resignar a ninguna de las tantas cosas
   horribles a las que viven resignadas las sociedades capitalistas, sobre
   todo en el Tercer Mundo, porque no hay que olvidarse de que la inmensa
   mayoría de la humanidad vive en ese Tercer Mundo y que son unos pocos
   los privilegiados que viven en las sociedades capitalistas
   desarrolladas, que se desarrollaron a costa del saqueo del resto del
   mundo durante siglos.

   Por eso estos problemas para nosotros adquieren una gran connotación y
   nuestros ciudadanos, con razón, se sienten con derecho a que se les
   ayude, a que se les asista; si ellos vinieron por su cuenta, si no
   consultaron con nadie y se quedaron y se metieron en cualquier lugar,
   se sienten con derecho a que se haga algo por ellos y a que se les
   resuelva el problema. Y la Revolución ha tratado de resolver el
   problema, no los olvida, porque si es cierto que la Revolución hizo
   mucho por el resto del país, la Revolución no se olvidó jamás de la
   capital. Los números, los datos, los hechos demuestran el enorme
   desarrollo económico y social que ha tenido nuestra capital, y, sobre
   todo, desarrollo social, porque ya tenía un cierto desarrollo
   económico, pero con la Revolución tuvo un importante desarrollo
   económico y un colosal desarrollo social nuestra capital.

   Piensen ustedes en que, por ejemplo, círculos infantiles, antes del
   período especial, en solo dos años se construyeron 114 en la capital,
   con capacidad para más de 200 niños, instituciones modernísimas, con
   todos los hierros, y se incremento en más de un 50% la capacidad de
   niños en círculos infantiles en solo ese breve período.

   En muy poco tiempo, vísperas del período especial, se construyeron 20
   policlínicos nuevos, y todos los policlínicos y clínicas
   estomatológicas de la capital quedaron en las instalaciones adecuadas.

   En esos años se construyeron 24 escuelas especiales. Todas las
   necesidades de escuelas especiales de nuestra capital quedaron
   resueltas. Eso no lo tiene ninguna otra ciudad del país.

   Decenas de hospitales ampliaron sus camas, o se repararon, o se
   remodelaron.

   Cientos de placitas se construyeron en esos años previos al período
   especial, cuatro grandes mercados concentradores, decenas de
   supermercados y minimercados; 50 salas de video para recreación de la
   población, 18 gimnasios de cultura física; más de 1 000 círculos de
   abuelos fueron organizados, más de 1 000 círculos de gimnasia aerobia
   para los jóvenes y los estudiantes fundamentalmente; 9 terminales de
   ómnibus completamente nuevas, que fueron fabricadas en tiempo récord
   para mejorar el transporte urbano; decenas y decenas de panaderías, con
   la idea de llevar las panaderías a las proximidades de la población,
   como eran sus hábitos tradicionales, sustituyendo las grandes fábricas
   de pan, por los inconvenientes que tenían para distribuir ese producto
   que la gente quería recibirlo caliente.

   Sería interminable enumerar la cantidad de cosas de carácter social que
   se hicieron entre 1986 y 1989 en nuestra capital.

   No debo olvidar instalaciones como la de cirugía cardiovascular
   infantil, hospitales infantiles completamente nuevos, salas de terapia
   intensiva en todos los hospitales infantiles, eso se había hecho un
   poco antes; numerosos Joven Club de computación, Palacio Central de
   Computación, centro permanente de exposiciones, EXPOCUBA; terminación
   del Jardín Botánico, grandes avances en la construcción del nuevo
   zoológico; se trabajaba ya, incluso, en el proyecto del nuevo acuario.
   Se estaban haciendo avenidas nuevas, vías de todo tipo, un gran
   esfuerzo se venía haciendo, un esfuerzo especial, a partir de la
   creación del contingente "Blas Roca"; nuevas fuentes de agua para la
   ciudad, 30 brigadas enteramente nuevas para reparar baches, más de 60
   brigadas para reparar salideros, tecnologías nuevas para reconstruir
   los viejos acueductos que tanta agua botan, presas construidas para
   suministrar agua a la ciudad o sustituir aguas de la agricultura que se
   habían desviado a la ciudad. En fin, a lo largo de los años se fueron
   haciendo muchas cosas por la ciudad.

   Habíamos elaborado los proyectos de nuevas escuelas de nivel medio, con
   seminternados, para las madres trabajadoras; nuevos proyectos de
   escuelas de nivel primario de las ciudades, también con seminternados.
   Ya no era la necesidad de un edificio donde se brinda educación con más
   o menos comodidad, sino de mejorar las condiciones en que todos los
   niños de la ciudad estaban estudiando. Se estaban haciendo esos
   proyectos que podían significar cientos de instalaciones nuevas; se
   construyeron instalaciones deportivas; 2 420 casas-consultorio del
   médico de la familia, que hoy atienden a más del 80% de la población,
   según datos que recientemente recibimos; 2 420 casas-consultorio en
   unos pocos años. ¿Se atendía o no se atendía a la capital?

   Pero lo más importante de todo: nos habíamos lanzado en el desarrollo
   de programas para resolver el problema de la vivienda en la capital y
   en todo el país, aunque estábamos haciendo un especial esfuerzo en la
   capital. Habían renacido las microbrigadas y se hicieron importantes
   inversiones en moneda convertible para adquirir fábricas de bloques, de
   ladrillos, de mosaicos, de azulejos, de muebles sanitarios; para
   ampliaciones de la fábrica de cemento, para ampliaciones de la fábrica
   de cabillas que prácticamente triplicaba su capacidad, allá en
   Antillana de Acero.

   Se construían febrilmente industrias para producir piedra y arena. Ya
   no se invertía solo en la provincia de La Habana, porque, compañeras y
   compañeros, hasta la piedra se había acabado en la provincia de La
   Habana, se estaba agotando ya, estábamos poniendo equipos en los
   últimos yacimientos, relativamente pequeños; pero estábamos haciendo
   canteras en Pinar del Río, en Matanzas, en Villa Clara incluso, para
   trasladar por tren la piedra y la arena hacia la capital. Nuevas
   fuentes de suministro de arena de mar allá en Pinar del Río, por el
   norte, ya que no se podía seguir sacando arena de los mares del norte
   de la provincia La Habana, ni de Varadero, porque eso es un crimen, un
   disparate, eso no lo puede hacer ningún gobierno responsable. Y eso es
   lo que se hacía antes.

   Se habían creado las condiciones para construir no menos de 20 000
   nuevas viviendas por año en la capital; esto requería desde cables
   eléctricos hasta carpintería de aluminio, carpintería de madera,
   etcétera, etcétera. Eran decenas y decenas de fábricas o de líneas
   nuevas. Ni se imaginan ustedes lo que es un programa de producción de
   los materiales necesarios para 20 000 viviendas --no se olviden de las
   tuberías de asbestocemento, de barro, de hierro, de plástico. Se habían
   creado las capacidades industriales no solo para producir los
   materiales para 20 000 nuevas viviendas, sino para reparar todos los
   años decenas de miles de viviendas, ya que sabíamos que la ciudad
   necesitaba sobre todo reparación, y conocíamos los datos de las
   ciudadelas y de las casas apuntaladas de la ciudad. En el resto del
   país se hacia un programa similar para llegar a un total de 100 000
   nuevas viviendas por año.

   ¡Cuántos esfuerzos se venían haciendo en nuestra capital! Se hicieron
   durante años, pero especialmente en los años que precedieron al período
   especial; aunque las microbrigadas, como ustedes saben, se fundaron
   allá por los años 70, hace más de 20 años, y le dieron un gran impulso
   a la construcción, movimiento que desgraciadamente después perdió
   fuerza por razones que ya hemos explicado otras veces. Ahora se habían
   creado las microbrigadas sociales y se les daba empleo a los ciudadanos
   por construir su casa, o por reconstruir su casa, o por darle
   mantenimiento a su casa.

   Habíamos llegado al extremo dé que le decíamos a un ama de casa: "Mire,
   incorpórese a esta microbrigada y nosotros le pagamos para que usted
   trabaje reparando su casa y la casa de los vecinos." miles y miles de
   amas de casa se estaban incorporando a ese movimiento, estábamos
   buscando la fuerza de trabajo para nuevas construcciones de viviendas y
   para reparar las viviendas existentes.

   Fábricas de pintura. Hasta una fábrica de cemento blanco hicimos allá
   en Siguaney para disponer del cemento necesario con que hacer la
   pintura de las nuevas edificaciones, que es costosísima si se usan los
   métodos tradicionales. Buscábamos soluciones de todo tipo.

   Surgieron, además, los contingentes como idea nueva, y con tremenda
   fuerza, contingentes que primero fueron de la construcción. Ya se había
   creado el primer contingente industrial allá por la zona de San Miguel
   del Padrón, que está ahí, que tiene un gran prestigio, que había
   triplicado la productividad y es una de las mejores industrias de la
   ciudad. Es decir, no solo se habían hecho las inversiones y se habían
   elaborado las ideas y los programas, sino que se creó un grupo para la
   dirección estratégica del desarrollo de la ciudad.

   Como ustedes saben muy bien, en nuestra capital no se dedicó la
   Revolución a hacer oficinas y edificios públicos para el gobierno; los
   edificios públicos que utiliza la Revolución al cabo de 30 años, fueron
   prácticamente construidos todos, o casi todos, antes de 1959. La
   Revolución sí construyó muchas escuelas de todo tipo en la ciudad,
   instalaciones deportivas, incluso, las de los últimos Juegos
   Panamericanos, donde por primera vez en la historia de este hemisferio
   se produce la hazaña de que un país latinoamericano le ganara las
   competencias a Estados Unidos (APLAUSOS), y esas instalaciones se están
   usando. La Revolución no se olvidó de la capital, pero ha estado
   siempre consciente de la complejidad, de los problemas en la capital.

   Por eso es que nosotros decíamos que aquí la batalla era más difícil. Y
   realmente creo que la comisión de candidatura hizo un excelente trabajo
   en las listas de candidatos de la capital, es fuerte, y nadie ha
   rehuido sus responsabilidades, el Partido no rehuyó sus
   responsabilidades. La comisión propuso aquí a ocho miembros del Buró
   Político y ahí están en la capital, en el lugar más difícil (APLAUSOS).
   Nadie rehuyó sus responsabilidades y han estado librando una tremenda
   batalla.

   Al principio no se sabía cuántos días duraría la campaña, para mí se
   hizo claro ya desde los primeros momentos que esta campaña de manera
   intensa tenía que durar hasta el día 24, porque, claro, algunos
   compañeros que tienen responsabilidades importantes tenían que
   trasladarse a oriente, a Camagüey, y no les resultaba tan fácil dos
   semanas completas.

   No hay que olvidarse de que, además, estas elecciones tienen lugar en
   medio del período especial, de la zafra, de la siembra de frío --papa,
   vegetales, viandas en general--, de la siembra de tabaco y otras muchas
   actividades en la agricultura, más el tremendo trabajo en medio de
   grandes tensiones que se deriva del período especial para la
   administración del país; pero estábamos envueltos en esta batalla, y yo
   no tenía duda de que todos los compañeros, aunque dedicaran dos, tres o
   cuatro horas todos los días, si podían, a su trabajo, el resto del
   tiempo lo dedicarían a la lucha electoral, a la batalla especialmente
   aquí en la Ciudad de La Habana. Lo han hecho de la misma forma en todo
   el país, pero creo que aquí es donde se ha hecho el máximo esfuerzo;
   aquí era donde había que hacer el máximo esfuerzo. Para mi se hizo
   claro que los compañeros iban a estar empeñados en esa tarea hasta el
   mismo día 24.

   Como yo tenía que estar por acá --ya había estado en Santiago de
   Cuba--, quería participar también de alguna forma en esta gran batalla
   de la capital. De ahí --y lo digo sinceramente-- mi modesta
   participación en esta campaña. Sí, porque yo iba a dos, tres actos, y
   ustedes iban a cinco, seis, siete, diez. Iba a dos o tres actos todos
   los días, a dos o tres lugares diferentes; tenía conciencia de que aquí
   se libraba la batalla más dura.

   Ahora, si es cierto que las condiciones objetivas y subjetivas son más
   difíciles en la capital, también tenemos tremendas fuerzas patrióticas
   y revolucionarias en esta ciudad. No olvido cuántos combatientes del
   Moncada reclutamos en la capital de la república, además del numeroso
   grupo de compañeros de Artemisa (APLAUSOS); no olvido que aquí
   organizamos el movimiento que llegó a tener 1 200 combatientes. En el
   Moncada y en Bayamo se emplearon alrededor de 160 porque no había
   recursos, no había armas; pero nosotros habíamos movilizado, organizado
   y entrenado a 1 200 combatientes. Después hicimos una selección de
   acuerdo con las armas de que disponíamos.

   No olvido a los trabajadores de la capital que, de manera unánime,
   respondieron al llamado a la huelga general que consolidó la victoria
   el Primero de Enero (APLAUSOS); no olvido las Milicias Nacionales
   Revolucionarias, en las cuales se integraron decenas de miles de
   trabajadores de la capital (APLAUSOS); los miles de artilleros cuando
   empezaron a llegar aquí cañones, cañones terrestres, ametralladoras y
   cañones antiaéreos; cómo reclutábamos a jóvenes y trabajadores de la
   capital.

   No olvido a las decenas de miles de jóvenes de la capital que
   participaron en la Campaña de Alfabetización; no olvido que en Girón el
   mayor número de batallones procedían de la capital de la república
   (APLAUSOS).

   No olvido que antes la capital de la república envió a 40 000
   trabajadores armados a combatir las bandas del Escambray (APLAUSOS),
   ¡cuarenta mil! Y lo recuerdo muy bien porque más de una vez visité el
   lugar, porque me reuní con casi todos ellos antes de partir en actos en
   que les explicábamos la importancia de aquella tarea. Rodearon el
   Escambray por todas partes, lo dividieron, lo segmentaron y llegaron a
   poner una escuadra en cada casa, cuando querían limpiar un área
   completa de bandidos. Y eso ocurrió antes de Girón, porque los planes
   del enemigo antes de esa Limpia del Escambray consistían en desembarcar
   por Trinidad, cerca del Escambray. Cambió los planes cuando los
   batallones de la capital limpiaron.

   No olvido las movilizaciones de macheteros, trabajadores de nuestra
   capital que se movilizaban hasta Camagüey para cortar caña; no olvido a
   los que están actualmente movilizados en esa tarea.

   No olvido la capital que se integró en las Milicias de Tropas
   Territoriales (APLAUSOS); no olvido la capital que fabrica túneles para
   la defensa de la patria (APLAUSOS), y no puedo olvidar algo que no
   había mencionado: ¡la capital de la Crisis de Octubre! (APLAUSOS
   PROLONGADOS.)

   No olvido la capital que organizó el primer contingente y los primeros
   contingentes de constructores; no olvido la capital de las
   movilizaciones hacia la agricultura (APLAUSOS), que organizó decenas de
   contingentes y que organiza movilizaciones quincenales. No olvido la
   capital donde cientos de miles de sus hijos han participado allí
   contribuyendo con su esfuerzo y su sudor a la producción de alimentos
   para la ciudad en las difíciles condiciones del período especial
   (APLAUSOS).

   Sé que hay tremendas fuerzas patrióticas y revolucionarias en la
   capital y que ahora la capital estará a la altura del momento en que
   estamos viviendo (APLAUSOS), y que la capital les dará la victoria a
   los candidatos del pueblo por difíciles que sean las circunstancias,
   que lo sabemos (APLAUSOS).

   Anteriormente les hablaba de todo lo que veníamos haciendo cuando el
   derrumbe del campo socialista y la desaparición de la URSS nos
   propinaron tan terrible golpe. Ese golpe se siente, se tiene que
   sentir, y se siente con mucha fuerza. Vean ustedes cuánto disminuyeron
   los viajes de ómnibus en la ciudad: a una tercera parte de los que se
   realizaban todos los días, con ómnibus de los cuales no se reciben
   piezas y que necesitan, además, gomas; que necesitan acumuladores, que
   gastan bastante combustible.

   Claro, el combustible ha golpeado de manera tremenda muchas de las
   actividades de que he hablado: golpeó el transporte en la capital y en
   todo el país; golpeó los suministros, incluso, de combustible para
   cocinar; golpeó otras actividades.

   ¿La zafra? La zafra ha sufrido, sí. Se han dado noticias, lo veía
   recientemente por la televisión, se señalaban distintos factores que la
   retrasaban; pero la zafra ha sufrido, incluso, por falta de
   combustible. En determinados momentos se nos han parado los camiones,
   tractores y combinadas por falta de diesel, obligando a un esfuerzo y
   una tensión todavía mayores. El combustible lo ha golpeado todo.

   Igual que la falta de divisas convertibles, ha golpeado los suministros
   de materias primas procedentes del exterior, incluso alimentos
   esenciales, cuando el país perdió el 75% de sus importaciones
   abruptamente y se vio obligado a reconstruir su economía y su vida
   sobre bases enteramente nuevas y en condiciones sumamente difíciles.
   Lógicamente, eso se siente y se tiene que sentir, lo ha sentido todo el
   país y lo ha sentido la capital.

   Si no fueran suficientes los ejemplos, puedo señalar que en la capital
   de la república, para compensar los problemas del transporte, se han
   distribuido alrededor de 800 000 bicicletas, cifra muy superior a la
   que se ha distribuido en el resto del país, a pesar de que hemos hecho
   varias fábricas de bicicletas en otras provincias. Claro, aquí las
   distancias son más grandes; en una ciudad de 100 000 ó 200 000
   habitantes no hay que caminar mucho para ir a determinados lugares,
   pero en una ciudad de más de 2 millones de habitantes --que a veces
   tienen que trasladarse desde La Habana del Este hasta La Lisa; o de
   Guanabacoa a Playa, a Marianao; o de Arroyo Naranjo a Centro Habana, a
   La Habana Vieja, a Plaza--, es lógico que se complica mucho más la vida
   con el transporte. Esa fue la razón, no tuvo el objetivo de concederle
   privilegios a la capital, sino de dar respuesta a la situación tremenda
   que significó el golpe que sufrió el transporte en el período especial
   como consecuencia del derrumbe del campo socialista.

   Repito, el combustible paralizó muchos de nuestros planes, igual que la
   falta de materias primas paralizó fábricas o redujo considerablemente
   sus producciones, al igual que recursos alimenticios de importación se
   hicieron menos accesibles, y todo más caro, todo más costoso, el flete,
   el transporte, como consecuencia del recrudecimiento del bloqueo y del
   doble bloqueo, porque lo que sucedió con la desaparición del campo
   socialista y de la URSS vino a ser el equivalente de un doble bloqueo,
   para que el país tuviera que buscar nuevos mercados a sus productos y
   recibir precios irrisorios por sus exportaciones.

   No nos alcanza el combustible y, sin embargo, dedicamos al combustible
   el valor de casi todo el azúcar que producimos. Les puedo citar un
   ejemplo, con lo que gastamos de combustible cada día se podrían
   adquirir 15 000 toneladas de cereales; 15 000 toneladas diarias de
   cereales equivalen a 450 000 toneladas al mes, con ello se podría
   entregar a cada ciudadano del país 40 kilogramos de cereales cada mes.

   Como he dicho otras veces, hoy por una tonelada de azúcar se adquiere
   1,4 toneladas de petróleo. Esa no era la situación de 1959 ni de 1960.
   Se adquirían 8, porque el petróleo tiene hoy precio de monopolio, y en
   el intercambio con la URSS se adquirían 7, por lo menos; hoy
   intercambiamos algún azúcar por un poco de petróleo de Rusia a estos
   precios irrisorios: precio de basurero para el azúcar, precio de
   monopolio para el petróleo. Esas circunstancias no existían cuando
   existía la URSS.

   Les doy estos datos para que estemos conscientes de que, lógicamente,
   estamos librando esta batalla en condiciones muy difíciles, pero
   tenemos el valor de librarla.

   Me impresionó mucho lo que dijo un compañero, porque es también mi
   convicción que las masas tienen conciencia de lo que es la
   independencia, de lo que es la Revolución, de lo que es el socialismo,
   de lo que ha hecho la Revolución por ellas, a lo que puede añadirse lo
   mucho más que quería hacer la Revolución por el pueblo.

   Estos programas de que hablábamos se podían ir llevando a cabo
   perfectamente, y los estábamos llevando a cabo cuando nuestro azúcar
   valía, cuando disponíamos del suficiente combustible, cuando no
   faltaban las materias primas, cuando recibíamos importantes cantidades
   de alimento, no solo para la alimentación humana directa sino también
   para la producción de carne de ave, huevos, leche, carne de res,
   etcétera; aquellos programas se podían llevar a cabo, eran fruto de los
   deseos de luchar y de trabajar para el pueblo.

   Hemos trabajado no solo por nuestro pueblo. No solo fuimos capaces de
   recibir, sino que fuimos también capaces de dar; no solo fuimos capaces
   de recibir el apoyo de otros, sino que fuimos capaces de dar nuestro
   apoyo a otros. Y esa es otra Habana que no puede olvidarse, La Habana
   que tanto contribuyó a las misiones internacionalistas, civiles y
   militares: cuántos maestros, cuántos médicos, cuántas enfermeras,
   cuántos técnicos, cuántos constructores y cuántos combatientes
   participaron en ellas (APLAUSOS).

   Nuestro pueblo conoció la independencia, conoció la libertad, conoció
   la dignidad, conoció la igualdad, conoció la justicia; esta justicia
   que tanto estamos defendiendo ahora en estas elecciones; esta justicia
   que aplicamos cuando luchamos porque cualquier mujer u hombre digno y
   honesto de nuestro pueblo pueda ser diputado, pueda ser delegado; esta
   justicia que defendemos cuando vemos a nuestros candidatos que se
   mueven en familia, que no son millonarios, que no son ricos, que no son
   dueños de centrales azucareros, que no son casatenientes, que no son
   grandes industriales, grandes comerciantes.

   Eso lo percibe nuestro pueblo cuando ve allí a todos estos candidatos,
   y no puede decir: "Aquí hay un malversador, aquí hay un ladrón, aquí
   hay alguien que se ha hecho rico con el dinero del pueblo." Gente
   modesta, gente humilde, gente trabajadora, es lo que ve el pueblo en
   esos candidatos que lo visitan, y ve a unos apoyando a los otros como
   hermanos, y eso le tiene que admirar.

   Ellos saben que esa es la Revolución, ellos saben que eso es fruto de
   la igualdad de la Revolución, por la cual desaparecieron hace rato
   todas las formas de discriminación por razones de raza o de sexo, o de
   pobreza, como hemos dicho muchas veces, porque el pobre era atrozmente
   discriminado en nuestro país. Y creo que ese razonamiento que han hecho
   los compañeros aquí, explicando la reacción del pueblo, es muy
   correcto.

   Yo había sacado la misma conclusión: cuando un pueblo tiene el
   privilegio de conocer esos valores, no se resigna a vivir sin ellos;
   cuando un pueblo dejó de ser explotado, cuando un pueblo dejó de ser
   esclavizado, no se resigna a volver a ser esclavo (APLAUSOS). Y ha
   comprendido qué batalla estamos librando, ha comprendido los valores
   que se juegan, ha comprendido la importancia de que nos presentemos
   fuertes, unidos, para poder librar la gran contienda del período
   especial.

   Necesitamos fuerza, unidad, enviar ese mensaje que estaríamos enviando
   al imperialismo, a los enemigos. Si nos mostramos débiles, si nos
   mostramos divididos, ellos multiplicarían sus esfuerzos por
   liquidarnos, y tenemos que hacerles ver que no podrán liquidarnos o
   tendrán que liquidarnos físicamente si quieren liquidar la justicia que
   ha traído la Revolución a nuestra patria (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Eso lo ha comprendido perfectamente bien el pueblo, y es lo que
   explica, a mi juicio, las reacciones que hemos visto en todas partes,
   de lo cual ustedes han dado testimonio en el día de hoy.

   Nos quedan, como aquí se dijo, tres días --no se puede perder un
   minuto, no se puede perder un segundo--, tres días de campaña, tres
   días de batalla: domingo, lunes y martes. No tenemos derecho a
   descansar

   mientras falte un voto que conquistar, mientras falte una inteligencia
   por

   persuadir, mientras falte un punto por aclarar. ¡Al pie del cañón hasta
   el último minuto, hasta el último segundo! Ese tiene que ser nuestro
   método, ese tiene que ser nuestro estilo para obtener no una simple
   victoria, sino una victoria enérgica y contundente, ¡un sí por Cuba,
   por la patria y por la Revolución que resuene en todos los rincones del
   mundo! (APLAUSOS PROLONGADOS.)

   Los felicito, compañeras y compañeros de la capital, por el trabajo que
   han realizado. En este encuentro veo en los rostros de ustedes el
   resultado de la batalla que han librado. Si eran, podríamos llamar,
   soldados inexpertos hace dos semanas, hoy son veteranos (APLAUSOS).

   No se sabe lo que vale un pueblo unido, no se sabe lo que vale un
   pueblo combatiente, no se sabe lo que puede un pueblo luchador capaz de
   tocar conciencia por conciencia y casa por casa, como sabríamos
   defender la patria si en vez de ser una lucha de ideas, con las armas
   en las manos tuviéramos que defender su suelo sagrado para cumplir
   aquello que dijo Maceo, tan importante hoy, cuando todavía la patria no
   era siquiera independiente, cuando no había las cosas por defender que
   tenemos que defender hoy: la justicia, la dignidad, el honor, la
   igualdad, la hermandad; ya él entonces, sin haber vivido la experiencia
   de una Revolución como hemos vivido nosotros, dijo bien claramente:
   ¡Quien intente apoderarse de Cuba, solo recogerá el polvo de su suelo
   anegado en sangre, si no perece en la contienda! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES.)

   Digamos como Maceo: ¡Nadie jamás podrá apoderarse de Cuba, y menos de
   esta Cuba revolucionaria que el próximo 24 de febrero va a rendir el
   más digno tributo a nuestro Héroe Nacional José Martí! (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES.)

   Una vez, hablando de nuestros mambises, de nuestros antecesores,
   dijimos: "Entonces habríamos sido como ellos; ellos hoy habrían sido
   como nosotros." Por lo tanto, unidas todas las generaciones en esta
   hermosa, heroica y digna batalla que estamos librando, todos ellos un
   día como hoy dirían:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
