   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
        SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y
   PRESIDENTE DE LOS CONSEJOS DE ESTADO Y DE MINISTROS, EN LA CLAUSURA DEL
     IV ENCUENTRO DEL FORO DE SAO PAULO, EFECTUADA EN EL PALACIO DE LAS
      CONVENCIONES, EL 24 DE JULIO DE 1993, "AÑO 35 DE LA REVOLUCION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros de la presidencia;

   Compañeros miembros del Foro de Sao Paulo:

   He seguido de cerca y con mucha atención todo el debate de los tres
   primeros días sobre este tema tan fundamental relacionado con la
   situación política y económica de América Latina.

   Tenía un enorme interés en conocer cómo pensaba la izquierda de América
   Latina en este momento, partiendo de la convicción de que estamos
   viviendo uno de los momentos más difíciles de la historia de nuestro
   hemisferio, que estamos viviendo uno de los momentos más difíciles del
   mundo, y que estamos viviendo también uno de los momentos más difíciles
   de la izquierda.

   Debo confesar que me siento realmente asombrado y estimulado al haber
   tenido esta oportunidad de escucharlos, y llama extraordinariamente la
   atención la gran comunidad de ideas, de criterios, de conceptos y de
   preocupaciones que hay entre todos nosotros; me llama la atención
   extraordinariamente el criterio prácticamente unánime acerca de lo que
   significa el neoliberalismo en América Latina y el Caribe.

   Me he sentido como alguien al que ponen en una sauna, a 110 grados de
   temperatura, y después lo tiran al agua fría, a 4 ó 5 grados. Así me he
   sentido yo, que acabo de regresar de la III Conferencia Cumbre de Jefes
   de Estado y de Gobierno de América Latina; pero al hacer esta
   comparación entre el agua fría y caliente, creo que en la sauna primero
   te pasan por la caliente y después por la fría, y aquí ha sido al
   revés: me pasaron primero por la fría y después por la caliente.

   Una de mis grandes preocupaciones en las conferencias cumbres a que he
   asistido, han sido la enorme euforia reinante con relación al
   neoliberalismo, el enorme optimismo, lo que se ha podido apreciar en
   las tres cumbres: en Guadalajara, en Madrid y en Salvador de Bahía.

   En Madrid fue donde más apología se hizo del neoliberalismo, era como
   si se hubiera encontrado la solución a todos los problemas de América
   Latina y del mundo.

   Las tres veces he tenido que hacer como la compañera Marina, por una
   cuestión de honor me sentí en el deber de expresar que no compartía
   aquellos criterios y aquellas concepciones; que las respetaba, pero no
   las compartía. Quería salvar, realmente, mi responsabilidad histórica.

   En esta última cumbre hubo, sin embargo, algo nuevo: se habló por
   primera vez de los problemas sociales. Esto se debió a la posición de
   Brasil, que planteó como tema central de la cumbre la cuestión del
   desarrollo, con énfasis especial en el desarrollo social, y ya allí se
   escucharon palabras relacionadas con la dramática situación social de
   América Latina; no se hablaba allí del Caribe, porque la reunión cumbre
   es de países de América Latina.

   A mi juicio, ese fue un modesto avance; pero llamaba la atención el
   hecho de que pareciera que el neoliberalismo ha descubierto la pobreza,
   como si todo aquello fuera nuevo, y que, por supuesto, el
   neoliberalismo va a resolver generando riquezas.

   La euforia reinante, que incluso se expresó en el Grupo de los Siete,
   en Tokio, cuando hablaron de los grandes éxitos de América Latina, se
   debía al hecho de que se han logrado algunas mejorías en determinados
   índices económicos. Por ejemplo, se produjo una reducción de la
   inflación, se produjo una reducción del déficit presupuestario, se
   produjo un modesto incremento de 2,4% en el Producto Interno Bruto, que
   se manifestó en distintas proporciones: unos bajaron y otros subieron y
   algunos países subieron más que otros, además, se había producido
   cierto ingreso de capital. Esos son los elementos en que se
   fundamentaron la euforia, la apología y las grandes esperanzas que se
   ponían en el neoliberalismo.

   Al lado de eso había cosas evidentes, que todo el mundo las está
   viendo, las está palpando: la situación desastrosa en todos los ámbitos
   de la vida social. Nunca hubo más pobres en América Latina, nunca hubo
   mayor desempleo en América Latina, nunca hubo mayor desigualdad en
   América Latina, pudiéramos decir que nunca hubo más desatención a la
   educación, más desatención a la salud, más desatención a la pobreza, a
   los desamparados; nunca hubo más niños sin hogar, nunca hubo más niños
   en la calle, nunca hubo un mayor incremento de la violencia social,
   nunca hubo un mayor incremento de los vicios, de las drogas, del
   tráfico de drogas; nunca hubo una mayor renuncia --se puede decir-- a
   valores que fueron siempre sagrados para todos nosotros, los
   latinoamericanos, y se puede decir, en realidad, que nunca hubo menos
   esperanzas, porque el neoliberalismo no es una teoría del desarrollo,
   el neoliberalismo es la doctrina del saqueo total de nuestros pueblos;
   el neoliberalismo no nos promete nada porque, incluso, en los países
   desarrollados y superdesarrollados, el neoliberalismo no ha resuelto
   nada y están cambiando gobiernos porque no han podido resolver, ni
   siquiera, el problema del desempleo.

   El desempleo se ha convertido en un azote, en una pesadilla en esos
   países. Europa tiene ya 28 millones de desempleados --hablo de la
   Europa desarrollada--, lo cual está generando fenómenos de todo tipo:
   conflictos étnicos, xenofobia, violencia reaccionaria y fascista, allí,
   donde los inmigrantes realizan los trabajos que --como ustedes saben--
   en el mundo desarrollado no realizan los ciudadanos del país; los
   trabajos en las calles, los trabajos en las construcciones, los
   trabajos domésticos, en la agricultura, los trabajos duros en cualquier
   sentido, que son los inmigrantes los que los realizan.

   ¿Qué sería la agricultura de Estados Unidos sin los inmigrantes
   latinoamericanos? ¿Quién cultivaría tomates, espárragos, frutas,
   cítricos, y alimentos, en general, por allá por California y por todo
   el territorio de ese país, y hasta en el propio Canadá? ¿Quién los
   cultivaría sin los inmigrantes latinoamericanos. Y a pesar de eso, tal
   es la situación de desesperación con el desempleo que se produce este
   tipo de reacción contra los inmigrantes. Y se ven cometer crímenes cada
   vez más preocupantes.

   Se acabó el muro de Berlín y ahora están construyendo un muro que va
   desde el Báltico hasta el Mediterráneo, aparte de que quedan otros
   muros que no se han suprimido, como el que separa a Corea del Norte y
   Corea del Sur, o el que separa a México de Estados Unidos. Ya no hallan
   qué equipos electrónicos ni qué medidas tomar allí para que no puedan
   cruzar los mexicanos, en busca de empleos o de mejores condiciones de
   vida, hacia el norte.

   Antes se recibía con aplausos y fiestas a todo el que cruzara de Europa
   del este hacia Europa Occidental y ahora adoptan leyes rigurosas
   --ahora que se han convertido en un tercero o en un cuarto mundo el
   campo socialista y la Unión Soviética-- para que no puedan inmigrar del
   este al oeste. Las migraciones se están convirtiendo en una de las más
   grandes tragedias y en una de las más grandes pesadillas del mundo
   capitalista desarrollado, porque son cientos de millones de personas, y
   es creciente su número, que quieren emigrar de la pobreza y de la
   desesperación hacia esas tan propagandizadas sociedades de consumo.

   No ha podido resolver sus problemas el mundo capitalista desarrollado.
   ¿Qué esperanzas nos pueden dar a los del Tercer Mundo de resolver
   nuestros problemas con esas recetas neoliberales?

   Si de América Latina se habla y con euforia se menciona que en los
   últimos dos años ha aumentado el número de capitales que vienen a
   invertirse en América Latina, esos capitales son insignificantes
   comparados con los 700 000 millones de dólares que por solo dos
   conceptos ha perdido América Latina en los últimos 12 años: el pago del
   servicio de la deuda y el intercambio desigual. Esto no incluye la fuga
   de capital, que ustedes saben que es enorme.

   El neoliberalismo ha agravado el fenómeno del intercambio desigual,
   puesto que está liquidando todas las medidas de protección y todos los
   acuerdos sobre productos básicos con los cuales trataron de defenderse
   los países del Tercer Mundo, y los precios se deprimen
   extraordinariamente, así entre 1982 y 1992 los precios se han deprimido
   en un 28%, solo en 10 años. El neoliberalismo ha venido a agravar este
   fenómeno.

   Hace mucho rato que estamos convertidos en fuentes de capital para los
   países capitalistas desarrollados, pero nunca como ahora se está
   produciendo la pérdida de los recursos naturales que tanto se
   defendieron y que fueron las banderas fundamentales de los movimientos
   políticos en América Latina; se pierden los recursos naturales, se
   pierden los servicios públicos y el control de los servicios públicos
   fundamentales.

   Y Europa no da precisamente ese ejemplo, porque hasta hace poco la
   participación del gasto público en el Producto Interno Bruto de los
   países de Europa era del 48% en Inglaterra, del 52% en Francia, una
   cifra más o menos similar en Alemania --creo que el 47%-- y un poco
   menor en Japón, el 33%. Esos países han tratado de preservar los
   servicios públicos fundamentales, no los han privatizado, y a nosotros
   se nos exige que los privaticemos todos. Ese es el fenómeno realmente
   trágico que estamos percibiendo.

   Una parte de los capitales que han llegado son resultado de la venta de
   esas empresas de servicios públicos, no son capitales que hayan llegado
   realmente a desarrollar los países. Incluso una gran parte de ese
   capital es el llamado "capital golondrina", que viene a invertirse en
   breve plazo para fines meramente especulativos.

   ¿Así vamos a resolver los problemas de América Latina? La región del
   mundo donde la propiedad de la tierra está más concentrada, la región
   del mundo donde está peor distribuida la riqueza, porque se dice que el
   40% de la población más pobre recibe el 11% de los ingresos, y el 20%
   de la que está en mejor situación económica recibe casi el 60% de los
   ingresos. ¿Acaso el neoliberalismo promete cambiar esa situación?

   ¿Qué tiene de extraño que América Latina cuente hoy con 270 millones de
   habitantes viviendo en condiciones de pobreza y 84 millones viviendo en
   condiciones de indigencia? ¿Qué tiene de extraño que haya 57 muertos
   por cada 1 000 niños antes de cumplir los cinco años? ¿Qué tiene de
   extraño que las epidemias se propaguen, como el cólera? ¿Qué tiene de
   extraño que el SIDA se multiplique a ritmo acelerado, que haya
   alrededor de un millón de personas afectadas por esta enfermedad que
   fue importada, que no nació en América Latina; que haya 200 000 mujeres
   afectadas y que haya 10 000 niños afectados con el SIDA? ¿Qué tiene de
   extraño que el 36% de los niños no llegue a cuarto grado? ¿Qué tiene de
   extraño que si en el año 1964 había 3,3 camas por cada 1 000
   habitantes, en este momento haya 2,05 camas por cada 1 000 habitantes?
   ¿Qué razones tenemos para sentirnos felices?

   Esa situación se aprecia también en el resto del Tercer Mundo, en
   números más o menos similares: 1 200 millones en la pobreza, 786
   millones con desnutrición crónica, 180 millones de niños gravemente
   desnutridos, 1 500 millones de personas sin atención médica, 1 000
   millones de analfabetos, 270 millones de mujeres, entre 19 y 49 años,
   anémicas. ¿Dé quién recibimos esa herencia, sino del colonialismo, del
   neocolonialismo? ¿Qué remedios trajeron a nuestros problemas? Esas
   poblaciones viven hoy peores de lo que vivían bajo el colonialismo, ¿y
   son estos problemas los que nos va a resolver el neoliberalismo?

   Otro criterio muy fuerte que pude apreciar en las reuniones cumbres, es
   un intento de desacreditar al Estado y de reducir al mínimo su papel,
   la idea de que el Estado debe dedicarse solo a la educación, a la salud
   pública, a alguna de esas actividades, al orden público y de que toda
   la actividad productiva debe ser exclusivamente actividad privada,
   porque la actividad privada es la única que puede administrar, es la
   única que puede ser eficiente. Me vi en la obligación de tener que
   defender al pobre Estado, y me imaginaba que cualquier día, en una de
   esas reuniones, casi todo el mundo iba a estar vestido de rojo y negro
   como símbolo de la desaparición del Estado, recordando los mejores
   tiempos del anarquismo, con todo el respeto que el anarquismo merece,
   ya que respeto más al anarquismo que al neoliberalismo.

   Tuve que explicar algunas de las cosas que hace el Estado, y dije: Si
   el Estado no puede administrar una fábrica, difícilmente el Estado
   pueda administrar un hospital. Expliqué lo que había hecho en nuestro
   país el Estado con los hospitales, los índices de salud que tenía
   nuestro pueblo y, cómo a pesar del período especial, en este momento,
   la mortalidad infantil estaba en 9,3 por cada1 000 nacidos vivos en el
   primer año de vida, es decir, por debajo de 10 en el primer semestre de
   este momento dificilísimo que estamos viviendo. Fue la obra del Estado;
   fue obra del Estado la formación de 48 000 médicos, que son con los que
   cuenta hoy Cuba y va a contar a fines de este año con más de 50 000, a
   pesar de todos los que se llevó el imperialismo, a pesar de que nos
   dejaron 3 000 de los 6 000 que teníamos; lo que había hecho el Estado
   en la educación, las universidades que había creado el Estado, los
   cientos de miles de profesionales universitarios que se han formado,
   hijos de trabajadores, de campesinos, de gente humilde del pueblo.

   Podemos explicar los esfuerzos que ha hecho el Estado en el campo de la
   ciencia. Nuestro país tiene casi 200 instituciones de ciencia y
   técnica, magníficos científicos. Ha desarrollado algunas vacunas que
   son únicas en el mundo, en este momento; técnicas, para la atención de
   determinadas enfermedades, que son únicas en el mundo; decenas de
   productos que han salido de laboratorios, que son laboratorios del
   Estado, que no son de empresas transnacionales, las cuales incluso
   sienten respeto por los avances que está logrando nuestro país en el
   terreno de la ciencia. Eso ha sido obra de la Revolución, eso ha sido a
   través de instituciones del Estado.

   Por último tuve que decir, en broma, que en nuestro país se producían
   quesos que estaban entre los mejores del mundo --no todos los que
   quisiéramos ni mucho menos, eso depende de nuestra disponibilidad de
   leche, pero por la calidad estaban entre los mejores del mundo--,
   helados que estaban entre los mejores del mundo, tabacos que estaban
   entre los mejores del mundo, ron que estaba entre los mejores del
   mundo, y no eran producciones de empresas privadas, pues allí se
   llevaba el criterio de considerar el Estado absolutamente incapaz para
   producir.

   Si vamos a Europa, nos cuentan o les cuentan a los que han ido, porque
   yo no he tenido el privilegio de ir, que los ferrocarriles franceses
   son los más eficientes y los más puntuales del mundo, y son
   ferrocarriles del Estado.

   ¿Qué objetivo tiene desacreditar a toda costa el Estado y reclamar la
   no participación del Estado en la economía? Esto no tiene nada que ver
   con otras ideas que pudieran discutirse acerca de lo que el Estado debe
   hacer y de lo que el Estado no debe tratar de hacer.

   En esas reuniones, reitero, se observa un fuerte sentimiento contra el
   Estado y el papel del Estado, reducirlo a cero; aunque debo decir, con
   honradez, que había allí algunos participantes que cuando yo abordé por
   cuestión de principio, por cuestión de honor, algunos puntos relativos
   al Estado, me dijeron que estaban de acuerdo con la mayor parte de las
   cosas que había planteado en ese sentido.

   Estas son realidades. Los problemas sociales de América Latina y los
   problemas objetivos que tiene el pueblo y tienen las masas son mayores
   que los que tuvieron nunca después de la Segunda Guerra Mundial, son
   mayores que los que tuvieron en los años sesenta, setenta. Creo que
   nuestro hemisferio está viviendo una situación mucho más difícil que en
   cualquier otra época de la historia.

   Desgraciadamente todo esto coincidía con el desastre del campo
   socialista, con la desaparición de la Unión Soviética, con las
   ilusiones que, incluso, muchos se habían hecho y con los nobles deseos
   de mucha gente de que el socialismo se perfeccionara. Nadie podía estar
   contra la idea de que el socialismo se perfeccionara; el socialismo
   debía ser perfeccionado, pero el socialismo no debía ser destruido.
   Cientos de millones de personas en el mundo querían el
   perfeccionamiento del socialismo y no la destrucción del socialismo. Lo
   que desgraciadamente resultó, sin embargo, fue la destrucción del
   socialismo y aun aquellos que allí decían que lo que querían era el
   socialismo, y más socialismo, y mejor socialismo, hoy escriben que el
   socialismo fue un sueño, que el socialismo es una utopía irrealizable.

   De verdad que si a muchos de nosotros nos dicen que el socialismo es un
   sueño, que el socialismo es una utopía irrealizable, tendríamos que
   preguntarnos, con toda razón, ¿para qué demonios nos trajeron a este
   mundo de salvajes? ¿Por qué razón nos trajeron a este mundo de egoísmo?
   ¿Por qué razón nos trajeron a este mundo de individualismo y de guerras
   de todos contra todos para poder sobrevivir? ¿Por qué nos llaman seres
   humanos? ¿Por qué nos llaman seres racionales, si no somos capaces
   siquiera de organizarnos racionalmente, de producir racionalmente, de
   vivir racionalmente? Si creyera eso, como tengo un concepto muy elevado
   del hombre y creo en todo aquello de lo que el hombre es capaz, me
   sentiría verdaderamente arrepentido, o más que arrepentido, porque no
   tengo ninguna culpa de ello, me sentiría desgraciado por haber nacido.
   Es inconcebible que hoy escriban algunas de estas cosas, quienes
   durante tanto tiempo nos lanzaron su mensaje de esperanza prometiendo
   mejorar la sociedad, prometiendo mejorar el socialismo.

   Aquí en este foro no se está defendiendo el socialismo, y ninguno puede
   pretender que en este foro se plantee el socialismo como objetivo;
   ninguno puede pretender que las condiciones, tanto objetivas como
   subjetivas, en este momento sean propicias para la construcción del
   socialismo. Creo que en este momento hay otras prioridades. Esto no
   quiere decir que el que lo quiera construir no lo construya, esto no
   quiere decir que se le vaya a prohibir a nadie construir el socialismo
   si puede construirlo, porque nosotros, que llevamos decenas de años
   luchando por construir el socialismo, no nos arrepentimos de lo que
   estamos haciendo y pensamos seguir construyendo el socialismo
   (APLAUSOS), y pensamos salvar el socialismo en nuestro país, y pensamos
   perfeccionar el socialismo; pero creo que hoy en la América Latina la
   batalla prioritaria es --a mi juicio-- derrotar el neoliberalismo,
   porque si no derrotamos al neoliberalismo desaparecemos como naciones,
   desaparecemos como Estados independientes, y vamos a ser más colonias
   de lo que nunca lo fueron los países del Tercer Mundo.

   Derrotar el neoliberalismo sería crear una esperanza para el futuro,
   preservar condiciones para seguir adelantando, porque el límite de
   nuestro progreso estará en el capitalismo, y no habrá progreso humano
   si este no se propone rebasar las fronteras del capitalismo, pero eso
   será tarea de otros momentos, no diría que tarea de otras generaciones.
   Veo aquí a mucha gente joven entre los participantes, y pienso que
   tengan la posibilidad de construir, muchos de ellos, el socialismo en
   su país.

   Me llamó tanto la atención el sentido común, la ecuanimidad, la
   sabiduría con que aquí se enfocaron los problemas, sin extremismo de
   ninguna clase, con una gran amplitud, hablando de unir fuerzas, de
   realizar alianzas que permitan ganar la batalla contra este enemigo de
   ahora que es el neoliberalismo, que va a ir creando condiciones
   sociales tremendas e insoportables.

   No me extraña nada lo que explicó Daniel sobre lo que acaba de ocurrir
   en Nicaragua como consecuencia de la aplicación de políticas
   neoliberales en ese país. Es muy triste, tristísimo pensar, saber,
   conocer que allí en estos días se ha estado derramando la sangre de los
   hermanos nicaragüenses, de los hermanos sandinistas y la situación de
   Nicaragua no es muy diferente de la de otros muchos países de la
   América Latina.

   ¿Cuáles serán las intenciones de Clinton? El problema, a mi juicio, no
   es saber cuáles son las intenciones de Clinton. Todo el mundo sabe que
   Clinton salió electo con el voto de las minorías hispánicas, el voto de
   las minorías negras, el voto de los jubilados, el voto de los que no
   tienen protección para la salud, el voto de las mujeres, el voto de los
   jóvenes que no tienen empleo, el voto de la gente con menos ingresos.

   Realmente lo que se produce en las elecciones de Estados Unidos no es
   el triunfo del neoliberalismo, lo que se produce en Estados Unidos,
   desde el punto de vista electoral, es un revés del neoliberalismo de
   Reagan y de Bush, y a un nivel de neoliberalismo de extremos tales que,
   por ejemplo, según afirman las estadísticas, el 1% de los
   norteamericanos más ricos reciben el 37% del ingreso, y un porcentaje
   --que no recuerdo ahora con exactitud-- casi el 90% de los más pobres
   están recibiendo apenas el 20% del ingreso del país. A eso condujo el
   neoliberalismo en Estados Unidos.

   Hay una deuda de 10 millones de millones de dólares entre deuda pública
   y deuda privada. Hay un atraso tremendo en tecnología, que le ha hecho
   perder su puesto de vanguardia en muchas ramas de la industria, y todas
   estas cosas se manifestaron, a pesar de las glorias bélicas de Bush,
   porque, realmente, desde los tiempos de Alejandro Magno, Julio César,
   Aníbal, Escipión El Africano y Napoleón Bonaparte, nunca habíamos visto
   un guerrero "tan ilustre" como Bush, un estratega "tan sobresaliente",
   y alguien que hubiera ganado más votos haciendo guerras; y eso es lo
   duro, lo triste, lo terrible, de lo cual hemos sido todos testigos, de
   cómo se hace política con la guerra, de cómo se hace política machista,
   de cómo se buscan votos matando, invadiendo países que apenas se ven en
   el mapa, como Granada, cometiendo una atroz invasión con los medios más
   sofisticados, en una prueba de tecnología militar, como lo que ocurrió
   en Panamá. La guerra avisada de Iraq, porque por primera vez en la
   historia la humanidad se sentó para ver por televisión una guerra
   anunciada 45 días antes, guerra que, indiscutiblemente, fue manipulada,
   guerra que de forma sutil fue provocada, porque todo el mundo conoce
   las conversaciones que tuvo el dirigente de Iraq con la Embajadora
   norteamericana antes de la crisis.

   Nosotros estábamos en el Consejo de Seguridad en aquellos días y
   condenamos la invasión de Kuwait, no podíamos aceptar la invasión de
   Kuwait; nosotros seguimos una política de principios, y cualquier cosa
   que se alejaba de los principios la condenábamos, y todas las
   proposiciones que allí se hacían que fueran injustas las condenábamos.

   Allí ganó mucho respeto nuestro país por la política que siguió, porque
   condenar los crímenes cometidos contra Iraq no significa que nosotros
   tuviéramos que cohonestar errores cometidos por Iraq o faltas cometidas
   por Iraq, pues hay que ser consecuentes; y los iraquíes saben cómo
   pensamos nosotros y se lo dijimos de muchas formas, hasta les
   trasmitimos nuestros criterios de todo lo que iba a ocurrir, cómo le
   iban a dar un tremendo pretexto al imperialismo para presentar
   credenciales como potencia hegemónico en el mundo, y que les iban a
   hacer una guerra atómica, que fue la que les hicieron.

   Pero lo cierto es que todo el mundo presenció por televisión aquella
   guerra anunciada con 45 días de anticipación, y después constantes
   bombardeos cada vez que lo desea Estados Unidos.

   ¿Por qué nos preocupa que las armas se hayan convertido dentro de
   Estados Unidos en un instrumento de popularidad? Porque cuando un
   presidente pueda sentir que su influencia ha decrecido, que su
   popularidad ha decrecido, tenga en las armas un excelente instrumento
   para levantar el rating, hurgando en el orgullo nacional o en el
   chovinismo nacional y presentando supuestas causas y justificaciones
   para utilizar las armas.

   El mismo espectáculo de Somalia es deprimente, allí, donde dicen que
   fueron a llevar alimentos en la punta de los cañones y han terminado
   repartiendo balas, cañonazos, bombazos, con helicópteros sofisticados,
   artillería de la más alta eficiencia, armas mortíferas de todo tipo,
   contra aquel pueblo al que han matado de hambre, al que mataron de
   hambre el colonialismo, el neocolonialismo, la explotación y el atraso
   en que han caído tantos países.

   Pienso que la situación de Africa puede llegar a ser mucho peor de lo
   que fue la de Somalia, porque allí, por distintas causas --crecimiento
   de la población, subdesarrollo, pobreza, erosión, desertificación,
   desaparición de los bosques--, pueden llegar a crearse situaciones
   similares a la de Somalia que afecten a cientos de millones de
   personas, y me pregunto si la misión de Naciones Unidas es la de
   ejercer esa ayuda humanitaria sobre todo un continente tratando de
   llevar alimentos en la punta de los cañones.

   Me pregunto si algún día invadirán también, en nombre de las Naciones
   Unidas, a los países latinoamericanos para "alimentarnos", porque ya,
   realmente, los 270 millones de pobres y los 84 millones de indigentes
   lo están necesitando. Me pregunto si van a invadir el nordeste de
   Brasil, o si la misión de las Naciones Unidas sería, realmente,
   promover el desarrollo, movilizar los recursos de la humanidad, los
   recursos económicos, los recursos científicos y técnicos, para asegurar
   un desarrollo, llevar el agua allí donde hay que llevar el agua,
   detener los desiertos, utilizar la ciencia para eso que llaman hoy el
   desarrollo sostenible, que es posible --a nuestro juicio--, aunque a
   veces parece ya demasiado tarde.

   ¿Son esas las fórmulas que puedan contener alguna esperanza para la
   humanidad? Ese es el papel que han estado ejerciendo las Naciones
   Unidas y los presidentes de Estados Unidos, ganando popularidad cada
   vez que hacen una guerra. Y como hacen la guerra cuando les da la gana
   y después se lo comunican a las Naciones Unidas, y después el Consejo
   de Seguridad aprueba lo que hacen, entendemos que esto significa un
   peligro muy grave realmente para todos.

   Recordando el debate sostenido hace un rato, me pregunto: ¿Cuáles son
   las intenciones de Clinton con América Latina? Todos desearíamos algún
   cambio, alguna mejora, alguna nueva concepción de política a aplicar.
   Pero vamos a suponer que Clinton quisiera, ¿puede Clinton hacerlo?

   Estoy de acuerdo con lo que dice Schafik de que hay distintas fuerzas,
   distintas corrientes. A veces no se sabe siquiera lo que pasa en ese
   país y qué fuerzas son las que están prevaleciendo, pero hemos visto
   algunos ejemplos que son dolorosos: habían propuesto a un subsecretario
   para atender los asuntos latinoamericanos, e inmediatamente las fuerzas
   más reaccionarias se opusieron y a los pocos días anularon aquella
   proposición; habían propuesto a una personalidad destacada para atender
   las cuestiones relacionadas con los derechos civiles y las fuerzas más
   reaccionarias se opusieron y obligaron a la administración a retirar
   aquella proposición. Se han producido episodios de ese tipo y,
   realmente, no solo habría que averiguar qué quiere la administración,
   si es que lo quiere, sino también qué puede la administración.

   Creo que tenemos el deber de ser políticos, creo que tenemos el deber
   de ser inteligentes, porque si no utilizamos la inteligencia no
   llegamos a ninguna parte; pero, al mismo tiempo, tenemos el deber de
   ser serios, tenemos el deber de defender los principios y, realmente,
   en ninguna circunstancia podemos sacrificar un principio en aras de una
   quimera, y hoy la política futura de Estados Unidos con relación a
   América Latina es una incógnita, puede ser una quimera.

   Pero por muchos buenos deseos que tengamos de algunos cambios, es
   difícil que esos cambios se puedan llevar a la práctica. Creo en la
   lucha y, sobre todo, creo en la lucha de los pueblos, creo en la lucha
   de las masas, y recientemente hemos tenido en América Latina
   importantes ejemplos de lo que puede el pueblo sin armas --fíjense,
   incluso, de lo que puede el pueblo sin armas--, de lo que pueden las
   masas, de lo que puede la conciencia, de lo que puede la ética porque,
   al mismo tiempo que se están produciendo estos fenómenos negativos, hay
   una inevitable participación mayor de los pueblos en los
   acontecimientos.

   ¿Acaso son poderosos los somalos? ¿Y quién está luchando allí
   prácticamente sin armas? El pueblo. ¿Acaso son más poderosos los
   africanos? ¿Podría alguna potencia hegemónica de alguna organización
   mundial, por poderosa que fuera, ignorar la voluntad de miles de
   millones de personas en el mundo, porque ya somos casi 6 000 millones
   de personas y casi el 80% está viviendo esta tragedia, de una forma o
   de otra? ¡Ni las armas atómicas podrían contener las esperanzas de los
   pueblos, ni las armas atómicas podrían derrotar a los pueblos!, y creo
   que en este foro se ha expresado, de cierto modo, esa confianza, esa
   esperanza en la fuerza, en el poder de los pueblos, que han dado
   lecciones recientes de lo que pueden, y bien saben ustedes que les está
   hablando alguien que participó en la lucha armada y que apoyó al
   movimiento revolucionario armado, de lo cual no nos arrepentimos, pero
   vemos con claridad que ahora, en este momento, en estas circunstancias,
   no es el camino más prometedor. Esto, con el más absoluto respeto a los
   que aún hoy luchan con firmeza y con valor porque creen que tienen
   razones para luchar, y nos satisfacen los acuerdos tomados aquí, en
   aras de buscar soluciones negociadas en aquellos países en que todavía
   no se han podido encontrar esas soluciones negociadas sobre bases
   razonables, sobre bases justas y sobre garantías reales.

   Pero vemos hoy las posibilidades que tiene el pueblo y, sobre todo, el
   pueblo unido, el pueblo coordinado, el pueblo luchando en una misma
   dirección. Creo que este foro ha sido en eso un ejemplo. Y digo la
   verdad --y sin ánimo de halagarles--, la impresión que tenemos es que
   el foro ha sido un ejemplo de sabiduría en sus pronunciamientos, en sus
   acuerdos, en sus decisiones, en su deseo de hacer las cosas bien
   hechas.

   Se produjeron aquí intervenciones muy brillantes, me llamó
   extraordinariamente la atención y aplaudimos mucho la de Lula. Hemos
   escuchado pronunciamientos que nos enseñan lo difícil que es nuestra
   lucha, como cuando, por ejemplo, se hablaba aquí de la experiencia
   chilena.

   ¿Qué pasó en Chile? Una victoria popular, no una victoria por las
   armas; una victoria a través de las urnas, un esfuerzo de los más
   nobles que se han hecho nunca por ayudar al pueblo, por ser leal con el
   pueblo. Una figura como la de Allende, que supo cumplir su palabra de
   que solo muerto lo podrían sacar del cargo para el cual había sido
   elegido por el pueblo. Es una lección tremenda, porque el imperialismo
   no quería democracia, porque democracia fue la chilena; no quería
   cambios por las vías pacificas, porque vía pacífica fue la chilena. El
   imperialismo quería arrasar con cualquier ejemplo de socialismo, con
   cualquier política de defensa de los intereses del país, de
   nacionalización de los recursos fundamentales del país; el imperialismo
   quería barrer con cualquier ejemplo de gobiernos populares, honestos.

   Todos sabemos lo que ocurrió, el golpe de Estado, los miles de
   desaparecidos; sin embargo, el imperialismo continuó colaborando con
   las fuerzas armadas chilenas, no hubo acusaciones, no hubo bloqueo,
   como no hubo bloqueo contra Sudáfrica cuando Sudáfrica fabricaba armas
   nucleares, como no hubo amenazas contra Israel cuando Israel fabricaba
   armas nucleares; ninguna amenaza y mucho menos amenazas de ese tono
   durísimo, como el empleado recientemente por el Presidente de Estados
   Unidos con relación a la República Democrática y Popular de Corea, bajo
   el supuesto de que quiere fabricar armas nucleares, y todo el mundo
   sabe que para fabricar armas nucleares se requiere de tecnologías y de
   recursos que no están al alcance de un país como la República
   Democrática y Popular de Corea; pero cuando eran países que seguían la
   política de Estados Unidos, había complicidad, había distintas formas
   de cooperación para ayudarlos a disponer de ese tipo de armas.

   Decía que en este foro se ha dado pruebas de inteligencia, de
   sabiduría, ver los objetivos muy claramente y realizar pronunciamientos
   importantes.

   Me faltaba por mencionar el caso --ya que había mencionado el de
   Chile-- de Nicaragua. Fue muy interesante lo que dijo Daniel aquí y de
   eso somos nosotros testigos, porque teníamos relaciones muy estrechas
   con los sandinistas a lo largo de toda su lucha y sabíamos cómo
   pensaban. Ellos pensaban en un sistema pluripartidista, pensaban en la
   economía mixta y pensaban en el no alineamiento. Eso fue lo que
   hicieron. En Nicaragua no realizaron intento de construir el socialismo
   y cumplieron su programa. Al imperialismo no le importaba, sin embargo,
   si había pluripartidismo o no había, si había economía mixta o no
   había, si había no alineamiento o no había; le importaba que los
   sandinistas estaban allí, que habían derrotado a su criatura, Somoza,
   lo habían derrotado con la fuerza de las armas, con las fuerzas del
   pueblo, y se propusieron barrer el régimen sandinista y organizaron
   inmediatamente la guerra sucia, invirtieron miles de millones en la
   guerra sucia y después invirtieron mucho dinero también en las
   elecciones; todos los recursos, toda la experiencia, todos los medios
   publicitarios fueron utilizados para derrotar a través de las urnas a
   los sandinistas. ¿Y después qué hicieron? No son capaces de entregar en
   un año lo que antes gastaban en un mes de guerra.

   Esa es la política del imperialismo, es la política que siguieron en
   todas partes, no solo en Nicaragua, en Chile, la siguieron en El
   Salvador, la siguieron en Guatemala, la siguieron en Argentina, la
   siguieron en Uruguay, la siguieron en Brasil, la siguieron en todas
   partes. ¿Qué nos ofrecen ahora? ¿Qué esperanza nos dan?

   Recuerdo una gran batalla librada por Cuba en el año 1985 alrededor de
   la deuda externa --fueron numerosas las reuniones que en esta sala, e
   incluso en un gran teatro, tuvimos con organizaciones latinoamericanas
   de campesinos, de mujeres, de trabajadores, de personalidades políticas
   e intelectuales--, cuando debíamos 350 000 millones de dólares y era el
   gran momento, uno de los grandes momentos históricos de unir a América
   Latina en la batalla contra la deuda, porque decíamos entonces lo que
   seguimos diciendo hoy, que la deuda era impagable y era incobrable. Esa
   deuda es hoy de 450 000 millones de dólares. El imperialismo, asustado,
   porque se asustó, y sobre todo con aquella lucha y con aquellas
   presiones, se percató de la gravedad del problema.

   Recuerdo que aquellos años sirvieron para crear conciencia acerca de la
   deuda externa y llamar la atención del imperialismo que empezó a idear
   fórmulas de cómo aliviar aquella situación antes de que explotara, e
   idearon algunos procedimientos para aliviar la deuda a corto plazo;
   pero la deuda creció. Si mañana por cualquier razón se produce un
   incremento de los intereses en el mundo capitalista desarrollado, la
   cuestión de la deuda vuelve a ser un problema terrible para la América
   Latina, y lo volverá a ser más tarde o más temprano.

   Creo que los dirigentes políticos de aquella época tienen una
   responsabilidad histórica, porque dejaron de unirse para decir no a la
   deuda, para decir que no pagarían esa deuda, que esa deuda era injusta,
   que esa deuda se había abultado extraordinariamente, que esa deuda se
   había despilfarrado; porque no fueron los pueblos los que recibieron el
   dinero, muchas veces se tramitaban en secreto todos los acuerdos, el
   dinero desaparecía, el dinero se marchaba otra vez para el extranjero.

   Era la gran oportunidad de unir a la América Latina no solo para
   cancelar la deuda, sino para exigir un nuevo orden económico mundial, y
   nosotros planteamos que tenían que unirse los latinoamericanos, los
   africanos, los asiáticos, todos, para crear una enorme fuerza con que
   exigir nuestros derechos. Sin embargo, la táctica de Estados Unidos fue
   discutir uno por uno con cada gobierno y la línea seguida por cada
   gobierno fue discutir uno por uno con Estados Unidos, de la misma
   manera que hoy habla de acuerdo de libre comercio uno por uno con cada
   uno de los países, en ningún momento Estados Unidos quiere reunirse con
   todos para discutir con todos y que nosotros podamos expresar nuestra
   fuerza unida.

   Es por ello que el otro punto que nosotros llevamos a la conferencia
   cumbre, como una cuestión esencial, fue lo relacionado con la
   integración de América Latina, y cuando hablamos de integración como
   aspiración de América Latina, hablamos de integración económica y de
   integración política. No es una cuestión de sentimentalismo.

   Hay que admirar la grandeza de Bolívar cuando en época tan temprana
   planteó la unión de los pueblos de América Latina, en una época en que
   no existía la aviación, ni los automotores, ni las locomotoras, ni el
   telégrafo, ni el teléfono, ni la radio, ni la televisión. Hoy en
   cuestión de segundos se comunica cualquiera desde México con Buenos
   Aires y las noticias se difunden simultáneamente a todas partes del
   mundo, hoy en cuestión de horas se recorren miles y miles de
   kilómetros, hoy hay medios de comunicación fabulosos y ya Bolívar
   hablaba de la necesidad de la unión de América Latina, cuando nada de
   eso existía, quizás fuera entonces un imposible; después Martí fue uno
   de los más fervientes defensores de la unidad de América Latina, 80
   años después, ya en otra época, y la planteaba como una necesidad vital
   de nuestros pueblos. Han pasado casi 170 años desde la independencia y
   todavía la América Latina está dividida, está balcanizada.

   No es una cuestión sentimental, decía, es una cuestión vital, es una
   cuestión de supervivencia, estamos viviendo en un mundo de grandes
   gigantes económicos e industriales, de grandes comunidades económicas y
   políticas. ¿Qué perspectivas de independencia, de seguridad y de paz,
   qué perspectivas de desarrollo y de bienestar tendrían nuestros pueblos
   divididos? Claro que es una tarea dificilísima, basta analizar los
   esfuerzos aislados de integración para comprender cuán difícil es la
   tarea de la integración económica, pero es que tenemos necesidad de la
   integración económica, de la integración política y de vencer todos los
   obstáculos. No son las transnacionales las que nos van a integrar y las
   que nos van a unir; pero cuando hablamos de la integración económica y
   política de América Latina, hablamos, sobre todo, de una cuestión de
   conciencia, de una conciencia que hay que formar, de un pensamiento que
   hay que crear. Si no se crea un pensamiento, si no se crea una
   conciencia, nada será posible.

   Yo mencionaba la cuestión de la deuda, y puedo asegurarles que fui
   testigo de cómo se fue creando una enorme conciencia en las masas
   latinoamericanas alrededor de la deuda.

   Recuerdo también que en algunas encuestas les preguntaban a los
   ciudadanos qué debía hacerse con la deuda, y la mayor parte decía que
   había que pagarla, porque era una obligación. Confundían la deuda
   externa con la deuda al bodeguero, porque todo el mundo tiene un
   bodeguero que le presta algo, que le ayuda en algo y se siente
   obligado, no comprendían el fenómeno; sin embargo, en el curso de
   algunos años, en el curso de meses, la opinión pública latinoamericana
   había cambiado con respecto a la deuda, y, ¿con qué sustituyó la deuda
   el imperialismo, qué nos trajo de nuevo? Cabalgando sobre la deuda, nos
   trajo el neoliberalismo.

   Ahora estamos creando conciencia sobre eso. Es deber de la izquierda,
   en mi modesta opinión, crear conciencia de la necesidad de la
   integración y de la unión de América Latina. Ninguna región del mundo
   tiene tantas cosas en común: el idioma, incluido el portugués, porque
   nos entendemos perfectamente con los portugueses sin traductor --bueno,
   ahora hablamos de América Latina y del Caribe, al fin y al cabo el
   inglés no es tan difícil (RISAS Y APLAUSOS)--, una cultura común, una
   historia común, una mezcla de razas.

   Ya quisiera Europa, que pasó cinco siglos guerreando entre sí, tener
   las cosas en común que tenemos los latinoamericanos y los caribeños;
   sin embargo, trabaja por la integración, trabaja por la unidad, y sabe
   que no podría competir con Japón si no se integra, sabe que no podría
   competir con Estados Unidos si no se integra, sabe que no podría
   desempeñar ningún papel en el mundo si no se integra. ¿Qué menos
   podemos hacer nosotros y qué menos puede hacer la izquierda de América
   Latina que crear una conciencia en favor de la unidad? Eso debiera
   estar inscrito en las banderas de la izquierda. Con socialismo y sin
   socialismo. Aquellos que piensen que el socialismo es una posibilidad y
   quieren luchar por el socialismo, pero aun aquellos que no conciban el
   socialismo, aun como países capitalistas, ningún porvenir tendríamos
   sin la unidad y sin la integración.

   El tercer punto que nosotros llevamos a la conferencia cumbre fue la
   cuestión de Naciones Unidas. Es la segunda vez que planteo ese problema
   en esas cumbres, porque hay, al parecer, una indiferencia, una
   indolencia total sobre un problema tan serio, sobre un problema tan
   grave, y nosotros, la gente de izquierda, no podemos caer en esa
   indolencia, en esa indiferencia, porque esto tiene que ver
   decisivamente con el destino de nuestros pueblos.

   Hace un rato que hablábamos de las cosas que están ocurriendo en el
   mundo en nombre del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

   Para nosotros es muy claro que la democratización de las Naciones
   Unidas exige, en primer lugar, la desaparición del veto, privilegio
   irritante creado hace 50 años en la posguerra en un mundo muy diferente
   al de hoy; significa la elección periódica de los miembros del Consejo
   de Seguridad, sin excepción.

   Por cierto que cuando veíamos al grupo de trabajo aquí me acordaba de
   las Naciones Unidas, eran 10 y aumentaron a 14, y yo les decía en
   broma: Cuidado no nos vaya a pasar a nosotros en el Foro de Sao Paulo
   como en las Naciones Unidas.

   Nosotros comprendemos que hoy no sea realista pensar en una
   democratización completa de las Naciones Unidas, y por eso planteamos
   allí, en Salvador de Bahía, la cuestión de ampliar proporcionalmente el
   número de miembros del Consejo de Seguridad, ya que hoy son casi 200
   países, ampliarlo a 40 ó 45; triplicar, por lo menos, el número de
   miembros permanentes, de modo que pudiera haber dos o más por América
   Latina y el Caribe, dos o más por Africa, dos o más por Asia, en cuyo
   caso, el veto ya no sería el derecho de un solo país, sino que deberían
   sumarse varios países para ejercer el derecho del veto. Esto como una
   fórmula por la cual luchar, pero para ello hace falta formar
   conciencia.

   No podemos permitir que las Naciones Unidas se convierta en un
   instrumento del hegemonismo mundial de Estados Unidos, no podemos
   permitir que las Naciones Unidas se convierta en un instrumento del
   imperialismo de Estados Unidos, y ya saben ustedes la influencia que
   tiene ese país, que controla el Banco Mundial, el Banco Interamericano,
   el Fondo Monetario Internacional, montones de instituciones de crédito.
   Lo sabemos por experiencia.

   Quiero que sepan que en la discusión del año pasado sobre el bloqueo,
   solo tres países votaron junto a Estados Unidos, tres países; más de
   50, alrededor de 60, votaron contra el bloqueo y un gran número se
   abstuvo. Ya el abstenerse para muchos países es un acto de gran
   valentía, porque están desafiando a Estados Unidos que lleva la cuenta
   de la forma en que vota todo el mundo; pero un gran número se abstuvo.
   Es que hay causas que tienen tanta fuerza, tanta moral y tanta
   autoridad que, incluso, muchos de estos aliados de Estados Unidos se
   abstienen y un número asombrosamente elevado vota en contra, y votar,
   contra Estados Unidos en un tema como este es desafiar el poder de
   Estados Unidos. Solo tres votaron a favor, pero los resultados siempre
   dan idea del poder de ese país.

   Como explicábamos anoche, todos aquellos antiguos países socialistas
   del este de Europa ahora votan con Estados Unidos; muchos países de los
   que formaban parte de la Unión Soviética ahora votan con Estados
   Unidos, y cada vez que Estados Unidos presenta alguna querella, alguna
   infame acusación contra Cuba, como ha hecho con los derechos humanos,
   cuenta con el voto de muchos de aquellos que antes tenían una posición
   digna y no apoyaban a Estados Unidos en tales campañas contra Cuba.

   Por eso debiera estar inscrito también en la bandera de la izquierda de
   América Latina la lucha por la democratización de las Naciones Unidas.
   Son cosas que tienen una enorme importancia.

   Les hablo a ustedes con la convicción de la pureza de intenciones que
   los anima, de los hermosos ideales que los inspiran en la lucha, de los
   deseos de todos ustedes por un mundo mejor, por una América Latina
   mejor.

   Hablo a personas a las que admiro, porque debo admirarlos, cuando mido
   la magnitud de la tarea que tienen delante, y los he visto a ustedes
   con esperanzas, y con esperanzas fundadas incluso en lo que pueda
   suceder el próximo año.

   Por eso es tan importante que tengamos una conciencia clara sobre los
   problemas fundamentales, porque tenemos que garantizar que no le ocurra
   a ninguno de los compañeros que puedan ser apoyados por el pueblo, en
   ninguno de los países hermanos de América Latina, lo que ocurrió en
   Chile, o lo que ocurrió en Nicaragua, y tengamos victorias parciales y
   después tengamos graves retrocesos. Por eso es importante una
   estrategia clara y objetivos muy claros, qué queremos, qué nos
   proponemos, y si nos sentimos capaces de hacerlo, como realmente nos
   sentimos capaces de hacerlo, ser sabios, ser previsores; ser todo lo
   inteligente que hace falta, no solo todo lo valiente que hace falta, no
   solo todo lo resuelto que hace falta y todo lo convencido que hace
   falta, sino todo lo inteligente que hace falta, porque en quién podrían
   poner sus esperanzas los pueblos de América Latina.

   Sé que somos muchas organizaciones, pero no protestamos, nos alegramos
   --empezaron 60, ahora son 112, decían, y 25 observadores; a lo mejor el
   año que viene son 150. Creo que en ese caso van a tener que prolongar
   el período de sesiones para que todos puedan hablar--; no protestamos,
   al contrario, creo que le hemos dado al mundo una lección de
   pluripartidismo, una lección de democracia. Hemos discutido con una
   amplitud y una franqueza que no se discute en ninguna parte, aunque
   comprendemos que cinco minutos es muy poco tiempo para tratar con
   profundidad algunas ideas; pero hablaron todos.

   A mí realmente me satisfizo mucho ver que habían podido hablar todos y
   explicar sus criterios con valentía, con honestidad, los más variados
   puntos de vista, y nosotros hemos aprendido muchísimo.

   No olvidaremos esta reunión, y realmente les auguramos un gran
   porvenir. Si seguimos trabajando con estos métodos, si seguimos
   trabajando con este estilo, podremos llegar muy lejos, no hay otro
   camino de alcanzar los objetivos.

   Vean cómo a pesar de la diversidad de organizaciones tenemos un gran
   número de puntos en común y luchas en común, y esa declaración, que
   puede tener una coma más y una coma menos, una palabra más y una menos,
   una que nos satisfaga más y otra que nos satisfaga menos, es
   prácticamente un programa de lucha.

   Creo que es un verdadero ejemplo el que hayamos podido sacar esa
   declaración con tantos puntos importantes, con tantas cosas claras. Eso
   más que una declaración es un programa. Pudiéramos, si queremos, decir
   que esa declaración es hoy el programa de la izquierda de América
   Latina y del Caribe; y si conseguimos esos objetivos, llegaremos tan
   lejos como nadie es capaz de imaginarse.

   Me alegro de que en el transcurso de esta reunión se hayan producido
   varias conferencias que impartieron compañeros cubanos --el compañero
   Lage, el compañero Robaina, el compañero Alarcón-- y que hayamos podido
   tratar muchas de las cosas de Cuba.

   Les pido a ustedes que me excusen por haber intervenido más de una vez.
   A veces sentía pena de que hubiera abusado un poco de la palabra, pero,
   al menos, sirvió para darles la mayor cantidad de información posible
   sobre lo de Cuba, de manera que pudieran estar informados y me
   ahorraran ahora tener que abordar este tema.

   Sí les voy a decir que nosotros, próximos a cumplir el XL aniversario
   del Moncada, vamos a celebrar esa fecha en las condiciones más
   difíciles que pudiera imaginarse.

   Quizás después de tantos años de lucha merecíamos algún premio, quizás
   merecíamos una época mejor que la que estamos viviendo, un tiempo más
   fácil; sin embargo, el destino, la vida, los creyentes dirían que Dios,
   nos ha querido poner a prueba y tener que enfrentarnos a estas nuevas y
   difíciles tareas; pero no estamos desanimados.

   Cuando al cumplirse el XL aniversario luchamos por nuestra Revolución y
   nuestro socialismo, tenemos que pensar también en los que lucharon
   antes que nosotros; tenemos que pensar en Bolívar, por ejemplo, San
   Martín, Sucre, O'Higgins, Hidalgo, Morelos, Morazán, Juárez. ¿Acaso fue
   inútil su lucha? ¿No estarían tal vez más tristes que nosotros
   presenciando este panorama de América Latina?

   ¿Qué diría Bolívar si estuviera viendo lo que somos hoy, si estuviera
   viendo el surgimiento de esos colosales imperios alrededor nuestro,
   enormes centros de poder económico y político; si viera lo que nos
   están haciendo, lo que nos están imponiendo? ¿Qué diría Bolívar de la
   deuda externa? ¿Qué diría Bolívar del neoliberalismo?

   ¿Qué diría Martí si pudiera ver todo lo que estamos viendo en esta
   América, que él soñó unida algún día, por la cual dio su vida, porque
   antes de morir dijo que todo lo que había hecho lo había hecho para eso
   precisamente, para fortalecer, para impedir el avance del coloso del
   Norte sobre los pueblos de América Latina?

   ¡Cuántos hombres han luchado a lo largo de tantos años! Pero pienso que
   si ellos vivieran ahora, como vivimos nosotros, no estarían
   arrepentidos, no estarían desalentados, seguirían concibiendo los
   mismos sueños, como nosotros concebimos hoy sus sueños y nuestros
   sueños; no renunciarían a la lucha, como no renuncian ustedes a la
   lucha, como no renunciamos los cubanos a nuestras luchas.

   Ya les dije en una de las intervenciones que teníamos que saber
   distinguir entre lo que debíamos hacer para salvar la patria, la
   Revolución y las conquistas del socialismo, y lo que debíamos hacer
   para perfeccionar el socialismo. Y nosotros sabremos cumplir esos
   deberes. Haremos lo que sea necesario hacer para salvar la patria, para
   salvar la Revolución, para salvar los principios del socialismo; pero
   lo que hagamos lo haremos en orden, porque lo que queremos es salvar y
   no destruir, y si para salvar hay que destruir, preferimos que nos
   destruyan junto a lo que hemos hecho, junto a lo que hemos creado.

   Los tiempos son muy difíciles, pero tengo la más absoluta convicción de
   que con el valor y la inteligencia de nuestro pueblo y con la
   solidaridad de ustedes, que de forma tan espontánea y tan generosa se
   ha expresado en esta reunión, el pueblo cubano, en el que tendrán
   ustedes el más firme y leal compañero de lucha, sabrá luchar, sabrá
   cumplir con su deber y sabrá llevar adelante su propósito de salvar la
   patria, la Revolución y las conquistas del socialismo.

   Digo conquistas porque hoy no podemos hablar del socialismo puro,
   ideal, perfecto con que soñamos, porque la vida nos obliga a
   concesiones.

   ¿Qué es eso de tener que cuadricular el territorio nacional e invitar a
   las transnacionales a que exploren y perforen en nuestro suelo en busca
   del petróleo que necesitamos para sobrevivir? ¿Es acaso el socialismo
   que queríamos? Pero como sabemos que para construir el socialismo hace
   falta la patria, hace falta la Revolución, preservar la patria y la
   Revolución es preservar las mejores conquistas y preservar las
   esperanzas del socialismo.

   Esas esperanzas las preservaremos y el socialismo que construyamos será
   más perfecto.

   Muchas gracias

   (OVACION)
