    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR LA PARTE CUBANA, EN MOSCU, URSS,
          EL 3 DE JULIO DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos compañeros miembros del Buró Político del Comité Central;

   Queridos compañeros secretarios del Comité Central del PCUS;

   Queridos compañeros del Comité Central del Partido y del Gobierno
   soviético;

   Queridas compañeros soviéticos y cubanos:


   Estamos a punto de finalizar nuestra visita a la Unión Soviética, y con
   ello nuestro amplio recorrido por países amigos de Africa y del campo
   socialista.

   Los contactos con los dirigentes y los pueblos visitados han
   enriquecido enormemente nuestros conocimientos, ampliado y estrechado
   nuestras relaciones.  Nuestro pueblo multiplica y desarrolla sus
   vínculos internacionalistas con los países recién liberados del
   coloniaje y el dominio imperialista, con sus hermanos del campo
   socialista y muy especialmente con el gran pueblo de la URSS.

   Nunca en época alguna de la humanidad existieron las condiciones tan
   favorables para que los países oprimidos pudieran llevar a cabo los
   esfuerzos por conquistar y consolidar su independencia y desarrollar su
   vida material y social.  Tal es el caso de Cuba, a pocas millas del
   país imperialista más poderoso.

   Condición indispensable de ello ha sido la existencia de la Unión
   Soviética, el trabajo abnegado de su pueblo, su heroica victoria sobre
   el fascismo y su formidable poderío militar y económico, que hizo
   posible el surgimiento, consolidación y defensa de la comunidad
   socialista, el cambio de la correlación de fuerzas y el auge tremendo
   del movimiento de liberación en todo el mundo.

   Pero en la lucha actual de los pueblos por su liberación nacional y por
   la afirmación de su independencia y el desarrollo de su economía, la
   ideología revolucionaria, los cambios sociales internos y la política
   internacionalista de principios, juegan un papel fundamental.

   Para la Revolución Cubana estos factores señalados han sido decisivos.

   En la invencible fuerza de la solidaridad internacional, que se ha
   basado en las relaciones estrechas y fraternales con la Unión Soviética
   y el campo socialista; en la aplicación firme y decidida de los
   principios del marxismo- leninismo; en la erradicación de toda forma de
   explotación del hombre por el hombre; en su diáfana e inclaudicable
   posición antimperialista, ha encontrado Cuba la fuerza moral y material
   para salir victoriosa en el terreno político e ideológico en la lucha
   contra el bloqueo económico, la subversión y las agresiones del
   imperialismo yanki.

   Para nosotros la independencia nacional está incuestionablemente
   vinculada a la revolución social y la aplicación consecuente del
   marxismo-leninismo y el internacionalismo proletario.

   Ningún país dividido entre explotadores y explotados tiene la fuerza y
   la cohesión necesaria para enfrentar la subversión y agresión
   imperialistas; ningún país basado en concepciones ideológicas liberales
   y burguesas sin la fuerza tremenda, la convicción y el heroísmo que
   inculca en las masas la doctrina revolucionaria del proletariado puede
   vencer en la batalla ideológica contra el imperialismo; ningún país que
   deje de apoyarse en la solidaridad internacional y juntar sus fuerzas
   con el movimiento revolucionario mundial, puede defenderse de las
   embestidas del imperialismo; ningún país que vacile frente al
   imperialismo y su política neocolonialista, explotadora, agresiva y
   reaccionaria, tendrá oportunidad de salir victorioso en la lucha.

   La seudorrevolución y la seudoindependencia nacional pueden hacerse de
   muy diversas formas.  Pero la verdadera y definitiva revolución, la
   verdadera independencia nacional, en nuestra época solo puede ser
   antimperialista, socialista e internacionalista.

   Aunque aplicados de acuerdo a las condiciones concretas, los niveles de
   cultura, el desarrollo de las fuerzas revolucionarias y el grado de
   conciencia política del pueblo de cada país, estos principios son
   universales.  Bajo estas premisas nuestro Partido y nuestro pueblo han
   llevado a cabo la Revolución.

   En vano han exigido los imperialistas yankis durante 12 años el cese de
   nuestros vínculos con la Unión Soviética. En vano exigieron con igual
   constancia el cese de nuestra solidaridad con el movimiento
   revolucionario internacional, como requisito para la aceptación del
   hecho revolucionario de Cuba.

   Tales concesiones, u otras similares, en contradicción con nuestros
   principios y con nuestra lealtad y gratitud a la Unión Soviética, jamás
   las hará nuestro pueblo.

   La realidad, la vida misma ha confirmado plenamente la absoluta justeza
   de esta línea de la Revolución Cubana. La conciencia revolucionaria de
   nuestro pueblo se fortalece cada día.  El engaño, la mentira, el
   espejismo de las sociedades capitalistas, no hacen la menor mella en
   nuestra Revolución. Ninguna forma de nacionalismo estrecho o
   chovinismo, ningún oportunismo, neutralismo, revisionismo, liberalismo
   o penetración ideológica capitalista tendrán cabida en el seno de
   nuestro pueblo.

   Las relaciones naturales y ya históricas que surgieron entre el pueblo
   glorioso que llevó a cabo la primera revolución socialista del mundo y
   el pequeño país que realizó la primera revolución socialista en el
   continente americano, se consolidan y desarrollan cada vez más,
   constituyendo el símbolo y el ejemplo de una época nueva en la vida de
   los pueblos.

   Esta visita de la delegación del Partido y del Gobierno de Cuba a la
   URSS, nuestros contactos con el compañero Brezhnev, el compañero
   Podgorni, el compañero Kosiguin, y demás dirigentes del Buró Político y
   del Gobierno soviéticos, y con el noble y heroico pueblo soviético, ha
   robustecido nuestra amistad.

   Nuestra firme confianza en la política de principios de la Unión
   Soviética se ha fortalecido.  Nuestra comprensión y conocimiento mutuos
   y nuestra identidad en las cuestiones fundamentales del movimiento
   revolucionario y la situación internacional quedó confirmada en
   nuestros amplios cambios de impresiones. El apoyo y la solidaridad
   política, moral y material con el heroico pueblo de Viet Nam es
   compartido plenamente por nuestros dos partidos y pueblos.

   Nos agradó el magnífico ambiente que hemos encontrado en los comunistas
   y en el pueblo soviéticos, en el Partido y su Dirección.

   En la visita a la Población Estelar y a las industrias de aviación,
   electrónicas y atómico-eléctricas de Voronezh hemos comprobado los
   gigantescos avances de la ciencia y la técnica soviéticas, que sitúan a
   numerosas ramas de la industria en posiciones de vanguardia.

   Encontramos a Moscú transformado en ocho años.  Y en la planta de
   Ujtomski que visitamos, los obreros y técnicos construyeron ya las
   primeras 50 modernas combinadas para la cosecha de la caña en Cuba.

   Son impresionantes los logros del pueblo soviético en todos los
   terrenos.  Ninguna colectividad humana realizó jamás en tan pocos años
   las proezas revolucionarias, sociales, económicas y técnicas, llevadas
   a cabo por el pueblo soviético desde el día luminoso de octubre en que
   Lenin condujo al Partido bolchevique a la toma del poder.

   En el espíritu del pueblo soviético, en su enorme conciencia y cultura
   revolucionarias y en su profundo espíritu internacionalista está
   reflejada su propia historia y la epopeya que escribió en estos años.

   Nos conmueve el inmenso cariño del pueblo y de los comunistas de la
   Unión Soviética, de sus cuadros dirigentes hacia Cuba revolucionaria.
   Y nuestra gratitud por la ayuda fraternal y solidaria que hemos
   recibido de ese mismo pueblo, se hace más profunda.

   Estos lazos que así se forman y desarrollan en los principios, en la
   historia y en los sentimientos más puros y desinteresados de los
   pueblos, son indestructibles y eternos.

   Por estos sentimientos, por la URSS, por su Partido leninista y su
   heroico pueblo, por esa indestructible y eterna amistad, por el
   compañero Brezhnev, el compañero Podgorni, el compañero Kosiguin, por
   ustedes, compañeros del Buró Político y el Comité Central del Partido,
   y por los compañeros del Gobierno soviético, brindamos en la tarde de
   hoy.

   (OVACION)
