       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KISSIDOUGOU,
                        GUINEA, EL 4 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

   Camaradas del Partido y autoridades de Kissidougou;

   Camaradas de Kissidougou:


   El presidente ha pronunciado muy generosas palabras para nuestro pueblo
   y nuestra Revolución.  Nosotros nos sentimos muy honrados por esos
   conceptos.  Además, nosotros admiramos la honradez del Presidente, su
   valor, su franqueza, su constante apelación a la critica, a la
   autocrítica, su constante apelación al cumplimiento del deber, a la
   lucha, al trabajo.  Pero a la vez, él, por modestia, prefiere resaltar
   las dificultades a los éxitos.  Sin embargo, nosotros queremos expresar
   que en nuestro país existe una gran admiración por el camarada Sekou
   Touré (APLAUSOS) y por el pueblo y la revolución de Guinea (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos en cuán difíciles circunstancias han tenido que luchar
   ustedes.  Nosotros sabemos cuánta pobreza dejaron los colonialistas en
   Guinea, cuántos esfuerzos hicieron los colonialistas para humillar a
   Guinea, para destruir la cultura de Guinea, la personalidad de Guinea;
   cuántos esfuerzos hicieron los imperialistas para dividir al pueblo de
   Guinea.  Nosotros lo sabemos.  Nosotros sabemos con cuántos obstáculos
   tuvo que enfrentarse el movimiento revolucionario en este país.
   Nosotros sabemos que el camarada Sekou Touré (APLAUSOS) recogió las
   banderas de los gloriosos antepasados que lucharon fieramente contra
   los conquistadores de Guinea; que recogió la historia de este país, la
   gloria de este país, la dignidad de este país, las mejores tradiciones
   de este país; que ha sido artífice de la unión de este pueblo, fundador
   de su Partido, dirigente de un grupo destacado de combatientes
   guineanos; que con el Partido, con su estrategia, su inteligencia, su
   doctrina política, su educación de las masas, unió al pueblo, lo llevó
   a la independencia, lo ha mantenido cada vez más consciente de los
   problemas; emprendió el difícil camino del desarrollo en medio de las
   agresiones del imperialismo, y han constituido en este país un ejemplo
   para todos los pueblos de Africa y un motivo de aliento para todos los
   pueblos revolucionarios del mundo (APLAUSOS).

   Nosotros los cubanos, que hemos vivido una experiencia similar a la de
   ustedes, sabemos lo que es un pueblo revolucionario, sabemos lo que es
   un pueblo combativo, lo que es un pueblo consciente, lo que es un
   pueblo unido, lo que es un pueblo --en dos palabras--
   revolucionario.      Y todo eso que nosotros conocemos:  entusiasmo,
   disciplina, unión, conciencia, espíritu de lucha, apoyo al Partido,
   apoyo a la dirección revolucionaria, todo eso lo hemos visto aquí, y lo
   hemos visto en un grado muy alto (APLAUSOS).

   Eso nos da a nosotros mucho aliento:  saber que nuestro pueblo, saber
   que los pueblos latinoamericanos tienen aquí en Guinea otro pueblo que
   es su hermano, que es su compañero de lucha, que es eslabón también de
   la lucha por la independencia, por la liberación de nuestros pueblos
   contra el imperialismo.

   ¿Por qué nos encontramos esta Guinea de hoy, independiente, digna,
   entusiasta, luchadora?  Porque hay un pensamiento revolucionario,
   porque hay un Partido, porque hay una educación política y porque hay
   un dirigente como el camarada Sekou Touré (APLAUSOS).

   Por eso aquí Africa tiene un ejemplo, Africa tiene una trinchera
   (APLAUSOS).  En otros países el imperialismo ha podido obtener algunas
   victorias, en otros países el imperialismo ha podido quitarle el poder
   al pueblo; en otros países el colonialismo, el neocolonialismo, se han
   impuesto, ¡pero en Guinea no!  (APLAUSOS)  En Guinea no han podido
   quitarle el poder al pueblo.  A Guinea no han podido arrebatarle su
   independencia, a Guinea no han podido arrebatarle su prestigio, su
   dignidad, su honor.  Los esfuerzos del imperialismo se han estrellado
   contra el pueblo de Guinea, igual que se estrellaron contra Cuba
   (APLAUSOS).

   Despreciaban a nuestros pueblos, creían que era fácil, pero nuestros
   pueblos han demostrado a los imperialistas que no es una batalla fácil,
   y que si el pueblo está unido, si tiene un Partido, si tiene una
   conciencia revolucionaria, si tiene un espíritu de lucha y si tiene una
   dirección capaz, los imperialistas no pueden derrotarlos (APLAUSOS).

   Eso es lo que han demostrado Guinea y Cuba, como lo está demostrando el
   pueblo de Viet Nam en Asia (APLAUSOS).

   Viet Nam, Guinea, Cuba, tres ejemplos para el imperialismo.
   Viet Nam, Guinea y Cuba conquistaron su independencia (APLAUSOS).  Viet
   Nam, Guinea y Cuba mantendrán su independencia.  Viet Nam, Guinea y
   Cuba les dan el ejemplo a los demás pueblos que luchan en Africa, en
   Asia y en América Latina (APLAUSOS).

   ¡Viva la lucha de liberación de los pueblos!

   ¡Viva la hermandad entre los pueblos!

   ¡Viva la amistad entre los pueblos de Guinea y de Cuba:  (EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Viva!")

   ¡El imperialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡El colonialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡El neocolonialismo!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Abas!")

   ¡Gloria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au Peuple!")

   ¡Honor!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au Peuple!")

   ¡Victoria!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Au Peuple!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
