       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL RECIBIMIENTO OFRECIDO POR
      JOSEF LENART, PRIMER SECRETARIO DEL CC DEL PCE EN EL CASTILLO DE
               BRATISLAVA, ESLOVAQUIA, EL 23 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Lenart;

   Queridos compañeros del Presidium:


   No hace mucho tiempo el compañero Lenart estuvo entre nosotros en Cuba
   y conversamos bastante, y se habló del día en que les hiciéramos la
   visita:  la visita a Checoslovaquia y la visita a Eslovaquia.

   Y ya ven:  el tiempo pasa, las promesas se cumplen, las esperanzas se
   hacen realidades y nos encontramos aquí en Checoslovaquia, en
   Eslovaquia, en Bratislava y en el Palacio este, en la oficina de la
   dirección de Eslovaquia.  Y les puedo asegurar que estamos muy
   contentos, estamos muy contentos del calor, de la amistad que hemos
   encontrado en Checoslovaquia, del calor y la amistad que hemos
   encontrado en Eslovaquia, además del significado moral y espiritual, el
   significado revolucionario que tiene para nosotros encontrarnos entre
   ustedes.

   No hay más que ver el pueblo, los cuadros, entrar en contacto con
   ustedes para saber que tenemos realmente muchas cosas en común.

   Hemos escuchado con atención los datos que ha ofrecido el compañero
   Lenart sobre lo que ha significado la Revolución para Eslovaquia, con
   la reducción de la proporción del valor de la agricultura a un 14% con
   relación a la producción total.  Alcanzar en 12 días la producción
   industrial que antes se lograba en un año y elevar del 7% al 25% la
   participación de Eslovaquia en la producción de todo el país son
   realmente logros notables, sobre todo si se tiene en cuenta que ha
   crecido toda la economía de Checoslovaquia.  Y no hay dudas de que ese
   es un éxito de la Revolución y una prueba de los grandes avances del
   país en las condiciones del socialismo.

   Nosotros nos alegramos mucho de esos éxitos, pero además estamos
   seguros de que el pueblo de Checoslovaquia, dirigido por su partido,
   con su actual dirección, vencerá todas las dificultades, consolidará el
   socialismo, consolidará el papel del Partido en las masas y asegurará
   la vigencia plena de los principios del marxismo-leninismo en
   Checoslovaquia.

   Este país ha jugado un rol muy importante en el movimiento
   revolucionario internacional.  Recordamos que fue el primer país
   socialista con el que nosotros tuvimos contacto y recordamos que las
   primeras armas socialistas que recibimos las recibimos de
   Checoslovaquia.

   No podemos olvidar aquellos días en que llegaron las primeras armas,
   los primeros fusiles, las primeras ametralladoras.  Y les puedo
   asegurar que esas armas combatieron:  combatieron contra los bandidos,
   combatieron contra los mercenarios de la CIA, combatieron en Girón,
   estuvieron siempre listas para defender la Revolución en Cuba y están
   además siempre listas para defender la causa del comunismo, la causa
   del socialismo, para defender la Revolución en Cuba y para luchar junto
   a todo el campo socialista.

   Ustedes recordaban la posición de Cuba de apoyo al pueblo de
   Checoslovaquia y al Partido de Checoslovaquia y a la dirección de
   Checoslovaquia en los días difíciles de 1968.

   Pero eso para nosotros fue algo natural por nuestra identificación con
   este país, por nuestra coincidencia con los puntos de vista políticos
   de ustedes, porque nosotros padecemos una gran alergia contra todo lo
   que es blandenguería burguesa, alergia contra el liberalismo burgués,
   alergia contra los derechistas y alergia contra los que tratan de
   debilitar las ideas del socialismo, la fuerza del socialismo y la
   fuerza del campo socialista, cuando estamos enfrentados todavía al
   campo imperialista y nos queda por delante una lucha dura todavía en el
   campo ideológico, en el campo económico, en el campo político, y cuando
   todavía tenemos que expresar nuestra solidaridad y nuestro apoyo al
   movimiento revolucionario en todo el mundo.

   Y nosotros en aquellos días vimos con mucho dolor cómo los
   imperialistas, sus voceros y su prensa reaccionaria, celebraban con
   júbilo la evolución de los acontecimientos en Checoslovaquia.  Y ya
   miraban esos acontecimientos como una victoria de la reacción, como una
   victoria de la burguesía, como una victoria del liberalismo frente al
   socialismo.

   y nosotros conocemos eso muy bien, porque estamos del lado de allá del
   Atlántico, rodeados de países burgueses y capitalistas, sobre todo muy
   cerca de Estados unidos, y conocemos su pensamiento político, su
   ideología, sus mentiras, sus intrigas, su esencia reaccionaria.  Y a
   nosotros no se nos puede olvidar que por aquellos días los elementos
   liberales que querían influir en la vida del pueblo de Checoslovaquia
   escribían contra la Revolución Cubana, intrigaban contra la Revolución
   Cubana y calumniaban a la Revolución Cubana, y muchas de las cosas que
   decían públicamente se parecían a las mismas cosas que decían la UPl y
   la AP y las agencias imperialistas.

   El internacionalismo es la prueba suprema del marxismo y del
   socialismo.  Si no hay internacionalismo no hay comunismo.  Si no hay
   solidaridad entre los pueblos no hay solidaridad en el seno del
   pueblo.  Y eso para nosotros es una prueba muy importante.  Y esas
   cosas las percibimos nosotros con mucha claridad, y por lo tanto no
   teníamos ninguna duda del curso de los acontecimientos.  Y nos dolía
   que el pueblo hermano de Checoslovaquia estuviera atravesando por esos
   momentos difíciles como consecuencia de las intrigas de los
   imperialistas y de las actividades de los seudorrevolucionarios.

   Y por eso nuestra solidaridad con el pueblo de Checoslovaquia y con los
   comunistas de Checoslovaquia.  Y además los hechos lo han demostrado,
   en la consolidación del poder obrero dentro de Checoslovaquia y en su
   política internacionalista.

   Porque a decir verdad nunca fueron mejores las relaciones entre el
   Partido de Checoslovaquia y el Partido de Cuba (APLAUSOS).  Nunca
   fueron mejores las relaciones entre nuestros dos pueblos.  Nunca fueron
   más sinceras, más fraternales, más solidarias, más internacionalistas
   de lo que son hoy.

   Y nosotros hemos palpado eso.  Y por eso nos alegramos mucho de los
   éxitos de ustedes, y nos sentimos cada vez más satisfechos de la
   posición que adoptó Cuba en aquellos días.  Y no podía ser otra.
   Porque siempre estaremos junto al socialismo, junto al comunismo, junto
   al marxismo-leninismo, junto al internacionalismo proletario, junto al
   campo socialista sin ninguna vacilación y frente al enemigo
   imperialista.

   Y podemos asegurar que nuestras relaciones mejorarán todavía más y que
   todos nosotros, los compañeros de esta delegación, nuestro Partido y
   nuestro pueblo trabajarán celosamente por consolidar y desarrollar las
   relaciones con el pueblo de Checoslovaquia.

   Por eso, compañero Lenart, compañeros del Presidium, nosotros les
   expresamos nuestra gran alegría de estar entre ustedes, nuestro
   agradecimiento por el recibimiento, por las atenciones, por la
   fraternidad que hemos encontrado.

   Muchas gracias (OVACION).
