       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
      MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA POBLACION DE KANKAN,
                 REPUBLICA DE GUINEA, EL 4 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido camarada Sekou Touré (APLAUSOS);

   Compañeros dirigentes del PDG de Kankán;

   Camaradas de Kankán:


   Entre los dos --él (se refiere al traductor) y yo-- vamos a hacer un
   pequeño discurso.  Esperamos que nos comprendan, o mejor todavía:
   esperamos hacernos comprender.

   Cuando nosotros llegábamos a Kankán en el día de hoy, desde el aire
   mirábamos las casas, las aldeas, y no veíamos a nadie.  ¿Dónde estarán
   los vecinos de Kankán?  Y después descubrimos que todos los vecinos de
   Kankán estaban acá en las calles de la ciudad, esperando al presidente
   Sekou Touré y a la delegación cubana (APLAUSOS).

   Yo le decía al Presidente:  no quedó nadie en la casa.  Y realmente ha
   sido así.

   Nosotros estamos muy agradecidos por el fraternal recibimiento que
   hemos recibido en el día de hoy.  Pero algo más importante:  nosotros
   estamos muy impresionados por la fuerza, la unidad, la disciplina, el
   entusiasmo que hemos visto en este pueblo de Kankán (APLAUSOS).
   Además, la alegría:  es un pueblo lleno de música, un pueblo lleno de
   alegría, y sobre todo un pueblo lleno de conciencia revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Aquí vemos las enseñanzas del presidente Sekou Touré (APLAUSOS), aquí
   vemos los frutos de sus 25 años de lucha en favor del pueblo de Guinea,
   como jefe y como maestro (APLAUSOS).  El camarada Sekou Touré ha sido
   esas dos cosas:  líder y maestro (APLAUSOS).

   Y ustedes, los vecinos de esta región, reflejan la hermosa historia del
   pueblo de Guinea; Guinea tuvo jefes a lo largo de su historia.  Hubo
   aquel gran jefe, Samory Touré (APLAUSOS), que luchó 20 años contra los
   conquistadores colonialistas, que dijo "no" a los conquistadores, y lo
   dijo con las armas en la mano.  No fue fácil la conquista:  fue dura,
   fue sangrienta.  El pueblo resistió, sufrió reveses, pero no se rindió
   jamás (APLAUSOS).

   Y al cabo de los años surge otro gran dirigente, que organiza al
   pueblo, lo dirige inteligentemente, y también dice "no" al
   colonialismo.  Y el pueblo de Samory Touré y el pueblo de Sekou Touré,
   que es el mismo pueblo, dijo "no" a los conquistadores, dijo "no" al
   colonialismo y dijo "no" al neocolonialismo.  Y cuando los
   imperialistas quisieron destruir el ejemplo de Guinea, quisieron
   destruir la revolución, el pueblo de Guinea con las armas en la mano el
   22 de noviembre dijo también "no" a los mercenarios, "no" a los
   colonialistas, "no" a los imperialistas (APLAUSOS).

   ¿Y por qué Guinea mantiene su independencia?  ¿Por qué la revolución
   marcha adelante?  Porque tiene un Partido revolucionario, porque tiene
   una doctrina revolucionaria, porque tiene una educación revolucionaria,
   porque tiene una moral revolucionaria, porque tiene una dirección
   revolucionaria, y al frente de esa dirección al camarada Sekou Touré
   (APLAUSOS).

   Por eso los imperialistas querían eliminar al camarada Sekou Touré, y
   acudieron a las peores armas, pero fracasaron.  ¡Al camarada Sekou
   Touré no lo podrán destruir! (APLAUSOS).  Al camarada Sekou Touré lo
   defiende el pueblo.  Pero si un día lograran sus propósitos de destruir
   físicamente al camarada Sekou Touré, que no lo lograrán, ¡al camarada
   Sekou Touré moralmente, espiritualmente, ideológicamente, no lo podrán
   destruir jamás!  (APLAUSOS)  ¡Al pueblo de Guinea no lo podrán destruir
   jamás!

   Por aquí vimos desfilar a los jóvenes, a los estudiantes, a los
   trabajadores, a los milicianos, a los soldados, somos testigos de su
   entusiasmo, de su firmeza, de su fuerza, y pensamos que son una
   esperanza de Guinea y que son una esperanza de Africa.  Esos jóvenes
   que hoy estudian, que hoy luchan, que hoy trabajan, son la mejor
   promesa del mañana para Guinea y para el Africa (APLAUSOS).

   Con nuestra delegación han venido dirigentes de los campesinos, de los
   jóvenes, de los estudiantes, de las mujeres, de las organizaciones de
   masas, dirigentes de nuestro Partido, dirigentes de nuestras Fuerzas
   Armadas Revolucionarias que combatieron en las guerrillas, que
   combatieron en las montañas, y ellos han podido apreciar junto a
   nosotros qué es Guinea hoy, qué es su fuerza, qué es su espíritu.

   Nuestra delegación ha podido ver con sus propios ojos el trabajo del
   camarada Sekou Touré (APLAUSOS), el gran dirigente que unió al pueblo,
   que lo llevó de victoria en victoria, que lo llevó a la independencia,
   que creó el Estado guineano, que desarrolla la nación guineana y que ha
   unido sólidamente, indestructiblemente, a este gran pueblo que es hoy
   vanguardia de Africa (APLAUSOS).

   Nosotros admiramos mucho aquella frase del compañero Sekou Touré de que
   Guinea prefería la pobreza en libertad que la opulencia en la
   esclavitud (APLAUSOS).  Nosotros solo podemos añadir:  ningún esclavo
   será nunca opulento, ningún pueblo libre será eternamente pobre
   (APLAUSOS).

   El pueblo de Guinea, como el pueblo de Cuba, éramos pobres, porque nos
   robaron, nos saquearon, nos esclavizaron, nos explotaron.  Pero cuando
   se conquista la libertad, se abre el camino del progreso, llega la hora
   del trabajo, llega la hora de trabajar decorosa y dignamente para el
   futuro.  Y eso es lo que hacen hoy nuestros pueblos:  trabajar con
   dignidad para el futuro.

   Somos libres hoy, y crearemos nuestras riquezas con nuestras propias
   manos.

   Le damos las gracias al Secretario de la Federación por sus hermosas y
   fraternales palabras; les damos las gracias a ustedes por su
   recibimiento y les decimos de todo corazón que nunca olvidaremos este
   hermoso día (APLAUSOS), que siempre recordaremos este encuentro con los
   hombres y mujeres de Kankán y que los lazos entre nuestros dos pueblos
   se unirán más (APLAUSOS), Y que nuestros dos pueblos trabajarán cada
   día más por la unión, por la amistad, por la solidaridad y por la
   revolución.

   ¡Viva el pueblo de Kankán!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el pueblo de Guinea!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva el camarada Sekou Touré!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Viva la revolución!  (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (APLAUSOS PROLONGADOS)
