       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN LA
     CASA DE CULTURA DE LA REGION DE MERSEBURGO A LA DELEGACION CUBANA.
                 MERSEBURGO, ALEMANIA, 15 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Honecker;

   Queridos compañeros de la RDA;

   Queridos compañeros cubanos:


   Yo voy a hablar breves palabras, porque creo que hablé bastante esta
   mañana.  Pero quiero decir dos o tres cosas.  Primero, expresar nuestra
   emoción profunda por todo este encuentro hoy en la ciudad de Halle y
   con los trabajadores de Leuna.

   Para nosotros ha sido un día histórico, no por la visita, sino porque
   nosotros hemos vivido aquí la historia:  la historia del movimiento
   obrero revolucionario, la historia de las luchas heroicas de los
   trabajadores de la RDA, el heroísmo en la lucha contra los opresores de
   clase, el heroísmo en la construcción del país.

   Para nosotros es un día de historia, porque hemos sentido de cerca toda
   la vida del pueblo de la RDA, sus experiencias, los sufrimientos, las
   victorias.

   Al llegar aquí preguntábamos qué era este lugar, y nos explicaron que
   este era el palacio de la burguesía en ascenso, que a fines del siglo
   pasado se reunía aquí.  Y trataba de imaginarme aquellos tiempos,
   trataba de imaginarme aquellos hombres.  Ellos se reunían por razones
   diferentes, muy diferentes a las nuestras.  Ellos celebraban sus
   victorias sobre los obreros, sus luchas guerreristas imperialistas.
   Era una clase frívola, explotadora, que no tenía nada digno, nada
   honroso que defender, nada noble por lo cual luchar; eran ambiciosos,
   eran egoístas, eran individualistas.  En la ambición, en el egoísmo, en
   el individualismo, no puede haber ninguna amistad, ninguna fraternidad,
   ningún calor.  Tiene que haber sido todo muy diferente, muy diferentes
   las reuniones de aquellos hombres a nuestras reuniones.

   Se hablaba de esos cuadros.  Me contaba el compañero Honecker que
   alguna vez discutieron si debían dejar esos cuadros o poner otras
   banderas aquí.  Tal vez si algún día se reunieran aquí los burgueses
   --eso no va a ocurrir nunca más--, ellos tal vez necesitarían las
   banderas revolucionarias, las banderas internacionalistas, para saber
   qué época habían vivido.  Pero nosotros no:  nosotros llevamos las
   banderas y las ideas dentro.  A nosotros nos gusta ver esos cuadros,
   porque esos cuadros nos ilustran, nos enseñan y nos recuerdan aquel
   mundo que quedó atrás.  Esos cuadros nos señalan los grandes avances y
   las grandes victorias de la sociedad humana.  Esos cuadros nos
   recuerdan un pasado que quedó atrás, muy atrás, y contribuyen a hacer
   más profunda nuestra satisfacción al saber que aquí no se reúnen
   terratenientes, ni burgueses, ni explotadores, ni guerreristas:  aquí
   se reúnen los representantes de los obreros de la RDA y de Cuba, dos
   países distantes que luchan por la misma causa, que luchan por los
   mismos objetivos, inspirados en las mismas ideas y en los mismos
   sentimientos (APLAUSOS).

   Somos revolucionarios, somos marxistas, somos internacionalistas;
   luchamos por la unión y la fraternidad entre los hombres, luchamos por
   la justicia; combatimos las ambiciones, los egoísmos, los
   individualismos.

   Nosotros sí podemos llamarnos hermanos, nosotros sí podemos ser
   hermanos, porque en nuestros corazones y en nuestro espíritu caben los
   mismos sentimientos (APLAUSOS).

   Esa es la gran diferencia.

   Y aquí tenemos un pueblo:  es una nueva generación que crece y se educa
   libremente, que mira el futuro con esperanza, con optimismo, con
   seguridad, basada en la fuerza, basada en la solidaridad entre los
   hombres y la solidaridad entre los pueblos.

   y por último, yo quiero decir que también ha sido un día histórico por
   nuestro encuentro con los dirigentes del Partido Socialista Unificado
   de Alemania, y por la reunión con los dirigentes, especialmente con el
   compañero Honecker.

   Al compañero Honecker no le gusta que se le mencione mucho.  Eso le
   pasa a todos los hombres humildes, a todos los hombres modestos.  Pero
   qué vamos a hacer.  Ya cuando los hombres juegan un papel y constituyen
   un símbolo, tienen muy pocos derechos de propiedad sobre sí mismos:
   han sido nacionalizados y han sido socializados (RISAS Y APLAUSOS).

   El compañero Honecker significa con su vida también la historia heroica
   de los trabajadores revolucionarios de la RDA.  Cuando la primera
   guerra comienza, todavía él no había aprendido a hablar; cuando
   termina, tenía 6 años.  Y cuando viene la posguerra empezó
   --posiblemente fue la época en que se inicia en la escuela-- a vivir
   aquellos días duros.  Ya desde muy joven porta las ideas, se hace
   abanderado de las ideas del marxismo, tiene la fortuna de contar con
   grandes maestros, como fue el compañero Thaelman; y después, cuando el
   advenimiento del fascismo, el compañero Honecker es arrestado y pasa 10
   años en las prisiones, 10 años en las prisiones del fascismo.

   Y nosotros podemos imaginarnos lo que es eso, porque estuvimos no 10
   años, 2 años en las prisiones del fascismo criollo.  Y lo duro de la
   prisión no es el sufrimiento de estar preso, no son las rejas, no son
   las humillaciones:  lo duro de la prisión es sentirse impotente de
   poder participar en los acontecimientos.

   Imaginamos la magnitud del sacrificio de los que, como el compañero
   Honecker y los cientos de miles de luchadores que en esos años críticos
   de 1935 a 1945, cuando se gestó la guerra y cuando ocurrieron los
   acontecimientos..., los sufrimientos que tienen que haber padecido al
   encontrarse prisioneros.

   El 27 de abril de 1945 los prisioneros que estaban en la cárcel de
   Berlín fueron liberados por las victoriosas tropas del ejército
   soviético, y surgió una nueva fase en la vida del pueblo de la RDA.

   Sin duda que un hombre que ha vivido esas experiencias tiene que llevar
   un gran cúmulo de sentimientos, una gran fuerza revolucionaria
   interior, porque los hombres amamos las causas en la medida en que las
   comprendemos, en la medida en que nos hemos sacrificado por ellas.

   Y ustedes, los dirigentes de la RDA, y en especial el compañero
   Honecker, llevan dentro esa historia:  la historia de las luchas, de
   las esperanzas de los obreros; la historia de sus sufrimientos, de sus
   reveses, de sus victorias, de la formación del mundo socialista, de la
   solidaridad internacional.  Han vivido sin duda muy de cerca una de las
   épocas más dramáticas y uno de los cambios más profundos en la historia
   de la humanidad.

   Y son esas ideas las que se reflejan en la dirección del Partido, en el
   pueblo de la RDA; se reflejan en los trabajadores de la RDA, y en
   especial en los trabajadores de Halle, los trabajadores de Leuna; en la
   vieja generación y en la nueva generación, en las viejas fábricas y en
   las nuevas fábricas, en el mundo de ayer, en el mundo de hoy, y en el
   mundo de mañana.

   Todo lo hemos visto, todo lo hemos vivido en unas horas:  el pasado
   heroico, el presente victorioso, y el futuro de esperanzas.

   Y por ello, nosotros queremos brindar por la historia del pueblo de la
   RDA, por el movimiento obrero, y por el compañero Honecker (APLAUSOS).
