      PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFICIAL OFRECIDO
     CON LA PRESENCIA DEL CC DEL PARTIDO COMUNISTA DE ESLOVAQUIA, EN EL
                    HOTEL DEVIN, EL 23 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Lenart;

   Querido compañero Colotka;

   Queridos compañeros del Presidium;

   Queridos compañeros cubanos:


   Anoche en Praga había calor.  Nadie durmió bien en Praga.  Y por la
   mañana todo el mundo tenía sueño.  Así iniciamos nosotros la visita
   aquí a Eslovaquia.  Tal vez el calor, el cambio de clima, un día de
   mucho trabajo ayer, de muchas emociones.  Nadie sabe por qué perdimos
   el sueño nosotros.

   Pero hay que decir una cosa:  llegamos a Eslovaquia, nos decían que
   estaba lloviendo, nos daba dolor porque pensábamos que tal vez los
   compañeros de Bratislava se preocupaban.  Pero llegamos aquí, algunas
   lluvias, nada más.  Encontramos un día en que la naturaleza era
   brumosa, no había sol, era un día nostálgico.  Pero nosotros desde que
   llegamos al aeropuerto empezamos a sentirnos bien.

   Al principio los ciudadanos de Bratislava eran más callados, de menos
   bulla, y así empezamos el recorrido.  Pero a medida que avanzábamos
   observábamos que el calor aumentaba, que los ciudadanos de Bratislava
   eran cada vez menos callados, cada vez eran más entusiastas, cada vez
   hablaban más.  Y así descubrimos que cuando llegamos éramos dos amigos
   que nos encontrábamos por primera vez, y al cabo de algunas horas todos
   parecíamos viejos amigos.

   En realidad hay algo que nos ha impresionado, y es ciertos aspectos
   humanos de esta visita, cierto sentido de hospitalidad, de hermandad,
   que ha dado lugar a que en nuestra delegación cada vez nos sintamos más
   alegres, cada vez más interesados, cada vez más curiosos por verlo
   todo.  Así hasta que llegamos al Castillo.

   Cuando nos llevaron al Castillo nos contaban que en aquel Castillo se
   alojaba la Reina María Teresa y yo pensaba:  ¿Qué haría la Reina aquí?
   ¿Qué pensaría la Reina?  ¿Qué visión tendría del mundo?  ¿Con qué
   espíritu contemplaría esta ciudad?  ¿Con qué espíritu miraría a los
   ciudadanos de esta ciudad?  ¿En qué emplearía el tiempo?  Incluso me
   preguntaba cómo se divertiría la Reina María Teresa en este Castillo.

   En definitiva yo lo que en el fondo estaba pensando cuánto han cambiado
   los tiempos desde la época de los monarcas feudales, los monarcas
   absolutos, los señores feudales, los siervos de la gleba, el
   capitalismo, la república burguesa hasta llegar ahora a este momento de
   la república proletaria, del gobierno y del estado de los obreros y los
   campesinos y con qué distintos ojos nosotros lo miramos todo.

   Porque cuando nos paramos en el balcón del Castillo nos dijeron:  en la
   época de Roma aquí había una fortaleza.  Yo decía:  ¿Pero en la época
   de Roma también teníamos aquí una fortaleza?  Entonces pensaba yo en la
   larga historia de este país, en la larga historia de Bratislava, cómo
   había vivido las épocas del imperio romano, el feudalismo, el imperio
   turco o las guerras contra el imperio turco, las monarquías absolutas,
   el imperio austro-húngaro, los capitalistas, y decíamos:  ¡Qué larga
   historia ha sido necesario recorrer para llegar hasta aquí!

   Pero toda aquella historia era de amos y de esclavos, de señores
   feudales y de siervos, de monarcas absolutos y de vasallos, de
   capitalistas y de proletarios.  Y hoy aquí estamos viviendo una época
   en que no hay amos ni esclavos, ni feudales ni siervos, ni reyes ni
   vasallos, ni capitalistas ni proletarios, sino que tenemos una sociedad
   revolucionaria, el poder de los obreros y los campesinos, la
   desaparición de la explotación del hombre por el hombre, y que por
   primera vez en la historia de estas tierras y de estos pueblos
   predomina un sistema humano, una filosofía humana, que busca la
   justicia para los hombres, la igualdad para los hombres, la
   desaparición de los privilegios, la desaparición de la explotación y de
   la opresión.

   Qué nos importa lo que tengan los capitalistas todavía.  Los
   capitalistas y los imperialistas explotaron al mundo, saquearon las
   riquezas de todas las naciones, explotaron a decenas de millones de
   hombres, acumularon el oro de todo el mundo, y tenían grandes
   riquezas.  Sin embargo, el socialismo, el campo socialista, destruido
   por las guerras, pobre, atrasados muchos de los países porque eran
   agrícolas, sin las riquezas y sin el oro de los capitalistas, sin
   embargo en estos 25 años, ¡cómo han cambiado las cosas, cómo se produce
   en 12 días aquí en Eslovaquia lo que antes en un año, cómo crece la
   producción industrial!

   ¿En qué otra época de la historia hubo tanto avance?  ¿En qué otra
   época de la historia hubo tanto progreso, tanta justicia social?  No
   vemos un solo desempleado, no vemos un solo mendigo, no vemos un solo
   niño hambriento, no vemos una sola familia desamparada.  Todo eso ha
   ocurrido en 25 años.

   Sin embargo, en el imperialismo, en los países capitalistas, a pesar de
   todo el oro acumulado, a pesar de toda la explotación hay mucha
   injusticia, hay gente sin empleo, o emplean los hombres de otros países
   pobres, y cuando no tienen trabajo los mandan otra vez para sus países
   de origen.  Explotan el trabajo de sus obreros, explotan el trabajo de
   los obreros de otros países, hay desigualdad, hay injusticia, hay
   algunos que tienen millones y millones y otros tienen un salario
   miserable.

   Ellos no podrán engañarnos, no podrán confundirnos con sus lujos, con
   sus despilfarros.  No importa si tienen algunos artículos suntuarios
   más que nosotros:  con el transcurso del tiempo, con el desarrollo de
   la técnica, llegará el día en que tendremos más producción que ellos,
   más producción industrial, más riquezas.  .

   Pero eso no es lo más importante.  Lo importante son los demás bienes
   que le hemos traído al hombre; lo importante es que el hombre se siente
   hombre, que el ser humano se siente ser humano, se siente igual que los
   demás, se siente considerado, se siente digno.  Y eso ha ocurrido por
   primera vez en la historia de la humanidad, y ha ocurrido por primera
   vez en la historia de estos pueblos.

   Basta llegar a este país para comprender la vida de ustedes, el pasado
   de ustedes, los sacrificios, las guerras, las invasiones.  Cuando desde
   el Castillo nos enseñaban el río Danubio, nosotros pensábamos en el
   instante en que los hitlerianos ocuparon Austria, y pensábamos en
   aquellos momentos amargos en que los fascistas estaban del otro lado y
   pensábamos en los años subsiguientes, en que los fascistas cruzaron la
   frontera, y en que los gobiernos burgueses fueron incapaces del
   heroísmo, en que se rindieron y se entregaron.

   A partir de ese momento vino la lucha del pueblo, la lucha de los
   obreros, la lucha de los comunistas, la lucha de Fucik, la lucha de
   decenas de miles de hombres que sacrificaron sus vidas y murieron
   dignamente por la independencia del país; la lucha de los eslovacos, el
   levantamiento de los eslovacos, sus combates contra el fascismo, sus
   luchas junto al Ejército Rojo.

   Y qué distinta época esta en que nosotros miramos esa frontera y
   sabemos que está segura la patria checoslovaca, sabemos que los
   imperialistas no tendrán fuerza para atacar este país, que la fuerza
   del campo socialista defiende esa frontera, y que bajo el comunismo no
   habrá rendición, no habrá claudicación, no habrá entreguismo de ninguna
   clase.  Porque el comunismo es la expresión de los ideales más altos,
   más justos, más dignos y más heroicos de la sociedad humana.

   Esa es la diferencia entre el pasado y el presente:  el pasado triste y
   duro en todos los aspectos; el futuro prometedor.

   Por eso:  ¡Abajo los fascistas!  ¡Abajo los burgueses!  ¡Abajo los
   reaccionarios!  ¡Abajo los liberales!  ¡Abajo los revisionistas!

   ¡Viva el socialismo!  ¡Viva el comunismo!  ¡Viva la comunidad
   socialista!  ¡Viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)

   Brindemos por el pueblo que ha logrado estas conquistas.  Brindemos por
   el Partido Comunista que lo dirige.  Brindemos por su actual dirección
   marxista-leninista internacionalista.  Brindemos por Eslovaquia, por su
   historia, por sus luchas heroicas.  Brindemos por los compañeros del
   Partido de Eslovaquia.  Brindemos por la salud del compañero Lenart.
   Brindemos por la salud de mi colega.  Brindemos por el presidium.  Y
   brindemos por la salud de todos.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
