       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, A LOS ESTUDIANTES CUBANOS
   BECARIOS EN LA UNION SOVIETICA y AL PERSONAL DE LA EMBAJADA DE CUBA EN
           LA URSS, EN LA PROPIA EMBAJADA, EL 2 DE JULIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos compañeros:


   Me imagino que ustedes tienen en la mente un gran número de preguntas y
   que quisieran saber muchas cosas, tanto los compañeros estudiantes como
   los compañeros trabajadores que se encuentran aquí presentes.

   Desde luego, les voy a hablar en términos muy generales.  Es imposible
   entrar aquí en un análisis detallado, ni responder, digamos,
   exhaustivamente todas las cuestiones; primero por las circunstancias y,
   segundo, porque en realidad llevamos un viaje largo.  Hemos tenido que
   pronunciar bastantes discursos, hemos tenido que hacer bastante
   esfuerzo mental.  En estos casos lo que suele ocurrir es que se le pide
   a uno siempre que haga mucho más de lo que puede, que coma más de lo
   que debe (RISAS) y, en realidad, todo ello obedece únicamente al deseo
   de la hospitalidad, de hacer el máximo para atendernos en todas
   partes.  Y nosotros hemos correspondido también por nuestra parte
   haciendo el máximo esfuerzo.

   También en todos los países donde hemos estado nos hemos reunido con
   los estudiantes, los estudiantes cubanos.  Podemos decirles que
   nuestros estudiantes en general expresan el espíritu de la Revolución,
   tienen una línea revolucionaria firme, sólida, un espíritu de trabajo.
   Y esa es una constante que se manifiesta en todos los países que hemos
   visitado.

   Se puede decir incluso que hacen un esfuerzo en los estudios.  No
   podemos decir que son modelo de estudiantes todavía.  Y a pesar de todo
   casi casi son modelo de revolucionarios.  Tienen una aguda sensibilidad
   política, un claro juicio político, y en todos los problemas
   fundamentales tienen una posición revolucionaria.

   En términos generales nosotros podemos decir que este largo viaje ha
   sido de mucha importancia, en primer término, por la enorme
   información, la enorme cantidad de elementos de juicio que nosotros
   hemos ido recogiendo en todos los países.  En segundo lugar, porque nos
   facilita el contacto y la comprensión de los problemas de este complejo
   mundo, que va desde los países que están en situación de gran atraso
   económico, atravesando dificultades grandes en el orden
   económico        --como con países de Africa, como es Guinea, hasta
   países como Argelia-- y, por último, los países socialistas de Europa
   y, al final, la Unión Soviética.

   En todos los órdenes el viaje ha servicio para establecer contactos,
   conocer bien la situación de cada uno de los países y ampliar el campo
   de nuestras relaciones, incluso ampliar el campo de nuestra
   interpretación y de nuestra comprensión de los problemas de todos los
   países que hemos visitado.

   Como saldo de todo ello puede decirse que creemos que en todos los
   sitios donde hemos estado la visita ha sido positiva, tanto desde el
   punto de vista del estrechamiento de las relaciones como de las
   posibilidades ulteriores de cooperación, como la oportunidad de exponer
   los problemas fundamentales, exponer criterios, intercambiar opiniones,
   conocer mejor a los países, y a la vez que los países nos conocieran
   mejor a nosotros.  Digamos que cada uno de los países visitados tiene
   sus peculiaridades, sus características que obedecen, lógicamente, a
   circunstancias históricas y a factores muy diversos.

   En todas partes, sin excepción, hemos encontrado una gran acogida, una
   gran hospitalidad, un gran interés por las cosas de la Revolución
   Cubana, y pudiera decirse incluso que un gran respeto hacia la
   Revolución.  En todas partes donde hemos ido, hemos luchado por
   resolver algunos problemas --no nuestros--, incluso muchas veces
   resolver problemas de ayudar al mejoramiento de las relaciones y a la
   comprensión de los problemas entre los diversos países, del conjunto de
   países, tanto países socialistas como países que --bueno-- no forman
   parte del campo socialista, pero que son países revolucionarios.

   Creo que el viaje ha enriquecido extraordinariamente nuestras
   experiencias y, además, nos ha permitido establecer contactos y
   posibilidades que debemos de cuidarlas y debemos desarrollarlas en los
   años futuros.

   El contacto con las masas fue intenso en todas partes, sin excepción.
   Los últimos dos países que visitamos antes de llegar a la Unión
   Soviética fueron RDA y Checoslovaquia.  Esos dos países han estado muy
   próximos a las fronteras occidentales.  RDA ha tenido los problemas
   tanto de su origen...  Sobre las ruinas del fascismo y sobre las ruinas
   de la guerra han construido un país sólido, tienen un partido fuerte, y
   realmente resultó sorprendente el nivel político de las masas en la
   RDA, y la combatividad de las masas.

   Checoslovaquia también constituyó otro lugar sorprendente para nosotros
   por la actitud del pueblo, por el afecto hacia la Revolución, por las
   reservas morales del pueblo de Checoslovaquia, por su capacidad, la
   capacidad de ese pueblo por su historia y por sus luchas de alcanzar
   los más altos niveles de la conciencia política y de la conciencia
   revolucionaria.

   Nos encontramos extraordinarios recibimientos de masas tanto en Praga
   como en Eslovaquia como en todas partes.  Se estableció una
   comunicación bastante amplia y bastante profunda con las masas.  Y
   nuestras posiciones políticas en relación con los problemas de
   Checoslovaquia fueron ratificadas y fueron argumentadas y encontraron
   en el pueblo, a nuestro juicio, un gran eco.  Y no solo a la llegada
   sino que también a la salida del país hubo una despedida multitudinaria
   y una actitud que algunos compañeros interpretan todavía más combativa
   y mas amistosa --si cabe-- que a la llegada.

   Pero, en fin, en todos los países socialistas hemos visto
   incuestionablemente --excluyendo la URSS--, el hecho incuestionable que
   se libra una batalla ideológica, en que los países de occidente, los
   países capitalistas, los países imperialistas, haciendo uso de los
   enormes recursos económicos, financieros, industriales, iniciaron su
   guerra fría contra el campo socialista, que estaba virtualmente
   destruido por la guerra, que pagó el precio mas alto por la lucha
   contra el fascismo, que no disponía de los recursos naturales del mundo
   ni explotaba a ningún trabajador en ningún continente.

   Los imperialistas, haciendo uso de esos recursos, han tratado de llevar
   a cabo sus campañas políticas, sus campañas ideológicas, sus intentos
   de penetración, con más o menos éxito.  En algunas circunstancias los
   errores políticos, como ha sucedido en Checoslovaquia, unos errores
   sumados a otros errores, mas un grupo oportunista que intenta
   apoderarse de la dirección del país, y que de hecho se apoderó del
   país, esgrimiendo tesis --como ustedes saben-- liberales, idealistas
   sobre el socialismo, muy aplaudidos por la opinión pública
   internacional y apoyados por la prensa imperialista, auxiliados por
   todos esos medios, en algunos casos lograron avanzar.  Tal fue el caso
   de Checoslovaquia, desde luego que con la cooperación de los elementos
   oportunistas, liberales y seudorrevolucionarios.

   Pero, desde luego, ha habido una lucha dura.  No pudieron penetrar,
   desde luego, en algunos países.  Digamos, en Bulgaria no pudieron
   ejercer ninguna penetración.  La RDA fue una lucha, muy dura, muy
   difícil, con Berlín en el medio, que equivale a algo así como a Miami
   en el medio de La Habana.

   Para que ustedes me entiendan:  imagínense que en la calle Infanta
   empieza Miami, y que termina por allá, bueno, por Lawton, por Luyanó,
   por algún lugar de esos.  En esas condiciones tuvo que luchar, y eso
   desarrolló el espíritu también, y creó los anticuerpos, y desarrolló la
   lucha del Partido, y todos esos factores.  Como hoy se desarrolla en
   Checoslovaquia una lucha ideológica dura, fuerte.

   Es decir que las campañas y los intentos de penetración del
   imperialismo ya están más o menos hechos.

   Claro que al lado de todo eso se presenta un hecho, una realidad, que
   es el socialismo, la desaparición de las clases, la desaparición de los
   privilegios, la desaparición de los explotadores, la revolución de los
   obreros y de los campesinos, la reforma agraria, la nacionalización,
   todos esos factores.  Indiscutiblemente que una revolución socialista
   deja un saldo moral, un saldo político tremendo en las masas.  Eso no
   es suficiente, porque en las condiciones de dura lucha ideológica y
   política no bastan solo los cambios de estructura; los cambios de
   estructura por sí solos no crean una conciencia.  La conciencia se crea
   no solo con los cambios de estructura, sino con la lucha de clases, la
   educación política y la incesante información pues, como nosotros
   explicamos en todas partes, el socialismo partió de condiciones muy
   desventajosas.  Y los imperialistas apelando al egoísmo, al
   individualismo, apelando a los instintos, porque el capitalismo es la
   exacerbación de los instintos y de las ambiciones individuales, es una
   perenne corrupción del hombre, mientras el socialismo es una apelación
   a la solidaridad, a las virtudes, a la fraternidad; es la lucha,
   digamos, contra los instintos más primarios del hombre.  El capitalismo
   es un incesante intento de corrupción del hombre.

   Muchas veces nosotros decimos que el hombre no necesita que lo
   corrompan, porque casi espontáneamente se corrompe, y que el vicio
    --como la mala hierba-- crece solo, y que la virtud hay que
   cultivarla.

   Y esas realidades se han reflejado en esa lucha.

   Pero a favor del campo socialista ha estado realmente lo que el
   socialismo de por sí significa de justicia social, de igualdad entre
   los hombres, de dignificación del hombre, de reivindicación del
   hombre.  Porque no hay comparación entre las sociedades capitalistas
   más desarrolladas y más ricas y las sociedades socialistas, aunque no
   tengan el mismo desarrollo industrial ni tengan el mismo standard de
   vida.

   No obstante, les puedo asegurar que el standard de vida de los países
   socialistas de Europa Oriental es alto, notablemente alto; muchos de
   ellos tienen el standard de vida incluso más alto que la URSS, lo
   tienen.  Los saltos económicos del campo socialista son fabulosos.
   Desde luego, con el apoyo de la Unión Soviética.  Alemania, RDA,
   destruida, otros países destruidos; la Unión Soviética, destruida,
   ayudó a esos países, y su standard de vida se ha elevado, el desarrollo
   económico, científico, técnico, es grande.  Lo que han sido convertidos
   por el imperialismo en una especie de campo de batalla, en que el
   imperialismo hacía ostentación de las grandes riquezas acumuladas.

   Nuestra impresión es que esa lucha se desenvuelve, se desarrolla;
   durará tiempo, pero que a la larga el socialismo sale victorioso de esa
   lucha.  La lucha se desarrolla en el seno del mundo capitalista, pero
   se desarrolla en el seno de una parte del mundo socialista --después
   diré por qué en una parte.

   Y esa lucha ideológica fuerte, que nosotros creemos que adquirirá más
   fuerza todavía en los años venideros, si nosotros observamos el ejemplo
   de la RDA, si observamos el propio ejemplo de Checoslovaquia después de
   los sucesos de 1968, no queda duda de que el socialismo tiene todas las
   posibilidades de victoria.

   Claro que las victorias no se logran solas.  Las tiene que lograr el
   Partido luchando con las masas y trabajando ideológicamente en forma
   muy seria.  Pero incuestionablemente...

   Estuvimos también en Hungría, donde tuvieron lugar los acontecimientos
   conocidos, y allí también el Partido ha tenido que hacer un trabajo
   duro, difícil.  Pero en todas estas duras pruebas, el movimiento
   revolucionario ha recobrado su fuerza, ha avanzado.  Y creo que lo
   único que queda por decir es que de todas esas cosas hay que sacar
   experiencias.

   Y, desde luego, nosotros no tenemos ninguna duda de que el campo
   socialista es sólido.  Tiene, como ustedes saben, sus excepciones --yo
   no las voy a mencionar aquí, para no entrar en demasiados detalles--,
   tiene sus excepciones, pero el campo socialista es sólido.

   Y nosotros creemos que la prueba de Checoslovaquia fue una prueba
   decisiva en el enfrentamiento socialismo-imperialismo.  Y no hay la
   menor duda que como resultado de errores de dirección acumulados, más
   la acción de elementos oportunistas influidos por las ideas liberales,
   Checoslovaquia constituía un serio peligro de penetración imperialista
   e incluso de desmembramiento del campo socialista.  Y no hay duda de
   que el campo socialista, y fundamentalmente la Unión Soviética, dieron
   una prueba imprescindible de voluntad y de decisión de que no podía
   producirse otra vez un Munich o algo parecido; es decir, una especie de
   Munich socialista, en que la clase obrera, los campesinos, fueran allí
   traicionados, fueran entregados al imperialismo.

   Yo creo realmente que fue uno de los pasos más importantes, más serios
   y más decisivos y más probatorios de la voluntad del campo socialista,
   los pasos que se dieron en relación con Checoslovaquia.

   Nosotros hemos tenido oportunidad de percatarnos de eso.  No teníamos
   dudas, no las tuvimos en ningún instante, pero en la realidad hemos
   podido comprobar todas nuestras ideas, nuestros criterios acerca de esa
   situación.  Tal vez eso habría envalentonado a los imperialistas, tal
   vez no se habrían contenido ante nada, y tal vez eso habría podido
   desencadenar una contienda, porque los imperialistas son aventureros,
   son irresponsables, y hacen cosas que pueden conducir a enfrentamientos
   muy serios y a peligros muy grandes.

   Nosotros, después de todo este recorrido, hemos llegado a la URSS.  ¿Y
   qué hemos visto nosotros en la URSS?  Sin discusión --hace ocho años
   que nosotros no veníamos a la URSS--, hemos visto en el pueblo, en las
   masas, en el Partido, en los cuadros, en la dirección, una posición
   firme.

   Hablábamos anteriormente de la lucha ideológica que se había
   desarrollado en muchos países socialistas.  Hay que decir que nosotros
   aquí, en el seno del pueblo soviético, no hemos visto nada que se
   parezca a ninguna penetración ideológica del imperialismo y del
   capitalismo en el seno del pueblo soviético.  Hablando objetivamente
   por nuestra experiencia, en todos los países que hemos estado hemos
   visto en la Unión Soviética un grado de conciencia muy alto en el
   pueblo.  Podría decirse que algo más, todavía más allá de una
   conciencia:  una conciencia y una cultura políticas, una solidez
   revolucionaria.  De manera que hay que decir que la Unión Soviética es
   realmente en cuanto al pueblo, en cuanto a las masas, en cuanto a la
   cuestión ideológica, cosa aparte.  No se puede ni siquiera hablar así
   en conjunto, porque en la Unión Soviética nosotros vemos en las masas
   un nivel político incomparablemente superior a lo que se puede ver en
   ninguna otra parte.

   Con relación a Cuba, el grado de apoyo a la Revolución, de solidaridad
   con la Revolución, es algo increíble.  Nosotros estuvimos dos días en
   Voronezh, y ninguno de nosotros recuerda nada parecido al encuentro con
   el pueblo en Voronezh:  una población de 700 000 habitantes, había
   lluvia, frío, y yo creo que los 700 000 habitantes estaban en la calle
   y se pasaron los dos días en la calle, con una expresión de
   solidaridad, de apoyo a la Revolución unánime, que refleja --sin dudas
   de ninguna clase-- la cohesión del pueblo soviético, la unidad del
   pueblo soviético.  No habrá mundo capitalista, nada, que se pueda
   parecer a lo que es el aspecto humano que ofrece el pueblo soviético.

   Claro, ese aspecto nosotros lo hemos visto en todas partes:  en Moscú,
   en la reunión con los cosmonautas.  Pero el que nosotros vimos en
   Voronezh es, bueno, la más alta expresión que pueda imaginarse de
   cohesión, de unidad, de solidaridad, de internacionalismo, de educación
   política y de unanimidad.  Era en todas las calles, en todos los
   balcones, en todas las casas, en todas partes, a todas horas, de día y
   de noche, bajo el agua y bajo el sol.

   Desde luego que un pueblo no refleja esa actitud sino como resultado de
   una historia, de la historia del pueblo soviético, desde la Revolución
   de Octubre y las intervenciones y los mercenarios y los imperialistas y
   los guardias blancos y los bandidos y los planes quinquenales y los
   hitlerianos y la invasión fascista y la destrucción tras la destrucción
   y los sacrificios humanos y los sacrificios de recursos económicos uno
   tras otro durante estos 50 años.

   Vimos algunas industrias.  Pero, vimos, por ejemplo, en Voronezh la
   industria de producción de aviones, los tornos programados,
   automatizados, el TU-144 que no es, por cierto, el único avión que
   están haciendo.  Esos son los que están haciendo en Voronezh; está la
   línea de los IL y otras líneas.  Una industria modernísima.  Vimos la
   industria electrónica, modernísima, automatizada, con una calidad
   tremenda, que fue creada en 1969; y vimos la industria eléctrica
   atómica, el primer bloque del 64 y el segundo y el tercero y el cuarto
   con unas diferencias tremendas, en que los últimos bloques ya tienen el
   doble de la capacidad y la mitad de los equipos.  ¡El doble de la
   capacidad y la mitad de los equipos!

   Es realmente extraordinario el hecho de que la Unión Soviética ha
   tenido que hacer ese desarrollo científico- técnico completamente sola
   y aislada y bloqueada.  Es que hay cosas en el mundo que se han tenido
   que inventar dos veces:  la inventaron en el mundo occidental entre
   todos sus técnicos, con todos sus recursos, y la inventaron aquí otra
   vez.  y todo lo que hicieron todos los países capitalistas juntos lo ha
   tenido que hacer la Unión Soviética sola y en condiciones de que su
   economía era más pobre, que había sido destruida por la guerra, que
   tuvo que soportar el peso de la defensa.  De manera que si usted
   produce como 100 y el otro produce como 30 y después como 35, como 40,
   pero está produciendo la mitad o menos de la mitad de la producción
   industrial de los Estados Unidos, sin contar con RFA, ni Inglaterra,
   Francia y todos los demás, y han tenido que llevar una carga de
   desarrollo del armamento nuclear y convencional igual a la de todo el
   mundo imperialista para poder sobrevivir, digamos, frente al sitio,
   frente al bloqueo, a los cientos de bases militares que se pusieron
   alrededor del campo socialista.

   A mi juicio es realmente notable lo que han logrado en el campo técnico
   y en el campo científico en las condiciones en que lo han logrado.  No
   tengo la menor duda de que han creado una base científica, técnica e
   industrial para alcanzar los desarrollos que se propongan en los años
   futuros.

   Visitamos el centro de cosmonautas y vimos la nave espacial, el
   laboratorio espacial.  En fin, vimos bastantes cosas.  No quiero
   cometer indiscreciones aquí.  Y también miles de aparatos tuvieron que
   desarrollar.  Han creado la base técnica, científica y económica para
   los desarrollos futuros y lo han hecho en condiciones muy difíciles.
   No dudo de que en los años venideros las posibilidades que tienen son
   extraordinarias.  Pero lo más importante es encontrar en el pueblo
   soviético frescas las tradiciones y los sentimientos del pueblo
   soviético que hizo la revolución y luchó, hizo los planes quinquenales,
   hizo la guerra, con la diferencia de que ese pueblo soviético hoy tiene
   una base técnica tremenda, una base económica tremenda, tiene una mayor
   cultura política que la que tuvo nunca.

   Eso se revela porque se encuentra cualquier hombre o mujer, no importa
   el trabajo que haga, que saben los problemas de la agricultura, las
   dificultades del clima...  Es decir, nosotros pudimos personalmente
   comprobar eso.

   Hablamos largamente con los dirigentes soviéticos todos los problemas
   políticos internacionales, y debo decirles que hay un alto grado de
   coincidencia y de identidad y de unidad en los puntos de vista.

   De manera que en resumen, para no ser demasiado exhaustivos en este
   problema, no andar en demasiados detalles, nosotros queremos decirles
   que nuestros criterios sobre la visita y los contactos con la Unión
   Soviética son muy buenos.  Y nos vamos a marchar de este país con un
   nivel de relaciones óptimo y de una identificación muy grande con
   relación a todos los problemas.  Y ustedes saben perfectamente bien
   cuáles son las posiciones de Cuba, las posiciones de la Revolución
   Cubana, y cuando yo les digo que hay un nivel muy alto de coincidencia
   es expresivo de nuestra confianza y de nuestra satisfacción con los
   intercambios de puntos de vista que nosotros hemos tenido con los
   dirigentes soviéticos.

   Yo creo que ustedes los estudiantes, en primer lugar, tienen el deber
   de trabajar, en el tiempo que estén aquí en la Unión Soviética...  No
   deja de ser un sacrificio --todos lo sabemos cuando nos separamos del
   país-- por el clima, por el hecho de que nos encontramos con otro
   idioma...  y a pesar de la gran amistad y de todo el afecto con que se
   trata a los cubanos en este país, siempre uno echa de menos a la tierra
   donde hemos nacido, donde hemos crecido y donde tenemos toda nuestra
   familia, amistades.  Aprovecharlo es esencial.

   Se ve con claridad que una gran parte de los avances y de los éxitos de
   la Unión Soviética se deben a los técnicos, a los ingenieros, a los
   millones de hombres que han preparado.  Ninguna de las industrias que
   nosotros hemos visto...  Si nosotros vamos a tener alguna de esas
   industrias, porque llegaré el momento en que tengamos que poner alguna
   planta movida por energía atómica, generar la electricidad partiendo de
   la energía atómica, o la industria mecánica que tengamos que
   desarrollar    --aunque por ahora no se contemple la idea de producir
   aviones, porque puede estar fuera de la escala de Cuba--, o la
   industria electrónica, ninguna de esas industrias se pueden siquiera
   concebir sin una preparación técnica de primera calidad.

   Nosotros creemos que más importante que toda la base material que la
   Unión Soviética ha creado es la preparación de los cuadros, y la
   preparación de los técnicos, la preparación de los ingenieros, el
   personal humano que ha formado en estos años, y que le han hecho
   posible desarrollar toda la técnica y toda la ciencia modernas
   partiendo de sus propias fuerzas.

   En el caso nuestro podemos beneficiarnos de la experiencia de ellos, de
   los avances técnicos y científicos que ellos han logrado, y que los han
   puesto a disposición nuestra, y de la posibilidad de formar los
   cuadros.  Que esa es precisamente la tarea que tienen los estudiantes
   que están aquí y están en otros países socialistas, que incluso tenemos
   estudiantes en Argelia estudiando química, estudiando petroquímica,
   estudiando petróleo en un instituto de bastante nivel que tienen allí.

   Debo decir que incluso nuestros estudiantes llegaban con poco nivel y
   pasaban allí un gran trabajo, y que algunos de los conocimientos
   básicos eran demasiado flojos para aquel instituto.  Desde luego,
   nosotros no tenemos que ocultar que todavía nuestra preparación en la
   escuela primaria y en la escuela preuniversitaria es débil.

   Pero la misión es que nosotros hagamos eso, como también los
   vietnamitas, en medio de su tremenda guerra, tienen miles y miles de
   jóvenes estudiando en todos los países.  Es decir que ellos adquirieron
   plena conciencia de la necesidad de formar cuadros técnicos, y lo están
   llevando a cabo.

   Nosotros no estamos bajo ninguna guerra como la de Viet Nam.  Luego,
   debemos aprovechar esta posibilidad de formar cuadros técnicos.

   La indigencia técnica de nuestro país ni nosotros mismos la sabíamos,
   porque había que hacer una revolución primero y después ver qué
   necesitaba un país, para descubrir hasta qué punto nosotros éramos
   indigentes en técnica.

   Afortunadamente en algunas ramas, como la medicina, teníamos algún
   conocimiento.  Pero de los 6 000 médicos, se llevaron 3 000.  Hoy
   tenemos 8 000, y 6 000 estudiando, y creo que nuestra medicina tiene
   unos niveles formidables hoy día.

   La educación lo alcanzará también.  La capacidad de desarrollo de
   construcción de centros de enseñanza que tiene nuestro país en este
   momento es extraordinaria.  En el mes de septiembre se inauguran 40
   escuelas secundarias, capacidad de 20 000 estudiantes.  En septiembre
   del año 1973 se inaugurarán las suficientes para 80 000 nuevas
   capacidades, digamos cuatro veces más que septiembre de este año, en un
   cálculo conservador.

   Yo creo que nosotros con la juventud, con los estudiantes, con la nueva
   generación, marchamos óptimamente.  Digo:  óptimamente dentro de
   nuestras posibilidades hasta hoy, pero que tenemos que seguir
   optimizando el futuro.

   Pero en realidad nuestro país tenía una indigencia técnica increíble.
   No nos podíamos considerar ni siquiera semicivilizados.  Dentro de
   algunos años seremos semicivilizados, todavía no seremos civilizados.
   Y creo que una de las metas que debemos proponernos es la
   civilización.

   Nuestra política es conocida.  La posición revolucionaria de Cuba en
   relación con América Latina...  Debo decir les que la influencia, el
   prestigio de la Revolución Cubana crecen en el ámbito de la América
   Latina, y los frutos se comienzan a ver.

   Nuestra posición con relación al imperialismo es conocida, y está
   enmarcada dentro del rol que la Revolución Cubana, a nuestro juicio,
   juega al otro lado del Atlántico, en el campo de la lucha política y de
   la lucha ideológica.  Entendemos que nosotros debemos fortalecer
   ideológicamente nuestro pueblo hasta el máximo, nuestra juventud y
   nuestro pueblo.

   En la lucha ideológica contra el imperialismo hemos salido victoriosos,
   a pesar de sus recursos, de su influencia económica, a pesar de sus
   intentos de penetración, y a pesar de que en Cuba hubo algunas
   penetraciones en algunos terrenos, de influencia liberal burguesa,
   parisina, londinense, romana, neoyorquina, les puedo asegurar que todo
   eso está siendo demolido.  Y creo que nuestro país se fortalecerá, en
   medio de las condiciones en que nuestro país desenvuelve su lucha.
   Porque hay que decir que nosotros tenemos que emplear películas
   capitalistas todavía y, bueno, si hay que emplearlas siempre, las
   empleamos, ¡no vamos a cerrar los cines!  Lo importante es tener un
   pueblo y tener una juventud que cuando vean las expresiones del vicio
   en el mundo capitalista, las repudien y no las imiten (APLAUSOS).

   Creemos que el prestigio y la influencia de la Revolución Cubana están
   dados en gran parte por su firmeza y su solidez ideológica, y por el
   hecho de que nuestro país haya enfrentado todas esas influencias
   imperialistas, por la unidad de nuestro pueblo, por el apoyo a la
   Revolución, no obstante las difíciles condiciones materiales en que ha
   tenido que desenvolverse la Revolución Cubana:  un país sin
   combustible, sin carbón, sin petróleo, sin energía hidráulica, sin
   madera, que todo lo importaba y que vivía del azúcar y del turismo.  Y
   turismo quería decir prostitución, juego, etcétera, etcétera.

   Creo que nuestro pueblo ha dado una alta prueba histórica de su
   capacidad revolucionaria, que es la continuación de su historia
   revolucionaria a fines del siglo pasado, cuando se quedó solo luchando
   contra España, para después caer en la intervención, en la Enmienda
   Platt y todas esas calamidades.  Hoy no hay nada de eso.

   Los imperialistas no tendrán ningún chance ni de penetrar ni de volver
   a establecer sus fueros allí.  El turismo yanki nosotros creemos que
   pasará largo tiempo hasta que algunos "virtuosos" yankis vayan a pasar
   las vacaciones en Cuba.  ¡Y tendrán que ser virtuosos!  (APLAUSOS)
   Porque burgueses, cabareteros, delincuentes, jugadores y
   "prostituarios", no queremos en Cuba (RISAS y APLAUSOS).  Y si van con
   sus extravagancias y sus confusiones no los queremos en Cuba
   (APLAUSOS).  Digamos que en Cuba aceptamos a los jóvenes de la Brigada
   Venceremos que van a cortar caña; y todo el que vaya a trabajar junto
   con nosotros allí, lo recibimos.  De turismo, ¡nada!

   Respecto a nuestra posición ideológica, nosotros tenemos que ser y
   seguir siendo la representación de las ideas revolucionarias del
   marxismo-leninismo, ¡sin ninguna concesión ideológica al imperialismo!
   y vivimos en un mundo que tiene que construir su libertad, y seremos
   leales a ese mundo hasta el final, ¡y el final será la revolución en
   América Latina y en los propios Estados Unidos!  (APLAUSOS)

   Nosotros consideramos que ese es el papel de la Revolución Cubana, aun
   en un mundo donde exista la distensión y aun en un mundo donde pueda
   prevalecer la paz, puesto que la coexistencia y la paz no están
   desligadas del movimiento de liberación ni de la lucha política ni de
   la lucha ideológica.  y nosotros vivimos en un continente dominado por
   el imperialismo, que tiene que liberarse.  y nosotros somos hoy el
   ejemplo de ese continente y la conciencia de ese continente.

   Claro esté que esa lucha no puede concebirse sino indisolublemente
   unida al campo socialista, indisolublemente unida a la URSS, porque la
   URSS ha dado la prueba:  su historia, sus instituciones, su Partido, su
   Estado, su pueblo --y lo digo sin la menor vacilación--, de ser el
   baluarte y el apoyo del movimiento revolucionario en el mundo
   (APLAUSOS).

   Conocen ustedes perfectamente bien la posición de la Revolución, la
   línea de la Revolución, honrada, franca, valiente, en todas las
   circunstancias.  Por lo tanto la palabra revolucionaria de Cuba es una
   palabra sinceramente revolucionaria.

   El mundo de hoy no es un mundo fácil, no un mundo simple:  un mundo
   difícil y un mundo complejo.  Creemos que este mundo tiene muchos
   problemas, está en otros los problemas de todo el Tercer Mundo, de
   todos los países que viven bajo el colonialismo o el neocolonialismo o
   bajo el imperialismo.  Creemos que a ese mundo le espera una lucha
   larga en lo político, en lo ideológico.  Creemos que le esperan también
   en el campo de su lucha por su liberación, como lo demuestra el ejemplo
   de  Viet Nam; y que sin duda no será el único problema del mundo, y que
   surgirán más.

   Pero estamos convencidos de que el imperialismo es débil y será cada
   vez más débil en todos los campos:  en el campo político, en el campo
   ideológico, en el campo económico y en el campo militar.  Claro que en
   el campo económico todavía es muy poderoso:  todo el oro del mundo lo
   atesoran los bancos del mundo capitalista; controlan el comercio,
   controlan los recursos naturales de muchos países, y no se pueden
   menospreciar esos recursos.  Es fuerte todavía en el orden militar, es
   fuerte en el orden político; maneja grandes mecanismos de publicidad,
   de propaganda, de confusión, de mentiras.  ¿Y quién lo puede saber
   mejor que nosotros que leemos esos cables todos los días?  Es el mundo
   de la mentira, de la intriguilla, de la calumnia, de la bajeza, de la
   chismografía.

   Baste decir que a mí me mataron en Polonia (RISAS) --no soy de hierro,
   pero hasta ahora el corazón me ha funcionado bien (RISAS)--, y le
   hicieron creer al mundo que era verdad.

   Claro, nosotros hace rato que no tenemos gente de la AP allí.  Pero con
   el tipejo este de la AP los compañeros nuestros arreglaron cuentas
   (RISAS Y APLAUSOS), ¡y le dieron una buena paliza!  (RISAS) La próxima
   vez tienen que recoger lo por ahí con hormigas en la boca (RISAS),
   porque no tenemos por qué andarle perdonando a ningún bandido de estos
   nada.  Y nosotros, bueno, no estamos dentro de las leyes esas del
   imperialismo, ¡y lo ponemos fuera de combate!  La única crítica que se
   les puede hacer a los compañeros es que no le rompieron unas cuantas
   costillas.  Pero en la próxima queda, y no lo va a salvar nada.  La
   impunidad con estos tipejos no va a existir.  Nosotros nos encargaremos
   de que no haya impunidad.

   Pero sí, por ejemplo, cómo opera:  al mundo entero le hicieron creer
   que a Nixon lo habían recibido en Varsovia con gritos de "Viva cien
   años".  Y la verdad es que era mentira, y que todo se redujo a un
   "show" organizado por 400 periodistas americanos, como 500 empleados de
   la embajada, parientes.  Si nosotros queremos, con los cubanos que hay
   aquí, hacemos un "show" así, ¿no?  (RISAS)  Nada:  alguna "gusanera"
   que pueda haber allí.  Pero en el mundo hicieron regar esa versión.

   Lo cito como ejemplo de los mecanismos y de los recursos que tienen los
   imperialistas y que da idea de la lucha larga.  Y nosotros "redi" para
   esa lucha y entrenados para esa lucha.  ¡LPV para esa lucha! (APLAUSOS)

   ¿Nuestro papel?  Defender la doctrina revolucionaria, la línea
   revolucionaria, los principios del marxismo-leninismo, como lo hemos
   defendido hasta hoy, allá del otro lado del Atlántico, con firmeza, sin
   ninguna vacilación, fortaleciéndonos siempre en todos los órdenes:
   político, ideológico, militar, económico.

   Creo que debemos superarnos en todos los órdenes.  Creemos además que
   estamos en una buena situación en este momento.  Creemos que nuestro
   país está en los umbrales de importantes avances.  Incluso de 1970
   hasta hoy ha logrado algunos de esos importantes avances, y creemos que
   de ahora en lo adelante vamos a lograr más sólidos avances, no porque
   aspiremos a una sociedad de consumo --¡mucho cuidado con eso!  Creemos
   que debemos seguir educando al pueblo en la idea de la austeridad,
   seguirle enseñando qué es el socialismo y qué es el capitalismo, cuál
   es el papel de un pueblo revolucionario, cuáles son sus deberes
   internacionalistas.  Pero avanzaremos, modestamente pero sólidamente;
   año por año, sin aspirar ni mucho menos ni caer en la locura de
   imaginarnos una sociedad de consumo.  La técnica, el desarrollo
   económico, nos permitirán ir mejorando progresivamente.

   Pero nuestro país no es un país rico en recursos naturales:  no es
   Kuwait, no es Libia, no es Venezuela, no es un país de esos que
   con       25 000 hombres puede sacar 3 000 millones de dólares al año.
   Nosotros para sacar 600 ó 700 hemos tenido que estar históricamente con
   medio millón de hombres en ciento cincuenta y tantos centrales
   azucareros, el más joven de los cuales tenia 35 años en 1959.  y esas
   son realidades.    y cada país debe adaptarse a las realidades, a los
   medios naturales de que dispone.

   Nosotros, además de nuestros medios naturales, disponemos del apoyo
   exterior, del apoyo económico del campo socialista, y fundamentalmente
   de la URSS, que utilizándolos de manera adecuada nos permite --aun a
   pesar de nuestra pobreza-- avanzar.

   Claro está que ningún país pequeño como Cuba puede aspirar a ningún
   gran futuro.  Pero viendo las cosas como las vemos nosotros, nos
   consideramos parte de Latinoamérica, y esperaremos pacientes la hora de
   la revolución de Latinoamérica, y la integración de Latinoamérica, que
   solo puede ser posible en el socialismo.  Porque nosotros no nos vamos
   a integrar con los terratenientes y los burgueses, ni nos vamos a
   integrar con Estados Unidos, ¡allá ellos!  Somos alérgicos a sus
   tradiciones y su cultura, y aunque seamos internacionalistas, está por
   ver primero que hagan su revolución, y que la hagan bien hecha además.

   Lógicamente, nos integraremos con la América Latina.  Mientras tanto,
   nos integraremos con el campo socialista.  Y entendemos que en el
   futuro también la América Latina se integraré con el campo socialista,
   porque la primera revolución socialista no empezó en Estados Unidos,
   empezó en la Unión Soviética.  Y valga que empezó en algún país, porque
   si no nosotros frente a los imperialistas yankis ya sabríamos la que
   habríamos de pasar.  Bueno, esclavos no íbamos a ser, ¡pero muertos
   sí!  y de todas maneras, no estamos muertos ni somos esclavos, y ello
   desde luego porque existió el campo socialista, existió la URSS.

   De manera que creemos que el mundo se iré integrando en la medida en
   que se desarrolle la revolución, y si Estados Unidos lo deja para el
   final, tendrá que integrarse al final.  Eso es un problema de ellos.
   Aunque, desde luego, nosotros seguiremos alentándolos a que cambien.

   Me imagino que para todos ustedes está muy claro.  y que esa será
   nuestra lucha y nuestro papel revolucionario del otro lado del
   Atlántico, y sólidamente unidos al campo socialista y a la Unión
   Soviética.

   La historia, los hechos, la vida, cada vez perfilan con mayor claridad
   las realidades.  Y yo pienso que ustedes entienden, y a buen entendedor
   pocas palabras (APLAUSOS).

   Quiero decirles que nosotros tenemos una visión optimista del futuro en
   todos los campos; con relación al problema de Viet Nam, que tanto nos
   interesa, una visión optimista; una visión optimista de las
   perspectivas del futuro; una visión optimista de la política soviética;
   una visión optimista de las perspectivas del campo socialista y de la
   lucha a largo plazo frente al capitalismo y al imperialismo; y una
   visión optimista de nuestra propia patria y de nuestra propia
   Revolución.

   Y creemos que el deber de ustedes, los jóvenes, es prepararse para ese
   futuro; estudiar ahora, puesto que lo que les corresponde es estudiar;
   y estar en condiciones de que nuestro pueblo, un pueblo con mucha mayor
   cultura científica y cultura técnica, con mucho mayor desarrollo
   económico, con mucha más conciencia todavía, y mucha más cultura
   política, cumpla el papel que le corresponde en América Latina, cumpla
   el papel que le corresponda del otro lado del Atlántico, y cumpla el
   papel que le corresponde en el movimiento de liberación, cumpla el
   papel que le corresponde con los países de Asia, de Africa y de América
   Latina, y cumpla el papel que le corresponde con relación al campo
   socialista.

   Creemos que ningún momento anterior de nuestra Revolución ha sido tan
   prometedor y tan claro como este.

   Eso es lo que nosotros, en esencia, queremos decirles a ustedes en el
   día de hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
