       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CLAUSURA DEL II CONGRESO DE
        LA UNION DE JOVENES COMUNISTAS, EFECTUADA EN EL TEATRO DE LA
                 CTC-REVOLUCIONARIA, EL 4 DE ABRIL DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Delegaciones invitadas al II Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas
   de Cuba;

   Compañeros de la Dirección del Partido, del Gobierno y de las
   organizaciones de masa;

   Delegados al II Congreso de la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba:


   Quiero, en primer lugar, expresar que acepto esta Orden no como un
   galardón realmente merecido, sino como un gesto afectuoso de los
   jóvenes delegados que han asistido a este II Congreso (APLAUSOS).

   Y deseo expresar nuestra admiración a los jóvenes condecorados en la
   noche de hoy por su destacadísima actividad, por su conducta ejemplar,
   por sus méritos, por su actitud comunista en las distintas ramas, como
   el trabajo, el deporte, el estudio y la cultura, en que han escrito tan
   señaladas páginas, y que realmente expresan --de manera muy objetiva y
   concreta-- el símbolo de la juventud cubana de hoy, sus perspectivas,
   sus posibilidades, sus logros y su brillante porvenir.

   Después de días de intenso trabajo, se clausura esta noche el
   Congreso.  Por esta tribuna han pasado diversos compañeros y han
   hablado de temas muy variados.

   Durante las sesiones, todos ustedes abordaron las cuestiones más
   importantes y trabajaron arduamente en elaborar ideas, soluciones y
   planes de trabajo.

   Nosotros vamos, más que a sintetizar --cosa que resulta prácticamente
   imposible-- la cantidad de temas, de materiales, de ideas que fueron
   elaboradas en este Congreso, vamos a exponer algunas impresiones,
   exponer a nuestro juicio algunos de los problemas más importantes
   dentro de los problemas considerados por ustedes, y a expresar a
   nuestro juicio cuáles serán en los próximos años las misiones más
   importantes a realizar por la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba.

   Queremos expresar que todos los que han seguido de cerca este Congreso,
   todos los que han tenido oportunidad de leer los documentos, han
   recibido una magnífica impresión del desarrollo del evento, por la
   calidad de la organización; por la profundidad, la seriedad, la
   objetividad y el espíritu autocrítico del Informe de Balance; por la
   calidad y la profundidad de las ponencias; por la calidad y la seriedad
   de las discusiones y los dictámenes; por la calidad y la profundidad de
   los pronunciamientos.

   De manera que nosotros podemos sentirnos satisfechos de ver los grandes
   avances que en estos años ha logrado esta Organización.

   Recordamos sus primeros tiempos, cuando se organizaba --muy al
   principio de la Revolución-- la Asociación de Jóvenes Rebeldes, en la
   cual puso tanto interés y tanto entusiasmo el Che.  Recordamos después
   cuando en el Primer Congreso se organiza ya como la Unión de Jóvenes
   Comunistas de Cuba.  Recordamos estos años, desde las dificultades de
   los primeros tiempos, con la falta de experiencias y de cuadros, en
   aquellos días en que se libraba una gran batalla ideológica en el seno
   de nuestro país, cuando todavía no existía la claridad de las ideas que
   existe hoy, cuando la conciencia revolucionaria no había alcanzado la
   profundidad con que hoy cuenta.  Y nos admiramos de ver que a pesar de
   esas dificultades, a pesar de las altas y las bajas, a pesar de las
   inevitables deficiencias, comprendidas y reconocidas valiente y
   sinceramente por el Congreso, ya contamos con esta Organización, ya
   cuenta nuestro Partido y nuestro pueblo con este magnífico e
   indispensable instrumento en la lucha y en el esfuerzo que nos espera
   en los años venideros.

   Recordamos igualmente con reconocimiento el esfuerzo realizado por los
   jóvenes estos años, la respuesta siempre rápida y decidida a cualquier
   demanda, el ánimo siempre resuelto a enfrentar cualquier tarea:  desde
   los primeros tiempos, con la campaña de alfabetización, con las
   movilizaciones en favor de la defensa del país, con la participación
   activa y en los lugares de más riesgo, en los combates en defensa de la
   Revolución socialista.  Recordamos con profundo respeto a los jóvenes
   que en aquellas luchas dieron su vida.  Recordamos los esfuerzos en
   favor de la producción, en particular a la Columna Juvenil del
   Centenario, que tan valiosos servicios ha prestado a la economía del
   país, que tan difícil y arduo problema ha contribuido a resolver en la
   provincia de Camagüey, en las condiciones en que han tenido que
   realizarse las zafras y los cultivos de caña en esa provincia
   prácticamente despoblada.

   Fueron señalados los éxitos alcanzados por los columnistas:  la
   circunstancia de haberse convertido en la fuerza de más alta
   productividad en la zafra de 1971, la más alta del país; la
   circunstancia especial de haber logrado forjar 73 Héroes Nacionales del
   Trabajo.  Estos fueron notables éxitos.

   Y hay que decir, además, que la organización de la Columna Juvenil del
   Centenario y el enfrentamiento a las tareas que esa organización
   planteó, fueron de extraordinaria utilidad para la Unión de Jóvenes
   Comunistas de Cuba; porque es precisamente en esas grandes tareas, en
   esas grandes empresas, en esas grandes luchas, que las organizaciones
   ganan experiencia, que los hombres van desarrollando sus mejores
   cualidades, se van probando y se van curtiendo.

   Nosotros creemos que en el salto de calidad que ha tenido la Unión de
   Jóvenes Comunistas de Cuba tiene mucho que ver el trabajo realizado con
   la Columna Juvenil del Centenario.

   En el Informe de Balance se señalaba, desde luego, que la circunstancia
   de haber tenido que volcar una gran parte de la atención y el esfuerzo
   hacia las tareas productivas había conducido al debilitamiento del
   trabajo y de la atención a otros importantes frentes de trabajo.  Pero
   la comprensión de esta circunstancia, la capacidad de organización
   adquirida, los nuevos cuadros formados, les permiten a ustedes de ahora
   en adelante la posibilidad de atender varios frentes; de atender
   simultáneamente diversas tareas, y de atenderlas bien.

   Y nosotros estamos seguros, estamos convencidos de que la organización
   responderá en los años venideros al trabajo que le espera, y que será
   capaz de librar simultáneamente con éxito la lucha y la batalla en los
   distintos frentes donde se concentra su actividad.

   Aquí se han señalado en el Congreso, y en especial en las comisiones y
   en los dictámenes, las tareas y los principios y los objetivos que
   regirán el trabajo de la Unión de Jóvenes Comunistas en los próximos
   años.

   Han señalado las tareas relacionadas con los campesinos, que son muy
   importantes, de apoyo a las decisiones del congreso campesino y a la
   línea de desarrollo social y político del campesinado cubano.  La tarea
   de la Juventud en ese campo es muy importante.

   Se han señalado las tareas en relación con los jóvenes trabajadores en
   todos los aspectos, enfatizando la cuestión de la productividad, la
   producción, los ahorros de materias primas.  Este es un campo donde
   actúan cientos de miles de jóvenes, y el trabajo de la organización en
   este aspecto es de suma importancia.

   Se han discutido las normas y principios que deben regir la selección y
   la educación de los militantes, el desarrollo del movimiento.

   Se ha prestado toda la atención que merece a la cuestión de la
   formación ideológica, del estudio, del desarrollo cultural y técnico.
   Se han elaborado también las ideas, los métodos y los sistemas que
   deben presidir este trabajo de superación.

   Han analizado lo relacionado con la importantísima cuestión de la
   defensa del país; las tareas a desarrollar en el seno del movimiento
   juvenil y estudiantil, su vinculación con las Fuerzas Armadas
   Revolucionarias y el Ministerio del Interior, para fortalecer en todos
   los aspectos al país frente a las agresiones y a las amenazas
   imperialistas.

   Pero, además, en cuatro comisiones han trabajado, han discutido y han
   elaborado las tareas relacionadas con la educación, todo lo relacionado
   con la escuela primaria:  el niño, el maestro y la Unión de Pioneros de
   Cuba; lo relacionado con los jóvenes que tienen de 13 a 16 años y no
   estudian ni trabajan; los problemas de la enseñanza media y de los
   profesores de la enseñanza media; los problemas relacionados con el
   estudiantado universitario y los profesores universitarios.

   De manera que una importante parte del tiempo y de las energías del
   Congreso fue dedicada a la educación.

   Ninguno de estos temas, ninguna de estas actividades puede ser
   subestimada; ninguna de estas actividades puede ser descuidada.  Todas
   tienen una importancia muy grande y constituyen el contenido de trabajo
   de la Unión de Jóvenes Comunistas en los próximos años.

   Pero si nosotros fuéramos a tratar de resaltar o de señalar una
   actividad que en los años futuros va a ir cobrando cada vez más fuerza
   y que en el desarrollo de la Revolución deberá ocupar la atención
   primordial de los jóvenes comunistas de nuestro país, por la enorme
   incidencia que tiene en todos los demás campos:  en la producción, en
   la defensa, en la formación técnica e ideológica.  Esa tarea está
   relacionada con la educación.

   Y me voy a explicar.

   Algunas de las actividades señaladas anteriormente, como la Columna,
   ocuparon --como decíamos-- mucho de la energía de la Unión de Jóvenes
   Comunistas.  Y la ocuparon con éxito, la ocuparon con resultado.

   La Columna Juvenil ha tenido, tiene y tendrá una gran importancia.
   Pero necesariamente con el desarrollo de la Revolución, las necesidades
   que determinaron el surgimiento de esa Columna, las circunstancias que
   exigieron ese esfuerzo, irán cambiando obligatoriamente.  No será un
   problema eterno.  Es de esperar que dentro de seis, siete o a más
   tardar ocho años, no sea necesario realizar tales misiones, y que las
   circunstancias que han determinado esa necesidad sean superadas.

   Entiéndase bien que estamos hablando del futuro y no del presente.
   Porque en el presente esa actividad es insustituible, pero que nosotros
   creemos que en años futuros --a más tardar en siete u ocho años-- ya no
   exista esa Columna, al menos tal como se concibe hoy y para llenar las
   funciones que llena hoy.

   Otros recursos, entre ellos el de la mecanización total de las cañas de
   Camagüey, nos ayudarán a resolver el problema principal que determinó
   el surgimiento de la Columna.  Pero desde luego, no será solamente ese
   factor.

   Muchos de los problemas que hoy se han discutido aquí --todo ese
   problema relacionado con los jóvenes que no estudian, de 13 a 16 años,
   retraso escolar, problema de maestros y profesores, atraso
   tecnológico--, esos problemas no deberán existir en el futuro.  Y por
   lo tanto, inevitablemente cambiará el contenido del trabajo de la
   Organización.

   Sí seguirán existiendo en el futuro durante muchos años algunos
   problemas, como los relacionado con la defensa del país.  Porque
   mientras exista el imperialismo, es una cuestión que no podemos
   albergar ninguna esperanza de que pueda ser un problema resuelto.  De
   manera que algunas tareas sí van a ser tareas de mucho tiempo.  Y desde
   luego, la tarea de la formación y profundización ideológicas, será una
   tarea de siempre en el futuro de nuestro país.  Otras son
   transitorias.  Y en cambio, el problema de la educación es ahora un
   problema fundamental, un problema serio, un problema crítico.  Y las
   tareas relacionadas con la educación nos señalan objetivos muy
   concretos y muy precisos, que deberemos satisfacer en los próximos
   años.  Si queremos señalar una fecha, podemos decir:  en los próximos
   ocho o diez años; si queremos señalar una marca en el tiempo, podríamos
   referirnos al año 1980.

   Y cuando decimos que los problemas de la educación son problemas serios
   y críticos, no significa, ni mucho menos, que no hayamos avanzado en el
   campo de la educación:  significa que lo que hemos avanzado es muy poco
   todavía con relación a lo que nos falta por avanzar, que la tarea se
   hace cada vez más compleja y más ardua.

   Resolver en un principio los problemas de la alfabetización, en un
   grado considerablemente alto, a pesar de que fue un esfuerzo meritorio,
   duro, no se puede comparar con las dificultades que entraña la solución
   de los problemas actuales de la educación.

   Y yo quiero fundamentalmente dedicar mis palabras de hoy a esta
   cuestión, en la cual la participación de ustedes es decisiva.  No será
   ni podrá ser solo la tarea de ustedes.  El problema de la educación
   tiene que ser la tarea de todo el pueblo, no solo del Ministerio de
   Educación:  tiene que ser la tarea de las organizaciones de masa, del
   movimiento obrero, del Partido y del pueblo todo, porque es la única
   manera de abordar la cuestión.

   Pero dentro de las organizaciones políticas y de masa, la tarea de la
   Unión de Jóvenes Comunistas es decisiva, puesto que la educación se
   relaciona precisamente con los millones de niños y de jóvenes que
   constituyen el contenido de trabajo de la Unión de Jóvenes Comunistas.

   Acerca de estos problemas se ha hablado aquí; se han dado cifras y
   datos.  Pero nosotros queremos precisar en el campo de la educación
   cuáles constituyen, a nuestro juicio, los problemas fundamentales.

   Dentro de la gran masa de datos y de elementos de juicio, nosotros
   hemos seleccionado algunos.  Por eso ustedes nos van a
   excusar            --aunque ustedes en estos días hayan escuchado una
   gran cantidad de cifras--, que nos permitan a nosotros también exponer
   algunas cifras, las menos posibles, pero imprescindibles para entender
   la cuestión (APLAUSOS).

   Estos problemas de hoy no se parecen en nada a los de hace 10 años ó 12
   años.  En aquella época había cientos de miles de analfabetos.  No
   recuerdo si eran un millón o un millón y tantos.  En aquella época la
   mitad de la población escolar no tenía escuelas.  En aquella época no
   había aulas, no había maestros, no había recursos, no había nada para
   la educación.

   La Revolución en sus inicios se encuentra con una situación muy dura,
   muy atrasada.  Tiene que empezar resolviendo todos esos problemas:
   cómo llevar un maestro a cada rincón del país, una escuela
   --improvisadas muchas veces sus instalaciones-- al último rincón del
   país; cómo enfrentaba los problemas del analfabetismo, de la incultura
   en millones de personas.  Los problemas eran la alfabetización, llevar
   la escuela, iniciar la educación obrero-campesina.  En todo ese campo
   se trabajó considerablemente.

   Los problemas de ahora no son esos.  Los problemas de ahora son en
   parte resultado de esos avances, y en parte también resultado de los
   atrasos que tenía acumulados nuestro país.  De la experiencia, o
   digamos de la falta de experiencia, de la falta de cuadros, de las
   circunstancias en que nuestro país se vio obligado a enfrentar los
   problemas de la Revolución.  Cuando incluso muchos de los técnicos,
   profesionales, gente con conocimientos, tanto en niveles
   universitarios, en niveles medios, como incluso en la enseñanza
   primaria, muchos de aquellos cuadros, fueron sustraídos del país por
   falta de convicción política, por temor, como consecuencia de las
   campañas imperialistas.  De manera que si cuando la Revolución triunfó
   había decenas de miles de maestros sin empleo --no recuerdo si eran 10
   000 ó 12 000-- y a pesar de que inmediatamente una de las primeras
   cosas que hizo la Revolución fue darles empleo a todos los maestros, no
   obstante eso han sido miles y miles los de los antiguos maestros y
   profesores que marcharon del país.  No, desde luego, una mayoría.  Hay
   que decir que la mayoría de los maestros y profesores permanecieron en
   el país.  Pero las necesidades eran tan abrumadoras, que la emigración
   de una parte del personal docente se hacía sumamente dura para el
   país.

   Unido a esto estaban las circunstancias de que había que llevar la
   escuela a los lugares más apartados, a las montañas.  Y desde luego, no
   todo el mundo estaba dispuesto a marchar hacia aquellos lugares.

   Y aunque los problemas son hoy problemas distintos, no obstante, son
   problemas muy serios y que requieren toda la atención de nuestro país.

   Ahora, en cuanto a algunos índices:  por ejemplo, la escolarización.
   ¿Qué porcentaje de estudiantes o de niños en la enseñanza
   primaria       --digamos-- se matricula?  Ese índice es un índice
   satisfactorio, un índice positivo.  Ese índice ha ido creciendo en
   estos años.  En la actualidad hay un 96.4% de niños de seis a doce años
   matriculados en las escuelas.  Es una cifra razonablemente alta.  Por
   eso la matricula alcanza más de un millón y medio de estudiantes en
   primaria.

   Desde luego, el número aquí obedece en parte no sólo al porcentaje de
   matriculados entre los seis y los doce años, sino también a la gran
   cantidad de retrasados escolares que matriculan en la primaria.  Esa es
   la causa por la cual aparecen más de 400 000 en el primer grado.  Y
   todos los años la cifra es así, y crece incluso.  Porque están
   matriculados no solo los de las edades correspondientes.

   Hay una cifra todavía superior al doble de los que realmente deben
   estar matriculados, o aproximadamente es el doble de los que deben
   estar matriculados si funcionara óptimamente el sistema y si fuesen
   promovidos los alumnos de curso, y además si ingresaran en la escuela a
   la edad correspondiente.

   El número de matriculados es alrededor de 1 700 000.  Si ustedes
   quieren les doy la cifra exacta:  fue este año 1 759 167.  La enseñanza
   primaria.  Este número debe ser unas dos veces y media o más de los que
   estaban matriculados antes de la Revolución.

   En algunas edades, como en la edad de ocho años, la escolaridad es muy
   alta.  De la edad de ocho años están escolarizados el 99,8 de los
   niños, ¡noventa y nueve coma ocho!  Casi el 100% a la edad de ocho
   años.  Es alta a los nueve años, a los diez.  A los diez es 97,6.  A
   los 12 ya es 94,5.  Y desde luego, ya aquí empiezan a surgir algunos de
   los más serios problemas.  A los 13 años todavía es de 86,9; a los 14
   años, 76,7; a los 15 años, 55,7; y a los 16 años, 39,8.  De manera que
   hay 20 804 de 13 años no matriculados; 35 428 de 14 años no
   matriculados; 68 042 de 15 años no matriculados; y 91 239 de 16 años no
   matriculados.  Que hacen ese total de 215 443 de que se ha hablado, que
   no estudian ni trabajan.  Aunque no se pudiera decir en términos
   absolutos, sí en términos casi absolutos.  Porque algunos se declara
   que hacen algunos quehaceres, que ayudan al padre en alguna cosa; pero
   los hechos demuestran que se pueden calificar en la categoría de
   jóvenes que no estudian ni trabajan.

   Eso empieza a convertirse en un problema serio con vistas a las
   perspectivas futuras.

   Viene un segundo problema, que es la cuestión de las promociones.  Las
   promociones son bajas, y han estado alrededor del 70%.  Y en algunos
   cursos, como el cuarto año, apenas el 60%, alrededor del 60%.  Quiere
   decir que ya se produce un gran número de retrasados, se incrementa el
   retraso en el cuarto grado.  Por eso se va produciendo una gran
   acumulación de atrasados escolares, y así aquí tenemos algunos datos.
   En total los atrasados escolares se consideran con dos o más años de
   retraso escolar.  Hay 719 870.  En primer grado hay 128 804; en segundo
   grado 114 516; y así sucesivamente en cifras de este orden.  Y en total
   en la enseñanza primaria y media, las cifras señaladas.

   Esto va creando una serie de problemas que se acumulan.  Así tenemos el
   problema relacionado con la retención escolar, es decir, cuantos de los
   que comienzan en un año el primer grado se gradúan de sexto a los seis
   años.  Y aquí entre los distintos cursos se ha tomado uno
   representativo:  el curso 1965-66, donde se matricularon 387 000 en
   primer grado --aquí doy cifras redondas-- y llegaron a sexto
   grado       124 000:  384 000 en primer grado --1965-66-- y llegaron a
   sexto grado 124 000.  De los 124 000 aprobaron el sexto grado 82 300.
   Así es que  387 000 en primer grado:  82 300 en sexto grado aprobado.
   Todos los demás se fueron rezagando o abandonaron la escuela.  Es
   decir, el 21,2% aprobó el sexto grado, el 21,2%.

   Si se analizan los índices de países desarrollados, si se analizan los
   índices de países que han logrado impulsar la educación, si se
   analizan, por ejemplo, los índices de la Unión Soviética, se podría
   comparar en este problema de las promociones las deficiencias que
   todavía tenemos en nuestro sistema educacional.

   Ahora bien:  si fue el 21,2% nacionalmente, se producen ciertas
   diferenciaciones entre la primaria urbana y la primaria rural.  En las
   primarias urbanas fue de un 34,2%; en las primarias rurales, un 11,7%.
   Quiere decir que si el problema es grave, lo es en mucho mayor grado en
   el campo, donde de cada 100 jóvenes 11,7% de cada 100 que comenzaron en
   primer grado llegan en su curso normal a sexto grado.

   Este problema sigue agravándose en la secundaria.  Tomando un curso de
   secundaria --el año 1966-67-- en que había 59 300 en el séptimo grado,
   es decir, primer año de secundaria, llegaron al décimo     17 213, y
   aprobaron el décimo grado 8 073 de aquellos 59 300.

   Esta cifra que acabo de señalar equivale a un 13,6%.  Desde luego, hay
   que tener en cuenta que en la secundaria muchos alumnos salen a otros
   estudios, son promovidos, por ejemplo, para el Instituto Pedagógico o
   cursos de emergencia para formación de maestros; de manera que para
   poder precisar la magnitud de las pérdidas o del retraso, o de la
   deserción, hay que tomar en cuenta estas circunstancias; pero de todas
   maneras es muy alta.

   Esto, desde luego, explica en parte el mínimo ingreso al nivel medio
   superior, es decir, preuniversitarios e institutos tecnológicos.  Vean
   cómo en un año se graduaron solo 8 073.

   ¿Qué factores son los que determinan estas dificultades?  Son
   numerosos.  Digamos, por ejemplo, los recursos materiales, las
   instalaciones escolares, la base material de estudio --para citar
   uno--, las dificultades para incorporarse en una escuela en las
   montañas, las distancias, la escuela aislada, la escuela pobre, la
   escuela en un bohío, la escuela en una casa de guano.  Otros
   problemas:  el ambiente, el medio ambiente, el nivel cultural de la
   población, la baja conciencia que se tiene todavía acerca de la
   importancia de la escuela, de la importancia de la educación, de la
   disciplina en la escuela, de la asistencia a la escuela, de la
   cooperación con la escuela por parte de la población en general, y en
   especial de los padres de los alumnos.  Ese es un problema que
   influye.

   Otro aspecto que influye en un grado considerable es la cuestión
   relacionada con la calidad y la eficiencia del personal docente.
   Muchas veces se señala este aspecto.  A nuestro juicio es uno de los
   más importantes, pero no es el solo aspecto.  Hay un conjunto de
   problemas.

   Ahora, de un total de 79 968 trabajadores docentes, es decir, maestros
   y profesores, solo 24 265 son titulados; y hay 50 000 aproximadamente
   no titulados, algo más de 50 000.  El número de titulados es 30,4%.  De
   cada 100 profesores y maestros solo 30,4% son titulados.  En la
   primaria el 61,3% no tiene título; y en la secundaria el 73,7% no tiene
   título.

   Este problema además en la secundaria, con el incremento del número de
   graduados del sexto grado, porque a pesar de estos números, a pesar de
   estos porcentajes es tan alta ya la escolarización, es tan alto el
   número de alumnos de la primaria, que cada año aumenta el número de los
   que se gradúan de sexto grado.  Y a pesar de estos problemas hay ya 185
   000 alumnos en secundaria básica, ¡a pesar de estos problemas!  y el
   año próximo serán unos 220 000, y en el año 1975 serán unos 300 000
   (APLAUSOS).  ¿Cuantos serían, cuantos serían si realmente tuviéramos
   una promoción alta y una retención escolar alta?  Y eso aumenta la
   demanda de profesores.

   De modo que la cuestión en la secundaria tiende a agravarse, y es uno
   de los problemas a los cuales tenemos que encontrarle solución y que
   ustedes tendrán que encontrarle solución.  O digamos:  tendrán que
   aplicar la solución, porque nos parece que pueden existir soluciones.

   Esto se refleja en el déficit, por ejemplo, de profesores de
   secundaria, en el déficit perspectivo.  De manera que se calcula que
   entre 1972 y 1976 se necesiten unos 20 000...  Voy a buscar la cifra
   exacta.  Se necesitan 22 477 nuevos profesores de secundaria.  ¿Y saben
   cuantos se van a graduar en esos años?  Mil novecientos noventa.  Si a
   esto se le suma por prácticas docentes unos 2 000, el déficit es de 18
   548 profesores de secundaria de 1972 a 1976.

   De manera que no constituye un pequeño problema saber que en 1976
   tendremos, por lo menos en 1975, unos 300 000, en 1976 una cifra
   mayor:  más de 300 000 estudiantes de secundaria, y que no tenemos los
   profesores para esas secundarias.

   La enseñanza primaria sí tiene un número alto de jóvenes preparándose
   entre cursos regulares y cursos de emergencia.  En el plan regular
   había al principio de este curso 24 049.  De maestros primarios eran
   --esto es en total:  maestros y profesores-- 20 189.  En el plan
   acelerado había 3 298.

   De manera que hay unos 23 000 preparándose en la escuela primaria.
   Desde luego, es necesario seguir nutriendo las escuelas de maestros
   primarios de grandes promociones todos los años para resolver el
   problema en la primaria.  Por donde no se ve solución, de acuerdo con
   los cursos regulares, es en la secundaria.

   Pero estos no son los únicos problemas.  Hay uno que se ha mencionado
   aquí, pero no creo que se haya resaltado lo suficiente:  el problema de
   la enseñanza técnica y profesional.

   En las escuelas técnico-profesionales de la rama industrial se
   matricularon 16 203 alumnos, y en la rama agropecuaria 7 757.  De
   manera que había 23 960 jóvenes matriculados en la enseñanza
   técnico-profesional industrial y agrícola.  Y si se tiene en cuenta que
   el país tiene que vivir de la industria y de la agricultura, si se
   tiene en cuenta que todo el mejoramiento de los niveles de vida y de la
   economía estarán en dependencia del desarrollo industrial y agrícola,
   esta cifra de 23 960 pudiera parecer una cifra de Luxemburgo, de
   Montecarlo, de no sé qué país, pero no de este país, ¡no de este país!
   Esta no es una cifra lógica para un país como Cuba, que tiene que salir
   del subdesarrollo, que tiene que enfrentar tantas dificultades en todos
   los órdenes:  desde la pobreza de sus recursos naturales hasta el
   bloqueo económico, más la pobreza y la miseria acumuladas durante
   siglos.  Esta cifra no parece una cifra cubana.

   Es cierto que durante un número de años se hicieron grandes esfuerzos
   por atraer jóvenes, no de la enseñanza regular, sino jóvenes obreros y
   campesinos, a los institutos tecnológicos agrícolas principalmente, y
   que se llegaron a inscribir, y en determinado momento estuvieron
   estudiando decenas de miles de jóvenes campesinos y obreros, con
   niveles --desde luego-- muy bajos:  a veces segundo grado, tercer
   grado, cuarto grado, para promover la enseñanza técnica y profesional,
   sabiendo que de la enseñanza regular era difícil con los prejuicios, la
   incultura, las desorientaciones que todavía existían en el país, más
   con los bajos números de graduados de secundaria nutrir los institutos
   tecnológicos agrícolas.  Pero lo que es en cierta medida desalentador
   es que ya en 1971, 1972, sean cada vez menos los que prefieran optar
   por el estudio de técnicas industriales y agrícolas.

   No digamos que estamos en condiciones de convertirnos en un país de
   filósofos --¡con todo respeto por la filosofía!  Simplemente quiero
   llamar la atención hacia los jóvenes y hacia su organización juvenil
   acerca del significado que esto puede tener, acerca del significado que
   esto tiene, acerca de la inmensa falta de realismo que esto entraña, y
   acerca de una laguna incuestionable de la que todos somos responsables,
   todos, todos los que de alguna manera podemos tener alguna influencia
   sobre la juventud.  Y aquí van incluidas organizaciones de masa,
   organizaciones políticas, medios de comunicación masivos; en fin, todos
   los factores que pueden llevar a una comunidad humana a tener una
   actitud real ante la vida y ante el futuro.  Todos esos factores, de
   una forma o de otra, están implicados en el hecho de que en este país
   agrícola, y que tiene que vivir de la agricultura durante muchos años;
   en este país pobre de recursos naturales, donde ganarse el pan es una
   tarea dura y difícil; en este país, que ha tenido que estar empleando
   más de medio millón de hombres históricamente para producir su cosecha
   azucarera, de la cual depende la economía; en este país, que se
   industrializa y tendrá que industrializarse a un ritmo mayor, sean
   pocos los jóvenes que tengan el pensamiento puesto en adquirir
   capacitación técnica profesional en el campo de la industria y de la
   agricultura.

   Esto con relación a los que pueden inscribirse.  Y hay institutos
   tecnológicos vacíos, tecnológicos industriales y tecnológicos
   agrícolas.  Y cuando cualquier hombre consciente, cualquier
   revolucionario pasa por una de esas instituciones y las encuentra
   vacías, tiene que meditar y tiene que analizar y tiene que considerar
   eso un llamado de atención, y es una advertencia de que algo no anda
   bien, de que en lo relacionado con la formación de la juventud hay
   cosas que no marchan del todo bien, y que estamos a mil leguas de las
   realidades.

   Pero vuelvo a repetir:  este es un conjunto de cosas.  Para que
   tengamos jóvenes que ingresen en los tecnológicos, primero necesitamos
   jóvenes que sean promovidos en la primaria, que pasen de grado, que
   lleguen a sexto grado, que lleguen a la secundaria y que sean
   promovidos en la secundaria, y que están en condiciones de optar.

   Claro está que eso obliga también a otra forma de realismo:  ¿Cómo
   vamos a abordar este problema, si el número de graduados es de 8 000 en
   secundaria y si las capacidades en institutos tecnológicos son muy
   superiores?

   No quiero menoscabar ninguna otra actividad, pero aquí pongo un
   ejemplo:  idiomas...  Claro, es enseñanza de adultos.  Hay 24 033
   estudiando idiomas.  Muy bien:  tenemos que alegrarnos de que haya
   muchas personas que comprendan la importancia de los idiomas y estudien
   los idiomas.  Eso forma parte, eso pudiera considerarse como un índice
   positivo.

   Lo que me pregunto por qué 7 757 en agricultura y 16 203 en enseñanzas
   industriales.  Y pregunto:  ¿Quiénes van a producir en el futuro los
   bienes materiales?  ¿Y cómo los van a producir?  ¿Cómo van a tecnificar
   la agricultura, cómo van a tecnificar la industria?  ¿Quién trabajará,
   y cómo, en la producción de los bienes materiales?

   Y en un país que necesita cada vez más máquinas, cada vez más
   mecánicos, cada vez más técnicos en todos los campos, desde la
   industria azucarera a cualquier otra actividad.

   Veamos un ejemplo:  la planta de nitrógeno de Cienfuegos tiene 52
   ingenieros, algunos cientos de técnicos de nivel medio que están
   realizando los estudios superiores.  ¡Una planta!

   Muchas veces se llega a donde están las fuerzas trabajando:  brigadas
   de construcción de caminos, de presas, de movimiento de tierra, grandes
   agrupaciones de equipos, y el mecánico no aparece, ¡no hay mecánicos!
   Mecánicos automotrices, mecánicos electricistas, no aparecen.  Y hay
   otros oficios en que todavía escasean más.  Preguntan por los
   carpinteros en una presa donde hay que hacer el encofrado, un
   importante trabajo económico, y el carpintero no aparece, y el albañil
   no aparece.  Tal como si fuesen oficios desdeñables, indignos de una
   revolución proletaria.

   Esas son realidades.

   Y sin embargo necesitamos industrias, necesitamos presas, necesitamos
   viviendas, necesitamos todo.  Y está probado, además, que cuando se
   quiere se puede.  Y lo han demostrado los obreros de las fábricas,
   construyendo las viviendas:  se han hecho albañiles, electricistas,
   plomeros, carpinteros, de todo, y se han hecho relativamente pronto.

   Pero bien:  hay que pensar a fondo en estas cuestiones.

   Y al lado de eso, 200 000 entre los 13 y los 16 que no estudian ni
   trabajan.  Pero al lado de eso, cientos de miles que tienen 13, o puede
   ser 14, 15 ó 16, que están atrasados escolares.

   Un ejemplo es la provincia de La Habana, que es la que tiene los más
   altos niveles de promoción, la que tiene la mejor situación educacional
   --es lógico-- por las instalaciones y por determinadas circunstancias.
   Pero en la provincia de La Habana, del total de 13 a 16 años que no
   asisten a la escuela, había 27 758.  Pero, además, jóvenes de 13 a 16
   años con dos años o más de retraso escolar y que asisten, hay 26 176.

   Pero veamos:  de 13 a 15 años, en primer grado, 94; de 13 a 16, en
   segundo grado, 315; de 13 a 16, en tercer grado, 1 074; en cuarto
   grado,  3 237; en quinto grado, 7 615; y en sexto grado, 13 841, de 13
   a 16, que están en sexto grado, con dos o tres años de atraso escolar;
   y 7 615 en quinto.

   Están por un lado los que no asisten, y por otro lado los que asisten
   con un gran atraso escolar, y por otro los que asisten y no son
   promovidos, y por otro lado los que comienzan en primer grado y no
   llegan a graduarse de sexto.  Están esos problemas, a los cuales
   nosotros calificábamos de los problemas actuales de la educación.

   Todo esto se refleja más hacia arriba, en el nivel medio superior, y
   más hacia arriba, en la universidad.

   De manera que no queda la menor duda de que todas estas circunstancias
   configuran la necesidad de realizar una verdadera revolución
   educacional.  Por eso nosotros nos referimos a esa revolución, a una
   revolución que en cierta forma se ha venido haciendo, que ha venido
   comenzando.

   Porque no me he referido, desde luego, a todos los problemas.
   Pudiéramos referirnos a las circunstancias reales de que a veces a un
   graduado tecnológico de nivel medio, de un instituto agropecuario, no
   se le puede mandar a una lechería porque no produce leche, porque no es
   capaz de hacer funcionar la lechería.  Es decir que ha adquirido una
   preparación intelectual.

   Pero voy más lejos:  podríamos hablar de graduados en la universidad a
   los cuales los mandan a un plan y fracasan irremisiblemente.  No están
   mentalmente preparados para enfrentarse a los problemas de la
   producción en las condiciones en que la producción tiene lugar, con sus
   dificultades, sus problemas.  Es indiscutiblemente un caso de
   idealización de la vida, de la realidad; de impreparación para
   enfrentarse a esa realidad y a sus problemas, en algunas profesiones
   más; en otras menos.

   Afortunadamente, en el campo de la medicina, la aplicación de una
   concepción muy correcta que combinó el estudio y el trabajo condujo a
   la posibilidad de graduaciones importantes de médicos de magnífica
   calidad; porque es que estaban en el hospital desde el tercer año,
   estaban allí aprendiendo en los hospitales, ayudando en los hospitales,
   participando en la solución de los problemas de salud en las
   condiciones en que la salud se desenvuelve.  Y después, la medicina
   rural, que los llevó a las entrañas de nuestras montañas y de nuestros
   campos, con sus condiciones de incultura, sus condiciones de pobreza,
   las dificultades objetivas para desempeñar sus funciones.

   Es preciso decir, desde luego, como una cuestión de elemental justicia,
   de que en todas las ramas también hay jóvenes que, no obstante haber
   recibido una educación si se quiere académica, intelectual; no obstante
   ello, han realizado ingentes esfuerzos y los han realizado con éxito, y
   han podido enfrentarse a los problemas.

   Pero con sinceridad decimos que nadie puede afirmar hoy día que quien
   termine sus estudios en una institución de nivel medio o de nivel
   superior está realmente capacitado para la tarea.  Aunque pueda estarlo
   en el orden teórico, no lo está en el orden práctico.

   Entonces los problemas son más.  Son los que se matriculan y no son
   promovidos, los que comienzan por el primero y no llegan al sexto, los
   poquitos que llegan a la secundaria, los menos que se gradúan de los
   que llegan, y luego la utilidad de los que salen de nuestras
   instituciones educacionales.

   Luego, es necesario ir a fondo.  No todo es un problema de querer, no
   todo es un problema de voluntad.

   No he mencionado aquí algo que sí ustedes han mencionado mucho, que son
   los estudiantes que no estudian, además.

   De manera que de los pocos que van llegando habrá que ir descontando a
   los que estudian de una manera superficial o frívola.

   Y eso sí, hay algo que está demostrado:  haga usted un llamado, toque
   un clarín porque la patria está en peligro, y no queda uno.  Hay que
   decir que patriotismo hay en este país, y de sobra; entusiasmo para
   determinadas formas de heroísmo hay en este país, y de sobra.  Pero
   virtudes para el trabajo sistemático y cotidiano, las pequeñas muestras
   de heroísmo diario, la constancia en la actitud, es lo que no
   pudiéramos decir que ha abundado todavía en nuestro país.

   He aquí sin duda un campo claro, objetivo, visible, en el cual tendrá
   que invertir grandes energías la Unión de Jóvenes Comunistas.

   ¿Cómo abordar, cómo enfrentar estos problemas?  Porque al lado de estas
   circunstancias se ve, por otra parte, en las escuelas primarias, en las
   escuelas secundarias que van al campo, que van a realizar cualquier
   actividad, una actitud impresionante.  Digamos que cada vez que llaman
   a los muchachos para ir a la escuela al campo, a cualquier tarea, están
   allí, y trabajan bien, y trabajan duro, y tienen una actitud
   impresionante.

   Hay que decir que el despertar de las virtudes, del entusiasmo, de las
   perspectivas que una revolución produce en el seno del pueblo es
   increíble.  Y es increíble porque, a pesar de todas estas deficiencias
   y de todos estos factores negativos, cualquiera se encuentra en
   cualquier escuela una materia prima impresionante y una calidad
   extraordinaria.  Porque puede decirse que la Revolución ha despertado
   en los jóvenes algo:  una fe, un entusiasmo, una situación nueva,
   absolutamente nueva.  Porque la Revolución ha hecho que el joven sea
   algo, y algo sumamente importante, en la sociedad, algo
   extraordinariamente apreciado en la sociedad.  La Revolución ha hecho
   que los niños y los jóvenes se conviertan casi en su razón de ser, ¡en
   su razón de ser!, porque son el objetivo de la Revolución, los
   continuadores de la Revolución, los que tienen precisamente que llevar
   al país hacia las etapas que las primeras generaciones revolucionarias
   no las podrán llevar.  ¡Hay una materia prima extraordinaria!  Si esa
   materia prima existe, entonces tiene que haber alguna forma de
   encontrarle solución a estos problemas.

   La experiencia revolucionaria, que es una gran escuela --lo que la vida
   nos dice y nos indica-- incesantemente señala la necesidad de
   revolucionar hasta los cimientos los conceptos de la educación.

   Se han dado pasos importantes, pasos positivos.  No hay ninguna idea de
   hoy que no tenga sus orígenes en ideas que las precedieron y que, en
   definitiva, no sean la evolución consecuente de determinadas ideas
   anteriores.  Y hay una idea que no es nueva --es una idea marxista, es
   una idea martiana--, que es la idea de la combinación del estudio y el
   trabajo.

   Es verdad que nuestros jóvenes estudiantes --los becados, los
   estudiantes en general-- siempre han tenido una respuesta positiva a
   todo.  Su disposición ha sido magnífica --en general, digamos-- a todo
   menos a estudiar a fondo.  Pero se entusiasman para el trabajo, para el
   heroísmo, para cualquier tarea.

   Pero a veces, en términos generales, si antes teníamos a los hijos
   ricos del padre rico, después de la Revolución teníamos al hijo rico
   del pueblo pobre, ¡el hijo rico del pueblo pobre!

   ¿Pero es que acaso tenían la culpa los jóvenes?  ¡No! Esos eran los
   jóvenes que eran alfabetizadores, los jóvenes que iban a la zafra, que
   iban a lo que fuera.  ¿Es que, desde luego, podía hacerse otra cosa
   para desarrollar la educación y para darles oportunidad a los jóvenes
   que vivían en centrales azucareros y en lugares donde no había ni una
   secundaria, ni una preuniversitaria, ni un tecnológico?  ¿Se podría
   hacer otra cosa que organizar un importante plan de becas?  ¡No!, no se
   podía hacer otra cosa.  ¿Teníamos bienes materiales, recursos,
   instalaciones?  ¡No!  Si solo para atender las necesidades de la
   enseñanza primaria, prácticamente se utilizaban cuantos recursos había
   en el país.

   Hay que recordarse cómo al principio de la Revolución casi todos los
   cuarteles fueron convertidos en escuelas.

   Hay que considerar, además, la importancia de que en un momento dado se
   dieran los pasos de la incorporación de la escuela al trabajo, mediante
   el sistema de la escuela al campo.

   El problema, a nuestro juicio, es una cuestión de concepción de la
   educación y una cuestión de cultura, de niveles de cultura, y la
   cuestión de la influencia de las viejas ideas, de los prejuicios; la
   influencia todavía que recibimos de otras sociedades, las tendencias a
   las idealizaciones, la tendencia a rehuir ciertas realidades.

   ¿Quién quiere ir al campo?  El campo es duro, el campo es pobre.  Pero,
   además, ese campo duro y pobre no cambia de un año para otro, y
   tendremos campo duro y pobre todavía años.  Todos esos factores se
   concitan, todos esos factores se conjugan y promueven determinadas
   evasiones.

   Se había llegado a la concepción de los trabajos y a la participación,
   durante un periodo del año, en los trabajos.  Pero todavía realmente no
   era la aplicación de la concepción marxista del estudio y del trabajo.

   En algunas escuelas, en algunas facultades aisladamente se comenzó a
   aplicar ese principio.  Y los resultados fueron buenos.  Actualmente
   ese principio se está aplicando en la Universidad de             La
   Habana, con el resultado de que se han incorporado 12 000 estudiantes a
   los centros de trabajo, trabajando media jornada.  Pero, a la vez, se
   han incorporado cerca de 12 000 obreros a las facultades obreras, que
   se encaminan hacia los estudios universitarios, combinando ellos
   también el trabajo con el estudio.

   Esto ha significado una gran inyección de nivel técnico y de capacidad
   a los centros de trabajo.  Pero va a significar también una inyección
   de espíritu obrero a la universidad.

   Esto ha significado, además, que allí en la universidad, donde se forma
   al hombre precisamente para resolver esos problemas que se le presentan
   en la producción, la educación vaya dirigida precisamente a enfrentar y
   resolver esos problemas, y no como dos mundos apartes, distantes y
   diferentes.

   Y hay una cosa real:  una universidad no es una fábrica.  Una
   universidad puede llegar a tener un gran nivel, un gran nivel teórico,
   incluso un gran nivel moral, nivel intelectual, académico, con
   profundas convicciones revolucionarias, partiendo de ideas abstractas,
   partiendo de la teoría.  Pero una universidad no es una fabrica.  El
   espíritu obrero no se va a encontrar en una universidad.

   A la vez, la fábrica suele carecer de conocimientos técnicos, de
   conocimientos intelectuales, de conocimientos teóricos; desarrollar las
   virtudes del obrero que allí junto a las máquinas, junto a los hornos,
   a veces en condiciones muy duras, desempeña su actividad todos los
   días.

   Pero una universidad sola y como tal puede producir solo intelectuales,
   en la vieja concepción de la universidad.  Y un centro de trabajo no
   producirá intelectuales:  producirá obreros.

   Y era necesario que la fábrica y la universidad se encontraran, para
   que la universidad aportara a la fabrica sus conocimientos técnicos, su
   intelecto, y los centros de trabajo, las fábricas, aportaran a la
   universidad su espíritu obrero.

   Incluso fue necesario modificar la concepción de la facultad obrera,
   porque antes si un obrero se distinguía, estudiaba, iba a la
   universidad; al llegar a la universidad, se matriculaba.  Y desde el
   momento en que se matriculaba, la fábrica lo perdía como obrero.
   ¡Estudiante nada más!  Intelectualizábamos al obrero, sin proletarizar
   al estudiante.

   Claro que aquello tenía sus orígenes en otros problemas.  Durante los
   primeros años de la Revolución, los organismos administrativos hacían
   trampas:  empleaban enseguida al estudiante; un estudiante de
   ingeniería o de arquitectura, se lo llevaban, le daban un trabajito
   cualquiera, para tener un derecho de propiedad sobre aquel estudiante.
   Porque aunque la propiedad privada capitalista es abolida, antes de que
   se establezca la propiedad verdaderamente socialista, la vida nos
   enseña que pasamos por diferentes concepciones de propiedad.  Entonces,
   los más diligentes contrataban estudiantes para quedarse con ellos,
   afectando su formación; muchas veces promoviendo la deserción del
   estudiante, puesto que ya tenía un sueldo.

   Eso estableció la necesidad de plantear que no se podía contratar
   estudiantes.  Que si una necesidad económica surgía, preferible que
   fuese resuelta.  Porque aquello no tenía un sentido de combinar estudio
   y trabajo.

   Pero lógicamente, ese principio se aplicó mecánicamente al obrero que
   llegaba a la universidad.

   Por otro lado, los centros de trabajo que tenían pocos obreros con
   capacidad, es decir, con nivel alto, no estaban muy interesados en
   promover que ese obrero llegara a la universidad, porque lo perdía como
   obrero, ¡lo perdía como obrero! El resultado era que, cuando mandaban
   las fábricas por lo general a estudiar a la universidad, mandaban
   muchas veces a un conflictivo.  Ya no lo querían en la fábrica y lo
   mandaban para la universidad.

   Ese sistema no funcionaba.  Ese sistema iba haciendo languidecer el
   concepto de la facultad obrera y la promoción del estudio entre los
   obreros.  Era necesario superar esta situación.

   Hoy el centro de trabajo recibe estudiantes, recibe un aporte.  Y
   además, forma a sus obreros y no los pierde como obreros.  Siguen
   siendo obreros de la fábrica, y allí seguirán trabajando en la
   fábrica.  Y si un día la necesidad nacional de una rama determinada, de
   una rama determinada, requiriera obreros, técnicos, de una fábrica que
   tuviera un número superior a sus necesidades --y no así una nueva
   fábrica--, entonces, discutiendo con el colectivo de trabajadores; pero
   entiéndase bien:  discutiendo con el colectivo de los trabajadores y
   previa aprobación del colectivo de los trabajadores, podrá moverse ese
   técnico que era obrero de aquella fábrica.  En definitiva, conciliamos
   los intereses del estudio con los intereses de los centros de trabajo.

   De manera que este movimiento se viene realizando hace meses en la
   universidad.  Los estudiantes están demostrando ser magníficos obreros
   una vez más, aunque todavía no hayan demostrado que pueden ser
   magníficos estudiantes.

   Sin embargo, nosotros tenemos una seguridad:  que las promociones serán
   más altas, que los estudiantes estudiarán más.  No tenemos la menor
   duda.

   Aquí nosotros hemos leído algunos documentos del Congreso, y algunos
   señalan:  "es necesario que los estudiantes tengan conciencia de lo que
   cuesta satisfacer sus posibilidades de estudiar".  Y esa bandera se ha
   levantado aquí.  "Es necesario que los estudiantes tengan conciencia".
   Pero, ¿por qué a un estudiante hay que formarle conciencia de lo que
   cuesta estudiar?  Hay que formarle conciencia solamente a un estudiante
   que no sabe lo que cuesta producir, a un estudiante que no es
   productor.  Porque solo los que no son productores pueden ignorar lo
   que cuesta estudiar, lo que cuesta sufragar los gastos de los
   estudios.

   Entiéndase bien que esa educación la requiere un estudiante donde el
   estudio y el trabajo no están combinados.

   A la vez se habla y aparece en algunos documentos del Congreso:  "Es
   necesario que los estudiantes respeten la propiedad socialista".  ¿Y a
   quién hay que enseñarle a respetar la propiedad socialista?  A un
   ciudadano enajenado, a un obrero enajenado o a un estudiante
   enajenado.  Es decir, a un estudiante que no sabe lo que es producir, a
   un estudiante que no combina el estudio con el trabajo.

   Al que crea la propiedad socialista, nadie tendrá que decirle que la
   cuide.  Ahí tenemos a los obreros construyendo sus casas:  no habrá que
   decirles que las cuiden.  Ya no es el obrero que antes la alquilaba,
   era de un dueño, otro la produjo, y no le importó qué pasó con ella.  A
   lo mejor se pasó 30 años construyendo casas y nunca consiguió una
   casa.  Era la casa en que vivía propiedad de otro, el que la alquiló, y
   no la cuidó ni le importó cuidarla.  Ahora que los obreros participan
   en la creación de esos bienes y saben lo que cuesta hacer una casa, no
   habrá que educarlos en la idea de que cuiden la casa.

   Algo anda mal cuando tenemos que educar a la juventud en el cuidado de
   la propiedad socialista.  Y es que sencillamente se trata de un joven
   enajenado, que no tiene idea de lo que es la propiedad socialista, que
   no es creador de propiedades socialistas.

   Y volvemos a repetir lo que hemos dicho otras veces:  si se quiere que
   un niño cuide el jardín, enséñenlo a sembrar el jardín, enséñenlo a
   regar el jardín (APLAUSOS); hagan que el niño produzca el jardín, y
   nadie tendrá que enseñarle que lo cuide, nadie tendrá que caerle atrás
   con un palo para que no destruya el jardín; enséñenlo a sembrar un
   árbol, y nadie tendrá que castigarlo por destruir árboles.

   Destruyen los que no crean.  Destruyen los que no tienen la menor
   sensación de lo que es crear.  Destruye un vago, que no trabaja.
   Destruye un lumpen, destruye un delincuente.

   ¿Y acaso no vemos al obrero que hace una máquina, acaso no vemos al
   obrero que construye un ómnibus cómo se indigna y cómo se irrita cuando
   ve que el ómnibus lo chocaron?  Los obreros que crean los instrumentos
   de trabajo sufren cuando ven el instrumento de trabajo mal empleado,
   cuando lo ven subutilizado.  Muchas veces en una fábrica que produce
   algo escaso, y sencillamente por dificultades del transporte no se
   recoge lo que hay allí, y el obrero está siendo alentado a trabajar más
   y más duro para producir aquel producto, cuando ve que no lo recogen,
   cuando ve que se amontona, se desalienta.  Es como si de repente
   tuviera la sensación de que aquello no se aprecia, de que aquello no
   vale, de que aquello se abandona.

   Es que el obrero en el socialismo, en el comunismo, no puede ser un
   obrero enajenado, es decir, divorciado de lo que hace, que no le
   importe aquello que hace.  Porque nosotros hemos visto cómo sienten los
   obreros con relación a su fábrica, a sus máquinas, y al producto que
   crean; el orgullo, la satisfacción que experimentan con lo que crean.

   De manera que algunas de nuestras consignas correctas...  Porque si
   están rompiendo la propiedad hay que hacer una campaña contra eso, pero
   tenemos que preguntarnos por qué:  por qué puede haber un niño, por qué
   puede haber un joven, por qué puede haber un ser humano que destruya el
   bien de todos, el bien suyo incluso; cuáles son los factores
   sicológicos, cuáles son los factores mentales que determinan esa
   actitud.

   Luego es incuestionable que el principio de la combinación del estudio
   y el trabajo es la única fórmula de educación comunista.  No hay otra.
   Nadie aprenderá a nadar sobre la tierra, y nadie caminará sobre el mar
   (APLAUSOS).

   Al hombre lo hace su medio ambiente, al hombre lo hace su propia vida,
   su propia actividad.  Y aprenderemos a respetar lo que crea el trabajo
   creando.  Enseñaremos a respetar esos bienes enseñándolo a crear esos
   bienes.  Y no hay otro camino.

   Si nosotros comprendemos esto y actuamos consecuentemente, nosotros
   creemos que resolvemos estos problemas, y otros muchos problemas.

   Una revolución no es ni será nunca cosa fácil.  Está demostrado que no
   es fácil.  Pero para ser revolucionario hay que saber eso, y prepararse
   a resolver esos problemas difíciles.

   Repito que son complejos y que son muchos factores los que determinan
   esta cuestión que nosotros estábamos señalando.  Uno de ellos es
   nuestra propia pobreza:  ¿cuántas escuelas teníamos?, ¿qué
   posibilidades teníamos de construir en años anteriores escuelas?  Ni
   escuelas, ni casas, por una serie de razones.

   Hemos tenido que emplear enormes recursos en la zafra, recursos
   humanos, porque ya la zafra no la hace el hombre trabajando 16 y 17
   horas, cortando y alzando, y llevando el almuerzo en un cartucho y
   durmiendo en un barracón; ya la zafra no la hacen ni siquiera los
   antiguos profesionales del corte de caña.  Las circunstancias que
   promovían la asistencia al corte de una manera espontánea
   desaparecieron.  ¿Quién lo sabe mejor que ustedes, los columnistas, que
   han tenido que realizar esa actividad, sustituyendo a los que antes
   iban solos a cortar la caña?

   Hemos tenido que enfrentar la agresión imperialista, empleando
   cuantiosos y valiosísimos recursos humanos en la defensa del país.

   También es cierto que durante muchos años la atención fundamental se
   concentró --y era lógico que se concentrara-- en sobrevivir.  Porque
   así fueron los primeros años de la Revolución.  Todavía y durante
   muchos años tendremos que preocuparnos por sobrevivir.  Pero además
   tendremos que realizar las otras tareas.

   Unido a todo eso, la desorganización, el desorden que una revolución
   crea en su primera fase --que hay que decirlo:  el desorden que crea--,
   muchas veces crea caos antes de crear el orden, por múltiples causas.
   La experiencia lo ha demostrado.  Muchas veces se perdía la disciplina
   del trabajo, se relajaban los controles, se promovía el ausentismo,
   todas esas cosas; se desaprovechaba la jornada laboral, de 8 horas se
   trabajaban 7, 6, 5 y media.  Todos esos factores conocidos.

   En fin, que construir una escuela era prácticamente un imposible.  Esa
   no es la situación de ahora.

   Por otro lado los movimientos distintos que se realizaron de
   aprendices, escuelas talleres, que muchas veces chocaban con la
   incomprensión, otras veces chocaban con la falta de los más elementales
   recursos, las instalaciones, para poder impulsar esas actividades.

   La situación de ahora no es esa.  Nosotros creemos que el país en este
   momento dispone de los medios y de los recursos materiales y de la
   fuerza para apoyar esta revolución educacional.

   En síntesis, ¿cómo vemos la cuestión?  Aquí hay un librito que nos
   puede ayudar mucho.  Yo no sé si este librito es muy popular.  No es
   una novela, no es una historia, no es un cuento, no es un libro de
   texto, aunque puede enseñarnos mucho.  Son los datos del censo de
   población.  Aquí están los datos.  Creo que ahora podemos comprender de
   manera muy objetiva la importancia que tienen estos datos.  Aquí está
   la población por edades hasta los 16 años, en una categoría de 17 a 64
   y otra de 65 y más.  Está por provincias, está por regiones.

   Aquí nosotros tenemos, por ejemplo, los datos de los jóvenes que ahora
   están entre 12 y 18 años.  Son aproximadamente un millón de 12 a 18
   años, ¡un millón!  Es decir, los jóvenes comprendidos en las edades de
   la enseñanza media, en los siete niveles de la enseñanza media:
   secundaria básica y preuniversitarios, o secundaria básica e institutos
   tecnológicos.  De estos habrá muchos matriculados en cuarto grado,
   quinto grado, sexto grado; estarán en la primaria indebidamente.  Ya se
   vio que entre 13 y 16 había unos 200 000 que no estaban matriculados,
   que hay 200 000 de este millón que no están matriculados.  En este
   millón, lógicamente, estarán algunos de los que comenzaron a trabajar y
   está una parte de los incluidos en el Servicio Militar Obligatorio.
   Este millón es de hombres y mujeres.

   Con relación a los hombres, ya sabemos:  los que llegaron a sexto grado
   fue un 20% de los que estaban en primero.  Los que llegaron a décimo
   grado era un 13% de los que habían llegado al primer año de secundaria,
   es decir, al séptimo grado.  Otros no están inscritos:  ni estudian ni
   trabajan.

   Y cuando se trata de mujeres, cuando se trata de muchachas, van
   emigrando de la secundaria:  para su casa, ama de casa, distintos
   quehaceres; se apartan del estudio y se apartan de la producción en
   absoluto.  Ese es el camino.

   Este es un millón de jóvenes de ambos sexos.  ¿Cuántos, sin embargo,
   están en el nivel medio estudiando?  Hay unos 250 000.  Del millón, 250
   000 están estudiando nivel medio:  secundaria, preuniversitario o
   tecnológico, o maestros o profesores; distintas enseñanzas.  Y de esos
   250 000, 23 000 están en actividades industriales y agrícolas; y 750
   000, una parte son atrasados escolares en primaria, otra parte ni
   estudia ni trabaja, otros estarán trabajando --ya mayores de 16 años--,
   otros --una mínima parte-- están en el Servicio o en las Columnas o en
   las Pre Columnas.

   En el año 1980 los jóvenes entre 12 y 18 años serán más de un millón y
   medio.  Estos que ahora tienen de 12 a 18 estarán ya entre 18 y 25, y
   una nueva masa de un millón y medio vendrá a ocupar su lugar.  Y
   detrás, de menos de 12, quedarán 2 millones y medio de las distintas
   edades.  De manera que ustedes tendrán de menos de 25 años, hasta 25
   años --es decir, entre niños, adolescentes y jóvenes-- tendrán una masa
   de alrededor de 5 millones de personas.  Es con relación a esa masa que
   la Unión de Jóvenes Comunistas tiene que trabajar.  Esa es su masa.
   Ese es el gran objetivo de su trabajo, ese es el contenido de su
   trabajo:  esos  5 millones que constituyen esa nueva generación en el
   sentido más cabal de la palabra.  Sobre esa masa ustedes tienen que
   trabajar en esta próxima década.

   Tienen una, que es este millón de ahora, que todavía les dará muchos
   problemas, de la cual solo tienen 250 000 estudiando, de la cual
   militando en la Juventud tienen muy pocos.  Y será difícil resolver el
   problema de ese millón de ahora, porque ahora no tenemos las bases
   materiales, los recursos.

   En fin, no podemos impedir que esa avalancha nos sobrepase y sigan los
   atrasados escolares, y sigan los que no estudian ni trabajan de 13 a 16
   años, y sigan los que se desvíen, los que queden sin adquirir hábitos
   ni de estudio ni de trabajo, ni disciplina ni nada.

   Es una situación verdaderamente especial la que nos espera en los
   próximos años.  ¿Por qué?  Porque como decíamos recientemente en la
   provincia de Camagüey en una reunión de dirigentes, vivimos en una
   situación de tránsito, en que todavía no tenemos el hombre nuevo y en
   que ya no tenemos el hombre viejo.  Ese hombre nuevo todavía no existe,
   porque no podemos llamar hombre nuevo al que anda con un camión
   corriendo a 100 kilómetros y matando gente.  El irresponsable que
   destruye un equipo, el irresponsable que no asiste al trabajo, el
   irresponsable que no estudia, ¡todavía no es un hombre nuevo!  y el
   hombre viejo, aquel que vivió en el capitalismo, aquel que conoció las
   dificultades para encontrar un empleo, aquel que aprendió a manejar una
   centrífuga en un central, o a manejar un buldócer durante 10 años como
   aprendiz; aquel que aprendió la disciplina porque se lo impuso la vida,
   se lo impuso la fábrica, se lo impuso el hambre...  Muchos de esos
   hombres de los centrales azucareros ya fueron rebasando la edad de la
   jubilación:  se fueron jubilando.

   Y ustedes llegan hoy a un central y no ven aquella disciplina, porque
   no está la disciplina del hombre viejo y no tenemos al hombre nuevo con
   la correspondiente disciplina, la autodisciplina, la conciencia de sus
   obligaciones, de sus tareas.  Y al lado de un compañero dispuesto,
   entusiasta, se encuentra al otro que todavía...  Claro que con los años
   la va adquiriendo.

   Y por eso vemos los problemas de manejo de los centrales azucareros
   muchas veces, de operación de los centrales.  ¿Quién fue allí?  Alguien
   con un tercer grado, alguien que se quedó rezagado del estudio, alguien
   que desertó de la escuela muchas veces en esos casos.  ¿Elemento
   disciplinador de la masa de varones fundamentalmente, que no pudo ser
   ganada, que no pudo ser moldeada por el sistema educacional?  Una gran
   parte de esa masa, con relación a ella ha habido dos factores
   disciplinadores:  el Servicio Militar y la Columna.  Han sido los dos
   factores disciplinadores y formadores de esa gran masa que rebasaba el
   sistema educacional, que no estudiaba ni trabajaba, que no adquiría un
   oficio, que no adquiría una capacitación.

   Esa masa ha tenido esos dos factores disciplinadores.

   Pero, por ejemplo, con relación a las muchachas no estaba ni el
   Servicio ni la Columna; los elementos disciplinadores no existían.  Esa
   que no estudió ni trabajó, no adquirió habito de industria, no adquirió
   habito de obrero, no adquirió oficio, no adquirió nada.  Ese 50% que no
   pudo pasar por el sistema educacional...  Y vean, de un millón, solo el
   25% esta en la enseñanza media; los otros 750 000, la mitad son
   mujeres.  ¡Ni oficios ni hábitos de trabajo!  Ese es un problema serio,
   y más en un país donde existen viejas tradiciones de no trabajo de la
   mujer.

     Es decir que hemos pasado de la vieja sociedad, que les imponía a las
   mujeres la discriminación, muchas veces los oficios más duros; se
   tenían que ganar la vida en forma denigrante, en muchas ocasiones
   venderse, a otra situación en que no existe aquella despiadada sociedad
   que imponga tales onerosas condiciones para vivir.  Y, en cambio, esta
   sociedad no ha encontrado todavía la fórmula de educar a esa masa
   femenina a través de sistemas educacionales, a través de instrumentos
   revolucionarios.

   Y la mitad de esos 750 000 son mujeres, que no estudian, que no
   adquieren un oficio, y que trabajarán si quieren o no, si lo necesitan
   más o menos o no, si en su casa entienden que deben trabajar o no, si
   alguien influye de manera positiva sobre ellas o no, si alguien las
   educa o no.  No están ni en la escuela, ni están en la fábrica, ni son
   estudiantes, ni están en la Juventud.  ¿Quién las educa?  ¿Cómo las
   educan?

   Y esos son problemas reales, que tenemos que encontrarles solución.

   Pero queda claro que ustedes tendrán la responsabilidad de formar y de
   velar por la vida, el futuro y la preparación de 5 millones de niños,
   de jóvenes y de adolescentes.  Que en el año 1980 --dentro de ocho
   años--, la tarea, la eficiencia de la Unión de Jóvenes Comunistas se
   medirá por lo que hayan hecho con relación a esa masa.  Y serán los
   datos de 1980, cuando el Ministerio de Educación saque sus cifras y vea
   el número de escolarizados y de los que no están; los que no estudian
   ni trabajan y de los que estudian y trabajan; del número de maestros
   capacitados y con título y del número de maestros sin título; del
   porcentaje de los que se promueven y de los que no se promueven en la
   primaria y en la secundaria; de los que empiezan en el primero y llegan
   al sexto, y de los que empiezan en el séptimo y llegan al décimo; por
   el número de estudiantes en la enseñanza media y en la enseñanza
   superior; por la distribución de esos estudiantes; por el número de los
   que estén estudiando en la rama industrial y en la rama agrícola.  Doy
   por supuesto, desde luego, que otras ramas, como la de maestros, tienen
   que ser plenamente satisfechas.

   Ahora, ¿cómo lo vamos a hacer?  Aplicando consecuentemente el principio
   de la combinación del estudio y el trabajo, aplicándolo en todos los
   niveles de la enseñanza:  en la primaria, en la secundaria, en la
   preuniversitaria y en la universidad.

   Ya han surgido las primeras escuelas primarias, en que combinan dos
   horas de trabajo:  de cuarto, quinto y sexto grados.  Pero una cosa
   curiosa:  en la escuela de Meneses, cuando la escuela de Meneses empezó
   a funcionar, los de primero, segundo y tercero se indignaban de que no
   los llevaran al campo, ¡se indignaban!  (APLAUSOS)

   Ya han cosechado los primeros frutos, y les sobra para la escuela y
   pueden darles a los comedores obreros, ¡y hasta incluso podrán llevar
   al pueblo!  ¡Trabajando dos horas!

   En los próximos años deberemos desarrollar ese tipo de escuela en el
   campo.

   Y en el campo es más fácil encontrar una actividad para el muchacho en
   el campo, y actividad de mucho contenido, como es la agricultura, las
   plantas, los fenómenos biológicos, los fenómenos químicos; todo eso
   constituye incluso una base material para muchas de las asignaturas de
   la primaria.

   En la ciudad un equivalente de esa institución está por desarrollar,
   donde se combinen dos horas de trabajo --cuarto, quinto y sexto
   grados-- con el estudio.  Porque no es tan fácil en la actividad
   industrial.  Porque cuando se habla de trabajo, no se habla de
   cualquier trabajo:  se habla de un trabajo útil, porque no se puede
   poner a nadie a invertir energía física para algo que no sea útil.  Y
   es muy importante la sensación plena que debe tener el estudiante de
   que lo que está haciendo es útil.

   Ahora, para la mitad de la población, y en todos los centrales
   azucareros, y en los pueblos pequeños, el tipo de instituciones
   escolares a desarrollar es ese tipo de institución.

   Ya existen las primeras escuelas.

   En la enseñanza secundaria están las escuelas en el campo, que
   comenzaron las primeras el pasado año.  Ya hay aproximadamente 10, ya
   se perciben los primeros resultados.

   La escuela de Ceiba Uno es la de más alta promoción de Cuba (APLAUSOS),
   y están luchando por alcanzar un 90% de promoción en este curso.

   Y las escuelas en el campo ya se distinguen de las demás escuelas, por
   su calidad.  Sencillamente tienen la concepción y la base material.

   Pero hay síntomas muy halagadores:  en encuentros nuestros con
   estudiantes de Santiago y de Manzanillo, de las secundarias y de las
   preuniversitarias, en unos planes donde se están construyendo las
   primeras escuelas de este tipo, los estudiantes tenían verdadera
   ansiedad por saber si les iba a tocar una de esas escuelas; demandaban
   los estudiantes de bachillerato de Santiago, y de secundarias, pedían,
   imploraban casi, que les asignaran algunas de esas escuelas, que ellos
   querían estudiar en esas escuelas.  Eso es, desde luego, un síntoma muy
   positivo.

   Pero no podemos ni debemos detenernos en las secundarias.  Hay que
   llevar ese principio a los tecnológicos.  Y ya en Oriente se comienzan
   a construir las primeras escuelas politécnicas en los centrales
   azucareros.  Vamos a empezar por los centrales azucareros.  Y después,
   cuanta fábrica se construya en este país, con la industria hay que
   construir al lado el politécnico.

   Se está proyectando una industria textil para Santiago de Cuba de  80
   millones de metros cuadrados, para construir de aquí a 1975 ó 1976.  Al
   lado de esa fábrica textil hay que construir el politécnico.

   Se desarrolla la automotriz.  Al lado de la fábrica automotriz tiene
   que estar el politécnico; fábrica de equipos, el politécnico al lado.
   Cuanta fábrica importante se haga en este país hay que construirle la
   correspondiente instalación escolar al lado, para que se combine allí
   el estudio y el trabajo.

   Planta Mecánica de Matanzas, hay que construirle su politécnico;
   Fabrica de Fertilizantes, que se construye en Nuevitas, hay que
   construir el politécnico al lado.  Cuanta industria importante se haga,
   el correspondiente instituto politécnico.

   Y en el futuro, los preuniversitarios, o al lado de una fábrica, o en
   el campo también.  Cada uno al lado del taller.

   Y en las universidades, por supuesto, el principio que se está
   aplicando ya en la universidad de La Habana.

   El país dispone actualmente de la capacidad de construir, en 1973, 1974
   y 1975, unas 300 instalaciones escolares del tipo de Ceiba Uno.
   Actualmente hay 80 brigadas construyendo ya instalaciones escolares.
   El movimiento de microbrigadas obreras se encargará de ahora en
   adelante de construir las escuelas primarias y los círculos infantiles
   en cada zona de viviendas obreras que construya.

   No podremos rebasar esta cifra hasta después de 1975 en que entrarán a
   funcionar nuevas fábricas de cemento que están en trámites de
   adquisición, y tendremos nuevas capacidades de producción de cabillas y
   otros materiales de construcción.  Pero los recursos actuales del país
   permiten desarrollar el plan de viviendas, el plan de construcciones
   industriales, el plan de presas, de caminos; los planes de lecherías,
   los planes agrícolas en general y los planes de escuelas.  Y los planes
   de escuelas --repito-- a un nivel de 300 instalaciones anuales.

   En septiembre de este año, en un mismo día, a una misma hora, se
   inaugurarán 40 secundarias básicas en el campo; capacidad para 20 000
   (APLAUSOS).  Y en septiembre de 1973, al iniciarse el curso, entre
   escuelas de maestros, escuelas politécnicas, escuelas o institutos
   politécnicos --ahora serán escuelas y después serán institutos--;
   escuelas de monitores, institutos tecnológicos y secundarias, en el
   mismo día y a la misma hora, en septiembre de 1973, se abrirán
   capacidades para 80 000 nuevos estudiantes (APLAUSOS).  Y en 1974 las
   capacidades nuevas, al inicio del curso, de estas instituciones de
   nivel medio, no bajarán de      100 000 por año.

   En las 300 instalaciones escolares hay que contar escuelas primarias
   también --no las cuento en estas capacidades-- y, además,
   construcciones universitarias.

   De manera que el país está en condiciones de crear la base material.  A
   ustedes les corresponderá crear la base humana, el factor subjetivo
   para el cual existen todas las posibilidades.

   Naturalmente que tendremos que auxiliarnos también de la ley.  Habrá
   que legislar, habrá que promover una legislación con relación al
   problema del estudio en el nivel medio.

   Existe una vieja ley que establece la obligatoriedad de la enseñanza
   hasta el sexto grado.  Pero no hay ninguna obligatoriedad de la
   enseñanza después del sexto grado y de los 12 años; no existe ley.  Los
   de 13, 14, 15 y 16, si quieren estudian; si quieren no estudian.  Es
   decir, si quieren sus padres, o si no quieren; o si son débiles sus
   padres y no les exigen.  Muchas veces no le exigen ni al que tiene 10
   que vaya a la escuela.

   Habrá que estudiar y discutir con todo el pueblo una legislación.

   Ahora a nuestro juicio no hace falta, de inmediato.  ¿Por qué?  Porque
   si mañana se hace una ley que establece la obligatoriedad de la
   enseñanza de los 13 a los 16 también, hasta los 16, o hasta los 18
   años, no tendríamos instalaciones donde enviarlos, no tendríamos
   instrumentos de estudio, no tendríamos profesores.  ¿Dónde pondríamos a
   estudiar estos cientos de miles de jóvenes de ambos sexos que ni
   estudian ni trabajan, entre los 12 y los 18 años?  No tendríamos donde
   enviarlos.

   Naturalmente que nosotros no podemos esperar por esa ley, por esas
   instituciones, por esas soluciones que se van produciendo por año.  Hay
   que llevar a cabo los acuerdos del Congreso sobre el movimiento
   juvenil, sobre el sistema paralelo de estudio, sobre las escuelas
   talleres, sobre el movimiento de aprendices; hay que darle el máximo de
   fuerza a ese movimiento, ¡el máximo! (APLAUSOS), puesto que esa es la
   solución inmediata, la única solución que tenemos inmediata.

   Ahora, en 1975, septiembre de 1975, ya las nuevas capacidades creadas
   pasarán de 300 000; serán unas 300 000 por lo menos en septiembre de
   1975.  Ahora, de 1975 a 1980 se vislumbra la posibilidad de crear
   capacidades hasta alcanzar la cifra de un millón en 1980.

   Cuando ese momento llegue, prácticamente habremos creado la base
   material completa para esa revolución educacional; digamos que podrá
   ser el punto culminante de esa revolución, tanto en la primaria como en
   la secundaria.  Pero cuando hablamos del millón, nos referimos al nivel
   medio.  De manera que en 1980 podemos tener un millón de jóvenes de
   ambos sexos estudiando y trabajando, entre los 12 y los 18 años.

   En Camagüey, por ejemplo, ¿cuántos podrían ser?  Es un dato que
   seguramente a los de la Columna les interesa y les ayudará a comprender
   por qué decíamos que irán desapareciendo determinadas instituciones de
   ahora.  Sumando los que en el año 1980 tendrán de 12 a 18 años en
   Camagüey, pasan de 140 000.  Suponiendo que algunos, por determinadas
   razones no puedan ir a una escuela en razón de algún impedimento;
   suponiendo que algunos estén en el Servicio --en Camagüey se llaman muy
   pocos al Servicio--, se podrían tener en Camagüey, entre los 12 y 18
   años, 120 000 jóvenes combinando el estudio y el trabajo.

   Y todos los planes que hoy consumen gran fuerza de la Columna    --de
   vegetales, cítricos, piñas, todo eso-- estarían atendidos.  Pero,
   además, todas estas fábricas que hoy consumen personal de la
   Columna...  Cada central azucarero de Camagüey tendría un politécnico
   de 500 jóvenes allí, estudiando y trabajando.  Cada central.

   Ustedes mencionaron en la Columna cómo en Camagüey les dieron algunos
   centrales.  Con este movimiento se podría tener un politécnico en cada
   central azucarero, y los 150 centrales azucareros tendrían 75 000
   jóvenes con un politécnico allí.  No se trata de formar allí los que
   van a trabajar en los centrales.  Está toda el área agrícola, de una
   agricultura mecanizada, con regadío, los complejos agroindustriales, el
   central y sus áreas cañeras con todas sus combinadas, sus centros de
   acopio, sus redes eléctricas, su sistema de regadío.  El personal para
   atender toda esa demanda de esos complejos se formaría en esos
   politécnicos.  Pero aun para otras industrias del país.  No se trata de
   que allí se van a formar únicamente para el central o para la
   agricultura:  torneros, fresadores, obreros calificados, pueden ir a
   otras industrias.  Simplemente en el central es uno de los lugares
   donde se aplicaría el principio de la combinación del estudio y el
   trabajo a los jóvenes entre 15 y 18 años, o entre 16 y 18 años; es
   decir, tres niveles.  Porque, lógicamente, a esos institutos
   politécnicos no se mandaría un muchacho de 12 o de 13 o de 14.  Hay que
   enviarlo de 15, 16, 17 ó 18, porque ya debe estar en condiciones
   mentales y en condiciones físicas de desempeñar algunas
   responsabilidades en las fábricas.

   Los primeros politécnicos se van a construir en Oriente, para
   septiembre de 1973.  Oriente es una de las provincias con más problemas
   de fuerza de trabajo calificada para los centrales.  Pues Oriente en
   dos años tendrá un politécnico en cada central.  Claro está que
   Camagüey también tiene problemas, lo que ocurre es que Camagüey no
   tiene los recursos de construcción, recursos humanos que tiene
   Oriente.

   Con este sistema --entre estudiantes de secundaria, estudiantes de
   maestros, estudiantes de preuniversitario y estudiantes de institutos
   tecnológicos y escuelas politécnicas-- en el año 1980 podríamos tener
   un millón de jóvenes.

   Si se analiza, además, el costo de la educación, tenemos que
   actualmente el país gasta más de 400 millones de pesos en la
   educación.  Ese gasto lógicamente crecerá.  Somos un país en
   desarrollo, somos un país pobre.  Y si la educación en el año 1980
   cuesta 600, 700, 800 ó 1 000 millones, ¿cómo podría la economía del
   país responder de esa demanda, cómo podría la economía del país
   responder de ese gasto?

   ¡Ah!, entonces viene otra cuestión:  el subproducto de la combinación
   del estudio y el trabajo, nos permitiría crear cuantiosas riquezas con
   esa masa de jóvenes trabajando tres y cuatro horas diariamente.  El
   valor de su producción deberá rebasar ampliamente los 1 000 millones de
   pesos.

   Por lo que el país resolvería otra importante contradicción:  la
   contradicción entre su pobreza y la necesidad de desarrollar de la
   forma más amplia la educación de la juventud.

   Ahí estaría la solución económica del problema.

   Y ahí tienen ustedes una tarea para estos años --ustedes, las
   organizaciones estudiantiles y la Unión de Pioneros de Cuba--:  una
   tarea relacionada con 5 millones de ciudadanos de este país.

   Y esa es la tarea que nosotros queríamos enfatizar.

   Para realizar esa tarea, los apoyos del país, los recursos para el
   desarrollo de la base material de esta revolución en la educación.

   Ahora, lógicamente, si ustedes tienen en la escuela hoy cientos de
   miles de retrasados escolares, ¿qué hacer con los que tienen 13, 14 y
   15 años y están en tercero, cuarto y quinto grados de primaria?  Los
   maestros saben los problemas que confrontan con los atrasados escolares
   y los niños de otras edades, los obstáculos que eso implica para la
   educación.

   La fórmula será, cuando tengamos suficientes instalaciones, establecer
   escuelas en el campo para alumnos de primaria que tengan 13, 14 y 15
   años de edad; es decir, separar los de los muchachos que tienen 6, 7,
   8, 9 y 10 años y enviarlos a instituciones similares a los de
   secundaria en el campo.  Solo que en secundaria estarían los cursos
   normales, y en estas escuelas estarían los atrasados escolares.  Pero
   todos entre compañeros de su edad y combinando allí también el estudio
   y el trabajo, igual que en la secundaria.

   ¿Qué hacer con los atrasados escolares de secundaria, de los que tienen
   16 y 17 años y están en séptimo o en octavo grado?  Enviarlos a las
   escuelas politécnicas.  De manera que las escuelas se dividirán por
   niveles de conocimientos y por niveles de edad, ¡niveles de
   conocimientos y niveles de edad!

   ¿Pero si se quiere elevar la calidad de la enseñanza además de la base
   material, el personal docente?  Hay dos caminos:  el desarrollo del
   movimiento de guerrilleros de la enseñanza para ingresar más jóvenes en
   las escuelas de maestros (la construcción de las escuelas de maestros
   que ya se está llevando a cabo) y --¡muy importante!-- los cursos de
   superación de los maestros no titulados.  Hay que hacer un especial
   esfuerzo con los maestros no titulados.  Es decir, formación de nuevos
   maestros, elevando su calidad; desarrollo de la superación entre los
   actuales maestros.

   ¿Y cómo vamos a resolver el problema de los profesores de secundaria
   básica, si este año se inician 40 nuevas escuelas, si en el año 1973 no
   menos de 120; si cada escuela lleva no menos de 40 profesores; si
   aumenta el número de alumnos, no solo de escuelas secundarias sino de
   alumnos?  ¿Cómo resolver este problema?

   Es necesario desplegar un movimiento entre los graduados de secundaria
   básica desde este año.  En todo el país hay 20 000 estudiantes de
   secundaria básica en décimo grado.  Hay que desarrollar, a través de
   las organizaciones estudiantiles y de la Juventud, un movimiento de
   captación de jóvenes de décimo grado para que marchen a enseñar a las
   secundarias en el campo, bajo la dirección de profesores con más
   experiencia, e inscribiéndose en el Instituto Pedagógico.  De manera
   que un graduado de décimo grado podría marchar a una escuela
   secundaria, a trabajar ya bajo la dirección de profesores de
   experiencia, y realizar allí sus estudios correspondientes al
   Pedagógico.  Es decir, iniciar un amplio movimiento con esos jóvenes,
   que combinarían también la enseñanza en la secundaria con el estudio
   superior en el Pedagógico.  De momento no hay otra fórmula que acudir a
   los alumnos del décimo grado, y reclutar no menos de 2 000 de ellos
   este año, y reclutar no menos de 5 000 el próximo año.  Y así
   sucesivamente.

   Hay que buscar una solución de emergencia, pero una solución de
   emergencia que brinda la perspectiva de superar a esos jóvenes, de
   hacerlos realizar los estudios superiores.  Esa es la única fórmula
   mediante la cual nosotros podemos resolver el problema del déficit
   de     18 000 profesores que vamos a tener en el año 1976.  Hay que
   resolverlo por esa vía.  Y esa es una de las tareas que es necesario
   que ustedes tomen en sus manos.

   Y este programa puede llenar el contenido del trabajo de la Unión de
   Jóvenes Comunistas en la próxima década.  Pero fíjense bien:  sin
   abandonar las tareas que tenemos en nuestras manos, sin abandonar una
   sola de las tareas, sin disminuir un ápice la atención que debemos
   prestarles a la Columna Juvenil, al movimiento de aprendizaje y a todas
   las tareas que ustedes han acordado en el Congreso.

   Cuando este movimiento avance, tendremos entonces otra cuestión:  el
   problema del Servicio Militar.

   En la actualidad no es parejo el sacrificio que hacen los jóvenes.
   Unos estudian, quedan exonerados del servicio; luego a lo mejor
   abandonan los estudios, ingresan a la universidad o no ingresan, y sin
   embargo no han hecho el servicio porque quedaron por ley exonerados.
   Por una parte, no han recibido la preparación militar.  Y por otro
   lado, un numeroso grupo de jóvenes tiene que ir a la Columna, otros
   tienen que hacer el servicio --en muchos casos interrumpiendo sus
   estudios.  De manera que no es pareja la participación o no es parejo
   el sacrificio que hacen todos los jóvenes.

   Si nosotros aplicamos este sistema, en el futuro tendremos otra
   situación.  Debemos tener en cuenta que, por el volumen de nuestras
   necesidades militares, aproximadamente un tercio de los varones que
   arriban a la edad de 16 ó 17 años son llamados al servicio.  Si
   nosotros aplicamos consecuentemente este programa, ocurriría que muchos
   estudiantes tendrían que interrumpir sus estudios.  ¿Qué es a nuestro
   juicio lo ideal?  Si nosotros establecemos la obligatoriedad de la
   enseñanza media, hasta los 18 años, de 12 a 18, que una vez terminada
   su capacitación, haga el servicio.  Tendríamos, desde luego, un joven
   mas maduro, con más nivel, con mas conocimientos.

   La cuestión de los rudimentos de la disciplina militar se puede ir
   enseñando en las distintas fases de la enseñanza, de manera que, una
   vez realizados los estudios correspondientes a la enseñanza media,
   cualquier joven pueda ser llamado al servicio.  No como hoy, que unos
   estudian, otros van a la Columna, otros van al servicio.  En el futuro,
   terminados los estudios obligatorios a esa edad, entonces se podría
   cumplir con el servicio militar, y habría posibilidades variadas.
   Porque hoy es una cantidad de tiempo, tres años.  Pero tres años por
   qué.  Porque son muy nuevos, porque no tienen conocimientos, porque no
   tienen nivel.  Cuando el servicio lo realicen jóvenes que han realizado
   sus estudios medios, será un personal mucho más calificado, mucho más
   preparado, y hasta incluso en muchos casos el servicio militar podría
   reducirse en tiempo.

   Pero de manera que cada joven en este país ya supiera cuál va a ser su
   vida desde los seis hasta los veinte años, las obligaciones que le
   corresponden entre los seis y los dieciocho, y las obligaciones que le
   corresponden cuando termina sus estudios medios.

   Esta es la idea, el esquema de esta concepción y de sus posibilidades.

   Y podemos sintetizarlo en esta tarea para la Unión de Jóvenes
   Comunistas:  la meta de incorporar desde ahora a 1980 un millón de
   jóvenes al  estudio y al trabajo (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Analizar en el seno de la Unión de Jóvenes Comunistas y en cooperación
   con las organizaciones de masa, el Ministerio de Educación, el MINFAR y
   el MININT, cuándo deberá plantearse la cuestión de la enseñanza
   obligatoria entre los 12 y los 18 años; cuándo estaremos en condiciones
   de responder a esa legislación y aplicarla --que desde luego tendrá que
   ser progresivamente.  En algunas regiones se habrán creado primero los
   medios que en otras, es posible que entre ellas Matanzas, es posible
   que Camagüey.  Tardará más Oriente.  ¿Porque saben cuánto tendrá
   Oriente en 1980, entre 12 y 18 años?  Cerca de 600 000.  De manera que
   en Oriente, por mucho que se construya, la posibilidad de aplicar una
   legislación de ese tipo será más difícil de inmediato.

   Ahora, en relación con esto nosotros hablábamos con el compañero Jaime
   y sugeríamos una idea:  si Camagüey ha ocupado la mayor parte de la
   energía de la Unión de Jóvenes Comunistas y de sus cuadros, si Camagüey
   hoy ocupa y durante años ocupará muchas de sus energías por la Columna
   Juvenil del Centenario, y si en Camagüey sabemos que ahora mismo hay
   más de 100 000 jóvenes en estas edades, y que en 1980 serán más de 140
   000, ¿por qué no impulsar la construcción de escuelas politécnicas y de
   secundarias básica en Camagüey para incorporar al estudio y al trabajo
   a esa enorme masa de jóvenes camagüeyanos?  (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¿Qué necesidad tendremos de que un joven de Baracoa en la Columna
   Juvenil vaya a producir los tomates que se consumen en Camagüey, o
   atender allí los cítricos de consumo o de exportación?  ¿Qué necesidad
   tenemos de que un joven de Pinar del Río vaya a un central azucarero,
   si en Camagüey tenemos más de 100 000 jóvenes entre los 12 y los 18
   años, de ambos sexos, si podemos hacer instalaciones del tipo de Ceiba
   Uno, como escuela secundaria, si podemos hacer escuelas politécnicas en
   cada central azucarero?  ¿Qué es lo que necesitamos para hacerlo?
   Fuerza de trabajo.  En Camagüey hay dos brigadas de construcción de
   secundaria.  El MINFAR va a organizar dos, el cuerpo de ejército de
   Camagüey.

   El Ministerio del Interior, con el plan de rehabilitación de reclusos,
   otras dos.  Hablábamos precisamente con el compañero Jaime la
   conveniencia de organizar otras dos con columnistas.  Ya serían ocho.
   Y este año organizar con el nuevo contingente de Seguidores de Camilo y
   del Che...  (APLAUSOS PROLONGADOS).  Ya serían 14.  Y dos que van a
   organizar el sector de zafra para construcción de politécnicos
   azucareros, serían 16.

   Se podrían dedicar perfectamente tres generaciones de seguidores:  la
   de 1972, 1973 y 1974, para construir estas instalaciones, para impulsar
   la revolución educacional en Camagüey.  Y les digo que en unos pocos
   años se podría disponer de las 200 instalaciones que se requieren para
   incluir 100 000 camagüeyanos en este movimiento, 100 000 jóvenes de
   Camagüey.

   Cuando ese momento haya llegado, más la mecanización de la cosecha de
   caña, no hace falta en Camagüey ningún baracoense, ningún guantanamero,
   ningún pinareño, ningún habanero.  Los objetivos que hoy tiene la
   Columna Juvenil del Centenario habrán desaparecido.

   No hacemos nada con pasarnos año tras año organizando columna tras
   columna.  Esta es una solución, y es una solución definitiva.  Y si la
   Columna ha sido una solución revolucionaria --muy revolucionaria--,
   esta será una solución más profunda y más revolucionaria todavía.

   Y por eso, al lado de la tarea en general de impulsar y apoyar este
   movimiento en los próximos ocho años, la tarea especial de impulsar de
   manera concreta la creación de la base material de este movimiento en
   Camagüey.  Y no creo que sea difícil mover los jóvenes para esa tarea.
   Y la prueba es que este año en cada provincia los Seguidores de Camilo
   y el Che están construyendo una secundaria básica.

   Claro, el anuncio de estas intenciones les va a dificultar a ustedes el
   reclutamiento de los jóvenes Seguidores de Camilo y el Che.  Aumentará
   la resistencia de los afectados cuando les pidan un joven.  Pero
   sabiendo los altos fines que vamos a perseguir esperamos la comprensión
   de los que resulten levemente afectados (APLAUSOS), la comprensión de
   los centros de trabajo y de los organismos administrativos.

   Este tema que se plantea en la noche de hoy deberá ser recogido por el
   movimiento obrero, meditar sobre estas cuestiones, analizarlas, al
   objeto de que en el congreso obrero se profundice todavía más en esta
   cuestión relacionada con los problemas de la educación y de la
   revolución educacional.  Quizás ya para esa fecha se puedan hacer
   algunos dictámenes relacionados sobre la forma y la oportunidad de
   establecer por ley la obligatoriedad de la enseñanza para los jóvenes
   de ambos sexos entre 12 y 18 años también.

   Antes de terminar queremos señalar un hecho doloroso ocurrido en la
   madrugada de hoy --o de ayer--, es decir, del propio día 4, mientras
   ustedes se disponían a clausurar el Congreso, antes de finalizar el
   Congreso y clausurarlo.  Y es la noticia de que en la Oficina Comercial
   de Canadá elementos contrarrevolucionarios, sin duda movidos por la
   Agencia Central de Inteligencia, llevaron a cabo un atentado terrorista
   con explosivos plásticos y virtualmente destruyeron la Oficina
   Comercial de Cuba en Canadá.

   Durante el día fueron llegando noticias a través de la representación
   diplomática cubana, y también a través de los cables, con las
   circunstancias infortunadas de que un compañero perdió la vida, un
   compañero joven que desempeñaba sus funciones allí en la Oficina
   Comercial, un compañero joven y de brillante historia, que fue de los
   fundadores de la Asociación de Jóvenes Rebeldes.  Desde entonces
   militaba en la organización.  Un joven de la provincia de Oriente, del
   central "Loynaz Hechavarría", que a los 13 ó 14 años había ingresado en
   la Asociación de Jóvenes Rebeldes y, además, en las baterías antiaéreas
   --las "cuatro bocas"--, de aquellas que se organizaron en aquella
   época.

   Las noticias que dan los cables --de los muchos cables para leer uno
   aquí-- de la agencia France Presse dice:

   "La explosión de dos potentes bombas en la misión comercial de Cuba en
   Montreal causó esta mañana la muerte de un cubano y heridas de
   consideración a otro.

   "Según las primeras indicaciones, el atentado, segundo que se intenta
   en 24 horas contra sedes diplomáticas cubanas en Canadá, habría sido
   cometido por exiliados anticastristas, puesto que la policía encontró
   una página anotada de un diario de Miami muy cerca del lugar de las
   explosiones.  Estas se sucedieron con apenas segundos de intervalos.
   La violencia de las deflagraciones arrancó el tejado del inmueble --la
   misión cubana se ubicaba en el duodécimo y último piso--, y esparció
   dentro de un radio de 50 metros ladrillos, tejas y cascotes.  Numerosos
   automóviles aparcados en los alrededores resultaron deteriorados.

   "Se cree que las dos víctimas eran estudiantes de seguridad de la
   misión.

   "Los daños materiales ascendieron probablemente a varias decenas de
   miles de dólares.

   "Poco después del atentado, un rápido incidente opuso a los agentes de
   la brigada antiterrorista canadiense y a los restantes guardianes
   cubanos, quienes, según parece, trataron de impedir a los primeros la
   entrada en los locales.  Según fuentes policiales, ese incidente dio
   lugar a una confusión de los agentes, que condujeron a cuatro de los
   cubanos a la Comisaria.  Una hora después serian liberados, tras
   verificación de identidad".

   Estas son las noticias en general, las que dan los cables.  Sin
   embargo, hay otras que nosotros sabemos, y es que después del atentado
   que costó la vida a este compañero, la policía canadiense de Montreal
   procedió con métodos brutales y fascistas.

   Debemos señalar que, por la información que poseemos, una vez producido
   el atentado penetraron en la Oficina Comercial, violando la inmunidad
   de esa oficina, cosa que no pueden hacer; rompieron puertas, utilizando
   hachas, y arrestaron además a varios compañeros, algunos de ellos que
   gozan también de inmunidad diplomática.

   Se presentó la protesta al gobierno de Canadá, que dio sus excusas con
   relación a los incidentes, alegando incluso que la policía de Montreal
   es municipal y que ellos --al parecer-- no tienen demasiado control
   sobre esa policía.

   Se requiere una buena dosis de paciencia en un día para recibir
   noticias de atentados terroristas, de compañeros vilmente asesinados en
   el atentado; encima de eso, transgresiones a la inmunidad del edificio,
   utilización de hachas para derribar puertas, violación del local,
   arresto de cubanos; y encima de todo eso, cuando ya parecía que
   hubieran entrado en cordura los policías de Montreal, se sigan
   recibiendo noticias de compañeros que, además, en la estación de
   policía fueron golpeados por la policía canadiense.  Han estado
   llegando más informes de los representantes cubanos allí, acerca de
   fechorías de ese tipo, tan graves y tan indignantes como las cometidas
   por los terroristas.

   Y es verdaderamente extraño que una policía, en una ciudad donde
   pusieron una bomba hace 24 horas, que no ha sido capaz de darle
   protección a la sede cubana, encima de eso viole la oficina, arreste
   diplomáticos cubanos, y encima de eso los golpee.  Al parecer no
   quieren ni siquiera acordarse de que aquí hay una embajada canadiense
   (APLAUSOS), y que este país ha dado sobradas pruebas de no albergar
   temores de ninguna índole con relación a poderes muy superiores a los
   poderes de los polizontes de Montreal.

   Será necesario que el gobierno de Canadá adopte las medidas pertinentes
   para controlar a los policías de Montreal, y que cesen definitivamente
   este tipo de atropellos y de acciones bandidescas contra los
   funcionarios cubanos y su sede diplomática, o en todo caso a la
   embajada de Canadá en Cuba no le quedará otra seguridad que la que se
   derive de la decencia de este Gobierno Revolucionario (APLAUSOS).

   Quiero decir que en todo caso las seguridades con que cuente esa
   embajada ya no estarán derivadas del derecho internacional, ni de
   ninguna otra garantía que sea capaz de ofrecerle el gobierno de Canadá,
   sino única y exclusivamente de las que se deriven de un país que sabe
   respetar las leyes internacionales y que sabe respetar los convenios
   internacionales.

   De más está decir que esas garantías son superiores a las que pueda dar
   ningún gobierno o ningún acuerdo.  Es el hecho de que este país no
   acostumbra jamás a tomar venganza, o a tomar revancha, con gente
   indefensa, con gente que no tenga responsabilidad directa de los
   hechos.  Pero que ya esto implicará, desde el punto de vista moral, que
   un gobierno que no sea capaz de darle garantía a la seguridad de los
   funcionarios de otro país, es moralmente incapaz de darle esa garantía
   a sus propios funcionarios.

   Esa es la declaración que nosotros queremos hacer con motivo de los
   hechos inusitados que se han producido en el día de hoy.

   Los cables dicen fácilmente:  "un cubano muerto".  Pero ese cubano
   muerto es un joven de 25 años, que deja una esposa y un hijo de dos
   años de edad, con la circunstancia de que este joven nació muy próximo
   al lugar donde nacimos nosotros; lo conocimos prácticamente cuando
   tenía un año o dos.  Era vecino nuestro en aquella región.  Nos
   imaginamos en este momento los familiares, los padres, los hermanos.

   Se dice fácil:  "un cubano muerto".  Pero esa noticia ha llevado la
   indignación a un pueblo, y el luto más desgarrador a una familia
   humilde.

   Había nacido el 27 de octubre de 1946, en el central "Loynaz
   Hechavarría".  De familia campesina, vivió durante sus primeros años de
   edad en el barrio La Bomba, de dicho central, conjuntamente con cinco
   hermanos y sus padres.

   Comenzó a estudiar a los 8 años de edad, en medio de las dificultades
   del sistema, teniendo que trasladarse cinco kilómetros a pie para la
   escuela, con falta de maestros, en ocasiones sin zapatos que ponerse, y
   teniendo que ayudar a su familia cargando agua, cuidando animales, y
   llevándole el almuerzo a su padre, único sostén de la familia.

   En 1960, contando 14 años, ingresa en las patrullas juveniles y en la
   Asociación de Jóvenes Rebeldes, donde subió los cinco picos, y
   desarrollando las actividades propias de dichas organizaciones.

   A mediados de 1960 salió a estudiar a Santiago de Cuba, cursando el
   cuarto grado.  No terminó, por tener que operarse, regresando
   posteriormente al central y comenzando a trabajar como lechero.

   Fue movilizado por la milicia en la Crisis de Octubre, donde pasó un
   curso de morteros en el batallón 84 de la división 56, pasando a
   ingresar en las FAR posteriormente a la Crisis, y cursando en la
   escuela de Managua la especialidad de tanques T-34.

   En marzo de 1963 sirve como tanquista en la unidad militar 3234, de
   Artemisa, Pinar del Río, donde causa baja por haber sufrido una caída
   de un tanque y desviándose la columna vertebral.

   En 1970 es designado para trabajar en la oficina comercial de Canadá.

   Todos los que lo conocieron, compañeros en diversas actividades, tienen
   una magnífica opinión de este compañero.

   ¿Asesinado por qué?  ¿Y asesinado por quiénes?  ¿Y asesinado para qué?

   Claro está que ya empiezan a surgir, como siempre, los facinerosos, los
   cobardes, a atribuirse la "hazaña" del asesinato, como en Samá y como
   en otros tantos lugares.

   ¿Acaso piensan que van a sembrar el terror en este país?  ¿Acaso
   piensan que van a asustar a los funcionarios cubanos y a los
   revolucionarios cubanos?  ¿Y acaso creen que perpetrando cobardes
   atentados de ese tipo van a conseguir algún propósito?

   En este país se sobra gente para ir a donde sea, para correr los
   riesgos que se requieran en cualquier parte; en este país por cada uno
   que cae hay 10 000 dispuestos a ocupar su lugar (APLAUSOS).

   ¿Es que creen que la Revolución es impotente?  El día que este país
   decida ajustar cuentas con todos esos bandidos, no encuentran lugar
   bajo la tierra donde meterse, ¡no encuentran lugar bajo la tierra donde
   meterse!  (APLAUSOS) Porque en materia de armas, de bombas y de lo que
   sea necesario, en este país se sabe largo trecho más que todos esos
   bandidos (APLAUSOS).  ¡Y valor se sobra para ajustarles cuentas a ellos
   y a los que les pagan!

   Más vale que no abusen demasiado de la paciencia de este país
   perpetrando fechorías de esa índole y esperando que siempre nos
   quedemos con los brazos cruzados.

   ¿Pero qué puede esperarse del imperialismo y de sus secuaces?  Han
   venido precisamente hoy a recordarnos de manera elocuente, y a
   confirmar lo que siempre se ha dicho:  que la guardia no se puede bajar
   jamás y que tendremos enemigo para largo rato.

   Pero, además, no nos desanimamos por eso; ¡porque con el imperialismo
   no queremos arreglos de ninguna clase!  (APLAUSOS)  Eso lo saben
   sobradamente los imperialistas.  Saben bien la posición de la
   Revolución Cubana.  Y saben que es una posición sólida, firme,
   inquebrantable.

   ¿Qué podemos esperar de los imperialistas, cada vez más desesperados?

   Ahora mismo vemos lo que ocurre en Viet Nam, llegan noticias de los
   combates victoriosos de las fuerzas patrióticas, llegan noticias de las
   aplastantes derrotas de los títeres imperialistas.  Y de nuevo insinúan
   y amenazan con reanudar los bombardeos sobre la República Democrática
   de Viet Nam; bombardeos que han estado realizando.  Y de nuevo amenazan
   con reanudar los bombardeos sobre la capital de la República
   Democrática de Viet Nam.

   Esto puede dar idea de su derrota y de su desesperación.

   Aprovechamos esta ocasión para expresar nuestra solidaridad al pueblo
   de Viet Nam, y expresar nuestra más enérgica condena de las amenazas
   belicistas y de las amenazas de bombardear de nuevo las ciudades y la
   capital de la República Democrática de Viet Nam.

   Pero los imperialistas están en un callejón sin salida.  En Viet Nam no
   podían quedarse, fueron derrotados, tuvieron que comenzar a retirar sus
   tropas.  Pero todavía se empecinan y, aun sabiendo perdida su causa, se
   empeñan en cobrarle al pueblo de Viet Nam el precio más elevado en
   sangre y sacrificios.

   Estos hechos dolorosos servirán para endurecer más el espíritu, el
   espíritu ya duro de nuestro pueblo y de nuestra juventud.

   Una pérdida dolorosa, un combatiente más caído, un nombre más entre los
   mártires de la Revolución, entre los que han dado la vida por la
   Revolución.  Es un camino largo, y empezó hace mucho tiempo.  Y se
   señalaba aquí cuando se hablaba de la historia de los 100 años, cuando
   aparecía el fusilamiento de los estudiantes de medicina.  Desde
   entonces hasta hoy, larga historia, larga lucha, grandes sacrificios
   que inevitablemente tendrán que seguir realizándose.

   Pero sin embargo, hoy no es ayer.  Ayer fue o fueron los sacrificios,
   los reveses, los 30 años de lucha sin lograr alcanzar su independencia,
   los cincuenta y tantos años de frustración y de neocoloniaje.  A partir
   del primero de enero de 1959, nuestro pueblo, recogiendo toda su
   historia, su tradición de heroísmo, sus experiencias, alcanzó la
   victoria.  Y alcanzó una victoria definitiva.

   Hemos tenido que pagar un alto precio; tendremos que seguir pagando el
   precio.  Pero la victoria es definitiva.

   Nuestros problemas ahora son otros.  Son estos problemas que se han
   discutido en el Congreso, son nuestros programas:  cómo elevar la
   eficiencia, cómo resolver esas dificultades, cómo alcanzar tales
   objetivos.

   Si ustedes analizan toda la documentación del Congreso y meditan sobre
   su contenido, es un congreso y es un contenido que nadie habría podido
   tal vez imaginar hace 15 años, tal vez ni soñar:  que un día como hoy
   nuestra juventud se reuniera para analizar esos problemas; que un día
   como hoy nuestra juventud, armada de toda una ideología, de toda una
   pasión y una firmeza revolucionarias, analizara todos esos problemas,
   elaborara fórmulas de solución.

   Si a alguien le hubiesen descrito un congreso como este hace 15 años,
   le habría parecido obra del más febril e imaginario de los novelistas.
   Habría parecido de verdad una ciencia-ficción que hoy toda una
   juventud, recogiendo lo mejor del pensamiento revolucionario,
   recogiendo lo mejor de la conciencia internacionalista, recogiendo lo
   mejor de las virtudes de nuestro pueblo, trabajara enarbolando un
   programa de este tipo para los próximos años, con tan profundo
   contenido moral, tan profundo contenido revolucionario, tan lleno de
   entusiasmo, de optimismo, de convicción, de seguridad en el futuro.

   Todo eso habría parecido increíble.  Que a esta reunión asistieran
   representaciones de los países y los movimientos revolucionarios; que
   en una reunión como esta se encontrara una brigada internacional de
   constructores, construyendo precisamente una secundaria básica que
   simboliza uno de los pilares de la revolución educacional de que
   hablábamos.

   Todo esto que refleja lo mejor de los vínculos internacionalistas, las
   estrechas relaciones de amistad y de solidaridad entre nuestros países;
   todo esto que habría parecido increíble hace 15 años, es precisamente
   lo que resalta:  la magnitud y la importancia de la tarea que tienen
   los jóvenes en nuestro país, del privilegio --en el mejor sentido de la
   palabra-- que hoy tienen los jóvenes de nuestro país; de la hermosa
   tarea que tienen delante.

   ¡Y este país cree en los jóvenes!  ¡Esta Revolución cree en los
   jóvenes, en sus magníficas calidades, en sus grandes perspectivas!

   En 1953, el 26 de Julio, los combatientes que participaron en el ataque
   al cuartel Moncada tenían el promedio de edad que tienen ustedes.  Es
   posible que si algún investigador histórico analiza las edades de todos
   los combatientes, el promedio esté alrededor de los 22 ó 23 años.
   Algunos más, otros menos.

   Si se analizan las edades de los expedicionarios del Granma, es posible
   que también hubiesen podido estar incluidos en la Unión de Jóvenes
   Comunistas.

   ¿Qué quiero decir con esto?  Que ustedes están precisamente en la edad
   en que nuestro país ha realizado con sus jóvenes grandes tareas.
   Ustedes corresponden a ese sector de la población que están en una edad
   similar a la de otros hombres que en otras épocas revolucionaron a la
   sociedad.

   Si se analiza la edad de los que hicieron la Guerra de los Diez Años,
   la edad de los Maceo y de los grandes combatientes de aquella época
   --las edades de los revolucionarios de todas las épocas de la historia
   de nuestro país--, se vería que podían haber sido miembros de la Unión
   de Jóvenes Comunista si vivieran hoy.

   Es decir, que históricamente en nuestra patria los hombres de la edad
   de ustedes fueron gestores y ejecutores de las grandes revoluciones.

   Las cualidades que se requieren en esta hora las han demostrado
   nuestros jóvenes en el trabajo, en esos héroes nacionales, en los
   combates, en el cumplimiento de las tareas que corresponden a este
   momento.

   Pero nosotros creemos firmemente que si a otras generaciones les tocó
   desempeñar otras tareas, ustedes tienen en esta época grandes tareas.
   Ustedes tienen hoy no que luchar por tomar un poder que el pueblo
   conquistó de los explotadores.  Ya ustedes no tendrán que derramar su
   sangre en nuestro país para hacer una revolución.

   ¡Ustedes tienen en sus manos una revolución!  Llevarla adelante hasta
   sus últimas consecuencias; insuflarle su espíritu, su fuerza, su
   intransigencia, su pureza de principios, sus convicciones; llevarla tan
   lejos como sea posible:  esa es la tarea de ustedes.  Continuar la obra
   de la revolución en Cuba y fuera de Cuba.  En Cuba, cumpliendo con los
   deberes elementales de ahora.  Y fuera de Cuba, apoyando con la
   solidaridad, con la solidaridad moral y práctica y de cualquier tipo,
   como decían aquí en la declaración final:  como combatientes o como
   constructores.

   Nos parece bien que se haya resaltado la proyección latinoamericana de
   la lucha revolucionaria.  Nos parece bien que se haya planteado en esa
   declaración final la idea de la unión de los pueblos de América Latina
   a través de la revolución.  Porque sencillamente en ese marco se
   desenvolverá la actividad de esta generación en las décadas venideras.

   Ustedes deberán llevar la revolución adelante en Cuba, y ustedes
   deberán desempeñar su rol en la revolución de América Latina.  Pero esa
   solidaridad con los pueblos hermanos no la vamos a apoyar solo con
   declaraciones.  No debe ser apoyada solo con nuestra oferta generosa de
   luchar y de combatir y de expresar nuestra solidaridad en todos los
   campos.

   Hay algo en lo que nosotros estamos muy en deuda con los pueblos
   latinoamericanos.  Hemos sido la primera revolución socialista, hemos
   sido los primeros en enfrentarnos a problemas muy serios y muy
   difíciles y muy complejos.  Resolver de manera correcta esos problemas,
   encontrarles solución, es uno de nuestros deberes fundamentales con los
   demás pueblos.

   Por ser la primera revolución, debemos encontrar soluciones sabias e
   inteligentes, y eficientes, a esos problemas.  Con lo que nosotros
   hagamos aquí, si lo hacemos bien, estaremos ayudando
   extraordinariamente a los demás pueblos latinoamericanos, estaremos
   dándoles soluciones a muchos de los problemas.

   En el futuro ellos, que tendrán que recorrer este largo camino,
   volverán los ojos hacia nosotros para preguntarnos qué hicimos sobre
   cada una de las cuestiones y qué soluciones encontramos.  En todos los
   terrenos, en los innumerables terrenos en que la Revolución ha tenido
   que enfrentarse a problemas serios:  en el trabajo, en la educación de
   la juventud, en todos estos aspectos.  Nosotros tenemos la obligación
   de hacer bien las cosas.  Nosotros tenemos la obligación de
   encontrarle, soluciones a los problemas.  No solo por nosotros, sino
   también por los demás pueblos de América Latina.

   Ese mismo deber que nos llama a la solidaridad, al combate, a cualquier
   sacrificio, debe llamarnos también a la responsabilidad y a la seriedad
   en el cumplimiento de las tareas que tenemos que hacer aquí también, y
   no solo por nosotros sino por el hecho de haber sido nosotros la
   primera revolución socialista de este continente.

   Queremos aprovechar la ocasión para expresar nuestro agradecimiento a
   todo, los representante, de los países aquí presentes.  Queremos
   expresar nuestro agradecimiento por la solidaridad.

   Hemos hablado de las dificultades, de las grandes dificultades.  Hemos
   hablado de las posibilidades de enfrentarnos a esas dificultades.
   Hemos hablado de nuestra pobreza en recursos naturales.  Hemos hablado
   de tareas para los próximos años.  Pero debemos señalar que en medio de
   esa pobreza, en medio de los bloqueos, en medio de las agresiones,
   hemos podido ir enfrentando esas dificultades y hemos podido irlas
   venciendo.  Además, en medio de nuestros propios errores, en medio de
   nuestras propias deficiencias, en medio de nuestro propio aprendizaje,
   hemos contado con algo valiosísimo, que ha sido factor decisivo, la
   solidaridad internacional, la ayuda del campo socialista, y en especial
   de la Unión Soviética (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La situación en nuestro país actualmente, a pesar de las dificultades,
   puede decirse que podemos mirarla con optimismo.  La Revolución está
   sólida, consolidada.  La conciencia revolucionaria ha crecido
   extraordinariamente en nuestro pueblo.  El imperialismo es más débil.
   Nuestro vínculo con el movimiento revolucionario es sólido.  Nuestras
   relaciones internacionales con el campo socialista son sólidas y se
   consolidan cada vez más.  Han pasado estos años, se han ido
   desarrollando nuestras organizaciones, las organizaciones de masa se
   han revitalizado extraordinariamente, en menos de dos años han cobrado
   nueva y extraordinaria vida, han unido y han sintetizado sus
   experiencias, y tenemos hoy el poder revolucionario más consolidado que
   nunca. Nuestras organizaciones han crecido extraordinariamente en
   fuerza, en conciencia, en eficiencia.  Nuestra capacidad de
   enfrentarnos a las agresiones imperialistas es mayor que nunca.
   Nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias han alcanzado un alto nivel de
   eficiencia técnica, de preparación combativa, nuestro armamento es
   óptimo.  Muchas de las dificultades que tuvimos hace dos años han
   empezado a resolverse exitosamente.  Nuestra capacidad de avanzar en
   estos momentos es mayor que nunca; nuestras posibilidades constructivas
   son mayores que nunca.   Todas las condiciones están dadas para el
   trabajo de los próximos años.  Todas las condiciones están dadas para
   que ustedes los jóvenes puedan dar el máximo de sí mismos.  Todas las
   condiciones están dadas para que ustedes puedan cumplir los acuerdos
   del Congreso y las tareas enfatizadas en la noche de hoy.  Todas las
   condiciones están dadas para que nuestra juventud pueda seguir
   adelante.

   Y nosotros podemos proclamar nuestra satisfacción de que la Revolución,
   de que nuestro Partido pueda contar hoy con una organización juvenil
   como esta.

   Si hace varios años se sugirió que se llamara a esta organización Unión
   de Jóvenes Comunistas, y efectivamente se adoptó ese nombre, por el
   trabajo realizado, por los análisis que se han hecho, por la
   organización del Congreso, por los dictámenes del Congreso, por la
   seriedad, por la objetividad, por la sinceridad, por la honestidad de
   los análisis y de la autocrítica, hoy se puede afirmar que esta
   organización se ha merecido verdaderamente el nombre de Unión de
   Jóvenes Comunistas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   y que a pesar de las deficiencias señaladas, a pesar del aprendizaje,
   nosotros nos sentimos satisfechos de lo que han hecho, nos sentimos
   orgullosos de esta organización, y nos sentimos confiados acerca del
   trabajo que desempeñarán en el futuro.

    Nos sentimos satisfechos de la firmeza demostrada en este Congreso, de
   las convicciones, de las ideas, de la línea.  Porque este Congreso se
   ha caracterizado por haber tenido actitudes y posiciones y líneas
   revolucionarias, firmes, intransigentes.  Este Congreso es un rechazo a
   la blandenguería.  Este Congreso es un rechazo al aburguesamiento.
   Este Congreso ha expresado el espíritu de nuestros jóvenes, que es el
   espíritu histórico de nuestros jóvenes en todas las épocas.  Y ahora
   más que nunca.  Porque nunca nuestra juventud estuvo armada como ha
   estado armada hoy de una gran causa, de una gran bandera por la cual
   luchar, de una ideología sólida como la que hoy posee.  Jamás, en
   ninguna época de nuestra historia.  Y en todas las épocas la juventud
   defendió los principios con vehemencia, con pasión, con intransigencia;
   en todas las épocas la juventud se caracterizó por ese espíritu.

   Y es ese espíritu el que nosotros hemos visto reflejarse en las
   discusiones y en los acuerdos del Congreso, y en los dictámenes y en
   las declaraciones.  Esa línea revolucionaria, intransigente,
   internacionalista, de principio, firme.  Esa línea es la que nosotros
   hemos visto reflejarse en este Congreso.  Es decir, una línea como la
   que le corresponde a los jóvenes:  una línea de lucha intransigente
   contra los problemas, contra las deficiencias, contra las fallas,
   contra los vicios que subsistan.  Una línea intransigente, una línea
   dura.

   Y nosotros nos sentimos realmente satisfechos de ver que este ha sido
   el espíritu que se ha reflejado aquí.

   Y estamos completamente seguros de que si el Che, que fue inspirador de
   la Asociación de Jóvenes Rebeldes, que fue crítico de sus errores, y
   que fue gran entusiasta de las posibilidades de nuestras organizaciones
   juveniles, si estuviera aquí presente hoy, si hubiese podido ver este
   espectáculo, lo que ha llegado a ser esta organización, en la cual él
   trabajó en los primeros tiempos, nosotros estamos seguros de que se
   sentiría satisfecho y se sentiría orgulloso de los avances que ha
   tenido esta organización (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Que viva la nueva generación revolucionaria!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!")

   ¡Que viva la Unión de Jóvenes Comunistas de Cuba!  (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Viva!" )

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
