       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA RECEPCION OFRECIDA POR
   EDWARD GIEREK y PIOT JAROSZEWICZ, AL COMANDANTE FIDEL CASTRO, EFECTUADA
   EN EL PALACIO DEL CONSEJO DE MINISTROS, POLONIA, EL 6 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Gierek;

   Queridos compañeros polacos;

   Señores del Cuerpo Diplomático:


   Es para nosotros un honor encontrarnos en Polonia.  Nuestro pueblo ha
   sentido siempre una gran admiración por el pueblo de Polonia, por su
   historia, por sus heroicas luchas en pro de la independencia, que
   llegaron a constituir un ejemplo para todo el mundo.  Combatientes
   polacos lucharon en el siglo pasado junto a nuestro pueblo por la
   independencia.

   Nuestro pueblo siguió igualmente con admiración la lucha del pueblo de
   Polonia, sus terribles sacrificios bajo la agresión nazista.
   Conmovieron al mundo los grandes crímenes que se cometieron contra el
   pueblo de Polonia; despertaron la solidaridad del mundo los millones de
   hombres, mujeres y niños que murieron.

   En la mañana de hoy tuvimos oportunidad de visitar la Tumba del Soldado
   Desconocido.  Allí se encuentran puñados de tierra de los escenarios de
   los numerosos combates que el pueblo de Polonia libró por su
   liberación.  En muchas naciones, en diversos continentes, cayeron los
   combatientes polacos:  para conquistar su independencia, en la Segunda
   Guerra Mundial, y para crear las condiciones de la revolución social.
   Todo eso concitó siempre la solidaridad y la admiración de nuestro
   pueblo.

   A usted, compañero Gierek, se le conoce en nuestro país por su esfuerzo
   para dinamizar el proceso revolucionario.  Conocemos su origen obrero,
   sus decenas de años como militante honrado y consecuente del Partido
   Comunista de Polonia; conocemos sus esfuerzos por resolver las
   dificultades que aún confronta la nación polaca; sus vínculos con el
   pueblo, sus vínculos con las masas.

   Agradecemos profundamente la invitación para visitar su país,
   agradecemos profundamente su hospitalario y fraternal recibimiento,
   agradecemos sus palabras amables, sus frases de amistad y de afecto
   hacia la Revolución Cubana y hacia nuestra delegación.

   Hemos escuchado con interés y con respeto sus palabras.  Hacemos un
   gran esfuerzo por comprendernos mutuamente.  Vivimos en dos mundos
   diferentes:  ustedes en pleno corazón de Europa; nosotros en el Mar
   Caribe, al otro lado del Atlántico, muy próximos a las costas de
   Estados Unidos.

   Nosotros hemos llevado adelante nuestra Revolución, como usted bien
   dice, con el apoyo del campo socialista, con el apoyo de la Unión
   Soviética.  Conocemos y apreciamos altamente los conceptos
   internacionalistas, pero las circunstancias geográficas e históricas
   determinan las formas diversas en que aplicamos a la lucha los
   conceptos del marxismo-leninismo.

   Para ustedes en Europa, la seguridad constituye un objetivo y un paso
   importante para la consolidación de la paz.  Nosotros comprendemos ese
   esfuerzo, nosotros apoyamos ese esfuerzo; conocemos la historia de
   Europa, conocemos los sacrificios de los pueblos de Europa, y muy
   especialmente del pueblo de Polonia, del pueblo soviético y de otros
   pueblos.  Y nos satisface que vuestros países puedan hoy plantearse
   como objetivo la seguridad europea y la lucha por la paz.

   Nuestro pueblo, en cambio, apenas tiene noción de lo que es el concepto
   de seguridad; es algo que virtualmente no hemos conocido nunca.
   Nuestro pueblo no está protegido por ninguna alianza militar.  Nos
   hemos acostumbrado a vivir sin la menor idea de lo que es la
   seguridad.  Nuestro pueblo no cuenta con otra seguridad que la que
   puede darse a sí mismo, dispuesto a morir en defensa de su causa.

   Hemos conocido la agresión, conocimos los momentos difíciles de octubre
   de 1962, y recordamos que en aquellos días no fue la preocupación de la
   seguridad, fue el sentimiento de la solidaridad lo que inspiró nuestros
   actos.

   Luchamos contra el mismo enemigo.  Si algún día los países socialistas
   se ven agredidos por el imperialismo, nosotros lucharemos junto a los
   países socialistas, porque estamos vinculados por un pacto mucho más
   poderoso que los tratados legales:  estamos vinculados a ustedes por
   los principios del internacionalismo, por los principios del
   marxismo-leninismo.

   En este instante para nuestro  Partido, para nuestro pueblo, igual que
   para una parte considerable de la opinión mundial, el problema que
   ocupa el primer lugar de nuestra atención y de nuestra preocupación es
   el problema de Viet Nam.

   En Viet Nam se lleva a cabo la guerra más cruel que se ha conocido
   jamás.  Sobre el pueblo de Viet Nam se han lanzado 12 millones de
   toneladas de bombas:  dos veces más que todas las bombas lanzadas
   durante la Segunda Guerra Mundial.  Sobre el pueblo de Viet Nam se
   lanzan un promedio de 4 500 toneladas de bombas diariamente, en las
   tierras de Viet Nam existen 21 millones de cráteres de bombas.  La
   técnica más desarrollada, las armas mas precisas, la fuerza aérea del
   más poderoso país imperialista, se ha volcado por entero sobre el
   pueblo de Viet Nam.  La intromisión más injustificable, la acción más
   inmoral que puede haber cometido algún país, es la que comete Estados
   Unidos contra el pueblo de Viet Nam.

   Viet Nam se encuentra a 20 000 kilómetros de Estados Unidos.  Los
   documentos secretos revelados han demostrado hasta la saciedad la
   ilegalidad de la guerra contra Viet Nam.  Hoy se conoce con toda
   exactitud que Estados Unidos intervino en Viet Nam, sustituyendo a los
   colonialistas franceses, para impedir la unificación de Viet Nam, para
   impedir el ejercicio de la libre voluntad del pueblo vietnamita.  Hoy
   se conoce con exactitud y en todos sus detalles la falsedad de los
   argumentos empleados por el imperialismo yanki.  Hoy se conocen en
   todos sus detalles los incidentes del Golfo de Tonkín que marcaron el
   inicio y pretendieron ser la justificación de los bombardeos sobre Viet
   Nam del Norte.

   La historia presente está plenamente documentada sobre esos hechos.  No
   ha habido guerra más injusta ni más inmoral por parte de imperialismo
   alguno; no ha habido, por tanto, guerra más justa que la guerra del
   pueblo vietnamita.  Viet Nam es además, a nuestro juicio, el más alto
   ejemplo de heroísmo que la humanidad conoce en estos tiempos.  Millones
   de vietnamitas han muerto defendiendo su causa.  Ese pueblo ha
   resistido con increíble abnegación y firmeza los incesantes bombardeos
   y ha permanecido firme.

   Conocemos esos hechos, conocemos a los vietnamitas, además, a través de
   los jóvenes que estudian en la Unión Soviética, en los países
   socialistas, en Cuba y en otros países, y sabemos que ellos en todas
   partes, a pesar de las dificultades del idioma, son los mejores
   estudiantes y ocupan los primeros lugares en todas las clases.
   Nosotros cuando queremos ponerles a los jóvenes cubanos un ejemplo, les
   señalamos a los jóvenes vietnamitas.

   A través de su larga y heroica lucha el pueblo de Viet Nam ha
   desarrollado excepcionales virtudes.  El pueblo de Viet Nam ha estado
   luchando por todos los pueblos.  Sin embargo, ¿qué ocurre hoy?  Los
   imperialistas han escalado la guerra contra Viet Nam.  En este instante
   los bombardeos sobre Viet Nam son más intensos que nunca, los puertos
   de Viet Nam están minados; los voceros del Pentágono se jactan
   diariamente de que desde que se minaron los puertos no han podido
   llegar suministros a Viet Nam, de que los bombarderos norteamericanos
   --usando bombas de precisión, dirigidas con rayos láser--- han logrado
   destruir los puentes de Viet Nam e invalidado sus comunicaciones.  Se
   han atacado las fuentes energéticas, se han atacado los diques, se
   bombardean las poblaciones.  En dos palabras:  se intenta impedir que a
   Viet Nam llegue una gota de combustible, que a Viet Nam llegue un gramo
   de alimento, que a Viet Nam lleguen medicinas, que a Viet Nam lleguen
   armas; mientras tanto los convoyes norteamericanos desembarcan
   incesantemente pertrechos de guerra en Viet Nam.

   El gobierno imperialista de Estados Unidos intenta hacer capitular a
   Viet Nam, impedir los suministros, intimidar al pueblo y hacer que se
   acepten sus condiciones.  Es por eso que se niegan a reanudar las
   conversaciones en París.

   Nosotros entendemos que estos son hechos muy graves, son hechos muy
   dolorosos.  Crímenes de guerra no son solo los crímenes que se
   cometieron en Europa; crímenes de guerra son los crímenes que se
   cometen contra un pueblo como Viet Nam.  Criminales de guerra no fueron
   solo los fascistas alemanes; criminales de guerra son también los
   fascistas yankis.  Por crímenes semejantes fueron sentados en el
   banquillo de los acusados en el Tribunal de Nüremberg los responsables
   nazis, por crímenes semejantes fueron condenados a la horca los
   fascistas alemanes.

   Nosotros hacemos estas reflexiones para que se comprenda la
   preocupación de nuestro pueblo, la preocupación de nuestro Partido, la
   preocupación de una gran parte de los pueblos del mundo.  Nosotros
   hacemos estos razonamientos para que se comprenda la posición de
   nuestro pueblo en relación con Viet Nam, la disposición de apoyarlo en
   el terreno que sea necesario, la disposición de nuestro pueblo --si es
   necesario-- de enviar combatientes a Viet Nam.

   Nosotros entendemos que el movimiento revolucionario internacional no
   puede permitir, bajo ningún concepto, que el pueblo de Viet Nam sea
   exterminado; el movimiento revolucionario no puede permitir, bajo
   ningún concepto, que se cometa semejante genocidio contra el pueblo de
   Viet Nam.

   Nosotros estamos seguros de que estos sentimientos, estas
   preocupaciones, los comparten los Partidos, los pueblos y los
   dirigentes de los hermanos países socialistas.  Es por eso que a
   nosotros nos satisface su declaración de hoy, compañero Gierek, de que
   se considera que una piedra angular de la coexistencia pacífica es la
   solución del problema de Viet Nam:  la solución del problema de Viet
   Nam en base a la plena soberanía de los pueblos de Indochina, al
   restablecimiento pleno de los derechos de esos pueblos.  Nos satisfacen
   sus palabras de que Polonia, al igual que los demás países socialistas,
   brinda y brindará pleno apoyo al pueblo de Viet Nam y sus palabras de
   que Polonia, al igual que los demás países socialistas, luchará por la
   paz, pero luchará también apoyando a los pueblos que luchan por su
   liberación.

   Nos satisfacen y nos alientan esas palabras, porque Viet Nam es hoy la
   prueba suprema del internacionalismo proletario, Viet Nam es hoy la
   prueba suprema de los principios del marxismo-leninismo.

   ¡Brindemos, compañero Gierek, por el pueblo de Polonia, brindemos por
   la amistad entre nuestros dos Partidos, y brindemos por el heroico
   pueblo de Viet Nam, brindemos por el internacionalismo proletario!

   (OVACION)
