       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EFECTUADA EN
           LA CIUDAD DEPORTIVA DE KATOWICE, EL 7 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Szlachcie;

   Querido compañero Secretario del Partido de Katowice;

   Queridos trabajadores de Katowice:


   Yo quiero hacer primero una aclaración:  que si hay equivocaciones no
   son mías, son del traductor (RISAS y APLAUSOS).

   Al principio me preguntaba si no habíamos hecho las cosas al revés:  si
   no habría sido mejor visitar la región de Katowice, conocer las minas,
   hablar con los obreros, y después reunirnos en un acto como este.

   Lo decía porque no son iguales las ideas en abstracto que las ideas en
   concreto.  Pensaba que tal vez en 24 horas como vecino de Katowice yo
   habría podido familiarizarme mejor con toda la historia de esta
   ciudad.  Pero de todas formas, en estos minutos que hemos estado
   reunidos, yo me he sentido familiarizado con ustedes (APLAUSOS):
   mientras escuchábamos al compañero Secretario del Partido hablar con
   gran pasión y un gran sentimiento de la historia de Katowice, del
   trabajo de los obreros de esta ciudad, del trabajo del Partido y de la
   conciencia de sus trabajadores; y también la actitud tan fraternal y
   tan amable de ustedes hacia nuestra delegación; y por último, el
   inmenso honor de habernos obsequiado el uniforme y el título de minero
   de honor.

   Desde que llegamos en el avión y empezamos a ver los uniformes, los
   distintos colores de los penachos --blanco, negro, verde--, nos llamó
   mucho la atención, sinceramente.  No sé si en otros muchos países
   tienen tradiciones similares, pero es la primera vez que nosotros vemos
   así esa fuerte tradición minera que se expresa hasta en los uniformes
   que traen.

   Nos llamaron la atención las condecoraciones, las medallas.  Nos llamó
   la atención la banda de música de los mineros.  Y todo nos ha
   impresionado grandemente.

   Quiero revelarles un secreto:  se supone que yo no podía estar hoy
   aquí, se supone que yo estoy enfermo.  No es que yo esté enfermo, pero
   casi todos los periódicos capitalistas, la radio y la televisión, han
   anunciado por todo el mundo que Castro está gravemente enfermo con un
   infarto.  ¿Por qué?  Por las intrigas de los imperialistas.  Eso es una
   vieja cosa.  Posiblemente interpreta los deseos de los imperialistas
   también.

   Una agencia cablegráfica yanki, desde Varsovia, mandó ayer un largo
   cable.  Desde luego, yo no les vaya leer todo el cable; les voy a leer
   algunos párrafos.  Dice:

   "Fuentes del gobierno polaco informaron esta noche que el Primer
   Ministro de Cuba, Fidel Castro, que llegó hoy a Polonia en el
   transcurso de su gira por los países del bloque socialista en Europa,
   está afrontando una situación preliminar a un infarto cardíaco.

   "Las fuentes gubernamentales polacas informaron que el programa de
   actividades de Castro podría tener que ser reconsiderado en vista de
   sus problemas cardíacos..."

   Sigue hablando, y al final dice:  "...La afección cardíaca que padece
   Castro obligó en primer lugar a cancelar una reunión con periodistas
   cubanos.

   "Observadores occidentales, que observaron la caravana de Castro desde
   el aeropuerto, dijeron haber visto una ambulancia blanca detrás de la
   última limousine.

   "Se señaló también que el avión en que viajaba Castro de Budapest a
   Varsovia aterrizó con una hora de retraso, por lo que el ataque pudo
   haber comenzado en Hungría."

   ¿Qué les parece?  (RISAS)

   Esas noticias llegaron a Cuba también.  ¡Todas las agencias
   cablegráficas occidentales!  Y, naturalmente, los compañeros cubanos
   tenían algunas preocupaciones.

   No hablaron del recibimiento del pueblo de Varsovia, no dijeron una
   palabra de eso.  Y todas las noticias de nuestro arribo a Varsovia se
   limitaron a divulgar este infundio por todo el mundo.  ¡Vean cómo
   trabajan los imperialistas!

   Y, en cambio, cuando llegó Nixon a Varsovia, ¿qué dijo esta agencia?
   ¡Aquí lo tengo también!  (APLAUSOS)

   "Decenas de miles de polacos, gritando y cantando, dieron la bienvenida
   al presidente Nixon en esta capital comunista hoy, en una entusiasta
   bienvenida.  La multitud llegó en un momento dado a romper los cordones
   policíacos, irrumpiendo en la calzada y deteniendo la caravana
   presidencial, gritando:  ¡Nixon, Nixon, Nixon!  La multitud fue
   controlada y Nixon pudo seguir su ruta rumbo al Parlamento polaco..."

   Y sigue hablando.  Después dice:  "No hubo cálculos oficiales sobre el
   tamaño de la multitud que se alineó a lo largo de la ruta de 17
   kilómetros, pero los periodistas que estuvieron con Nixon en agosto de
   1959, cuando era vicepresidente, dicen que la multitud tendría
   aproximadamente un volumen igual, de un cuarto de millón de personas."

   Y después dice:  "Al igual que en 1959, los polacos cantaron Sto Lat
   --que significa que viva cien años."

   Y así por el estilo continúa describiendo una especie de gira triunfal
   de Nixon, aclamado por las multitudes como un emperador romano que
   regresa victorioso del campo de batalla.  Nosotros sabemos que tal
   recibimiento popular no ocurrió.  Sabemos, por los compañeros cubanos
   de la embajada y por los compañeros polacos, que ese es un cable
   mentiroso, intrigante y falso.  Que todo se limitó a un show en la
   Tumba del Soldado Desconocido, preparado por la embajada americana, con
   la participación de sus funcionarios y empleados --que son numerosos--,
   sus familiares y 500 periodistas yankis.

   Esas son las cosas que hacen los imperialistas, y esas son las cosas
   que después se publican por el mundo.  Y lo más doloroso es que cientos
   de millones de personas no tienen otras noticias que esas.

   Vean cómo trabajan los imperialistas:  a mí me matan en Polonia, me
   ponen con un infarto, y a Nixon lo pintan como un dios.  Y a la vez, la
   mala fe:  en un momento en que tiene lugar la guerra de Viet Nam y que
   allí se están cometiendo diariamente grandes crímenes; en un momento en
   que se lanzan sobre Viet Nam 4 600 toneladas de bombas diariamente, y
   que asesinan a miles de hombres, mujeres y niños, quieren presentar
   ante el mundo al pueblo de Polonia gritándole a Nixon que viva cien
   años.

   Ese es el método y el estilo de los imperialistas yankis.  Nosotros los
   conocemos muy bien, porque somos vecinos:  estamos a 90 millas de las
   costas de Estados Unidos.

   Ese era el "secreto" que quería revelarles.

   Imaginamos que ustedes tienen algunas noticias de nuestra patria.  Cuba
   es un pequeño país que no tiene tradiciones industriales, que ha tenido
   que depender fundamentalmente de la agricultura, que tradicionalmente
   vivía de la caña de azúcar y del turismo.

   En nuestro país no existe el carbón, en nuestro país desgraciadamente
   no existe producción de acero.  Después del triunfo de la Revolución se
   desarrolló la producción de algún acero para las construcciones,
   producimos unas 150 000 toneladas; para 1975 produciremos unas 300 000
   toneladas.  Nuestro país no posee todavía ninguna planta de laminación
   para producir aceros planos.  Y en general la siderurgia y la
   metalurgia no están desarrolladas.

   Ustedes se imaginarán las dificultades de un país sin acero.  Ustedes,
   los países socialistas de Europa, pueden comprender eso perfectamente
   bien.

   Nuestro país, en cambio, tiene algunos recursos minerales.  Las mayores
   reservas de níquel del mundo están en nuestro país.  Y el níquel
   aparece mezclado con hierro, cromo, aluminio y cobalto.  En nuestro
   país existen los recursos naturales para desarrollar la metalurgia,
   siempre que se desarrolle en base a la producción de aceros especiales,
   puesto que existen los minerales fundamentales para la producción de
   aceros de alto valor.  Y es propósito de nuestro país en el futuro
   aprovechar esa posibilidad.  Pero, desde luego, requiere solución a
   problemas técnicos, soluciones a problemas de inversiones cuantiosas,
   proyectos y estudios económicos que debemos realizar en los próximos
   años.

   Siempre tendremos que importar alguna materia prima, como el carbón,
   porque nuestro país no posee carbón.  Hasta ahora tampoco tenemos
   producción de petróleo, ni tampoco poseemos grandes recursos
   hidráulicos.  De manera que en fuentes de energía nuestro país es
   pobre.  Por eso, durante un número de años tendremos que depender
   fundamentalmente de la agricultura, de la producción azucarera, de la
   producción de cítricos, de la producción ganadera y otras ramas
   similares.

   Naturalmente que nosotros vivimos una fase que no es igual a la actual
   fase del movimiento revolucionario en Polonia y otros países
   socialistas.  El problema número uno de la Revolución Cubana, en primer
   lugar, era sobrevivir al bloqueo de Estados Unidos, a las invasiones
   mercenarias, la subversión y las amenazas de agresión por parte de
   Estados Unidos.

   Esto nos obligó a emplear grandes recursos en la defensa de la
   Revolución, puesto que nuestro país, siendo pequeño, está al otro lado
   del Atlántico, y muy próximo a Estados Unidos.

   Nosotros observamos las condiciones del desarrollo de los países
   socialistas de Europa:  están próximos unos a otros, están muy próximos
   a la Unión Soviética; hemos visto cómo existen las comunicaciones,
   grandes comunicaciones ferroviarias; vimos cómo se transporta el gas y
   el petróleo, en oleoductos; los sistemas eléctricos están
   intercomunicados.  Y nosotros todo lo que adquirimos es preciso
   llevarlo primero a los puertos, de los puertos a los barcos, navegar
   más de 10 000 kilómetros, desembarcar otra vez en los puertos la
   materia prima, el combustible, todo.  Y, por lo tanto, tenemos que
   llevar a cabo el desarrollo en condiciones difíciles.

   La agricultura, como ustedes saben, tiene épocas climáticas favorables
   y épocas desfavorables.  Nosotros estamos trabajando para establecer
   los sistemas de riego y asegurar las condiciones de la agricultura,
   estamos desarrollando la producción de fertilizantes.  Pero
   indiscutiblemente tardaremos años en sobrepasar esas dificultades.

   Nuestro país ha tenido que desenvolverse, por eso, en estos primeros
   tiempos, en condiciones difíciles.  El imperialismo trataba de influir,
   hacía alarde de su desarrollo industrial, se jactaba de sus
   producciones industriales, de muchos automóviles, muchos artículos de
   consumo duradero y, en fin, de una industria que es la más desarrollada
   de los países capitalistas.  Trataba de utilizar todas esas ventajas
   para golpear ideológicamente a nuestro pueblo, para influir en las
   masas, tratar de influir en los jóvenes, tratar de influir en los
   estudiantes y, en fin, hacer un trabajo ideológico.  Lo realizan a
   través de la propaganda, las mentiras, campañas de este tipo que yo les
   mostré aquí.  Por todos los medios tratan de penetrar ideológicamente
   para debilitar la Revolución.

   Nosotros debemos decir que nuestro pueblo ha resistido firmemente esos
   intentos de subversión, y esos intentos de penetración ideológica, y en
   nuestro país se ha ido desarrollando una fuerte conciencia
   revolucionaria, una sólida e indestructible conciencia revolucionaria y
   un fuerte espíritu internacionalista (APLAUSOS).

   Nuestros obreros, nuestros campesinos, nuestros estudiantes, tienen un
   magnífico espíritu revolucionario.  Y la ideología imperialista no
   penetrará en nuestro pueblo por ningún canal.  Por el contrario,
   nosotros observamos cómo las ideas revolucionarias van penetrando en el
   resto de los pueblos de América Latina y cómo las ideas revolucionarias
   van penetrando en el seno de la propia sociedad norteamericana.  La
   lucha de la población negra de Estados Unidos contra la discriminación,
   las luchas de las minorías nacionales de puertorriqueños, mexicanos y
   de todas las otras nacionalidades maltratadas y despreciadas, las
   luchas de los estudiantes, de los intelectuales, de los obreros, la
   lucha de los partidarios de la paz, la lucha de los enemigos de la
   guerra de Viet Nam, el movimiento progresista, han ido creciendo en los
   propios Estados Unidos.

   De manera que estamos enfrentados a una larga lucha ideológica y es
   interesante cómo todos los años cientos de jóvenes de Estados Unidos,
   desafiando la prohibición, desafiando el bloqueo, viajan a nuestro país
   y ayudan a cortar caña, ayudan en las construcciones y ayudan en otras
   tareas.

   Nosotros vivimos en un mundo distante de Europa, un mundo diferente de
   Europa, un mundo que tiene problemas peculiares.  A nosotros, los
   pueblos de América Latina, nos espera una larga y ardua lucha, en el
   terreno político, en el terreno ideológico y en el terreno
   revolucionario en general.  Ocurre lo mismo con los pueblos de Africa,
   ocurre igual con otros pueblos del Cercano Oriente y muchos pueblos de
   Asia.

   Una gran parte de la humanidad vive en esos continentes y tiene
   problemas sociales muy serios:  subdesarrollo económico, atraso
   cultural y técnico, porcentajes altísimos de analfabetismo, condiciones
   sanitarias pésimas.  El promedio de vida en muchos países del mundo no
   rebasa de 35 años; cuando ya los promedios de vida en Europa están
   entre 60 y 70 años, hay muchos países del mundo en que el promedio de
   vida es la mitad.

   Esas regiones del mundo tienen que enfrentarse al imperialismo, al
   colonialismo y al neocolonialismo.  Muchos de esos países que se
   independizaron aparentemente, en realidad quedaron bajo el dominio
   económico de las antiguas metrópolis, bajo el dominio del capital
   extranjero.

   Esa es la situación en una gran parte del mundo.

   Dentro de ese mundo es que tiene lugar la Revolución Cubana.  Es por
   eso, a nuestro juicio, su importancia política.

   Nuestro pueblo se ha armado de las ideas marxista-leninistas.  El
   marxismo-leninismo es la ideología de la clase obrera, la doctrina
   política más completa, la explicación mas cabal de los problemas
   sociales e históricos.

   Lo curioso es que el marxismo está constituido por principios que son
   aplicables aun en nuestros países, donde no existía un gran desarrollo
   industrial.

   La ideología imperialista y capitalista no puede resistir el
   enfrentamiento con las ideas marxista-leninistas.

   Esas ideas se pusieron a prueba en nuestro país, y han marchado
   victoriosamente.  Todas las mentiras, los prejuicios, la demagogia, la
   hipocresía, el egoísmo de los capitalistas, han sido demolidos en
   nuestro país por las ideas revolucionarias (APLAUSOS).

   Nuestro país, como pequeño país, sabe que algún día tendrá que
   integrarse al resto de los pueblos de América Latina.  Son pueblos que
   tienen orígenes similares, cultura similar, problemas similares y que
   hablamos con el mismo idioma.  No ocurre como en Europa.  En muchos
   lugares de Europa usted viaja en avión en 45 minutos y aterriza en un
   punto donde se habla un idioma diferente.  Nosotros veníamos de
   Bulgaria a Rumania, de Rumania a Hungría, de Hungría a Polonia, de
   Polonia iremos a RDA, de RDA a Checoslovaquia, y cada 45 minutos se
   cambia de idioma.  A pesar de eso, se ha podido crear el campo
   socialista y la comunidad socialista.

   En América Latina se puede viajar 4 horas, 6 horas, 10 horas en un
   avión a reacción; ir desde los límites de Estados Unidos hasta los
   confines de América del Sur, y se habla el mismo idioma.  Allí no
   tienen mucho trabajo los intérpretes, allí no tienen que sufrir tanto
   los oyentes, allí no tiene que pasar tanto trabajo e incertidumbre el
   que habla.

   Esas son las condiciones de la América Latina.  Y las ideas
   revolucionarias irán avanzando en esa región del mundo, que sin duda
   alguna en el futuro llegará a constituir una gran comunidad.

   Pero, además, el mundo se integra, se establecen vínculos, se
   establecen lazos, como los vínculos establecidos entre la Unión
   Soviética y Cuba a pesar de la distancia, los vínculos establecidos
   entre el campo socialista y Cuba a pesar de la distancia.

   Es por eso que nosotros en Cuba, nuestro Partido, educa al pueblo en
   los principios del internacionalismo (APLAUSOS).  El chovinismo,
   cualquier manifestación de egoísmo nacional, no tiene cabida en nuestro
   país.  Nosotros entendemos que debe educarse para el mañana a la nueva
   generación.

   En nuestro país los jóvenes, los técnicos, los médicos, los
   trabajadores, los combatientes, siempre están dispuestos a acudir donde
   sea necesario:  si hay un terremoto en el Perú; si hay un
   acontecimiento, una necesidad, en Africa, en Asia, en cualquier lugar,
   siempre hay legiones de jóvenes, de técnicos, de médicos que están
   dispuestos a ir a cualquier parte donde puedan cumplir un deber de
   solidaridad internacional.

   Esa conciencia se ha desarrollado extraordinariamente en Cuba.  Cada
   combate que se libra en cualquier lugar por la liberación, cada lucha,
   cada esfuerzo, tiene en nuestro país una gran resonancia.

   Nosotros somos, además, un país pobre, y tenemos determinadas
   concepciones.  Nosotros en nuestras condiciones tenemos que luchar por
   mejorar las condiciones de vida --mejorar la educación, la asistencia
   médica, las viviendas, las comunicaciones, las actividades deportivas,
   las actividades culturales, las vacaciones de los trabajadores--, es
   decir, hacemos todo lo posible por todo lo que pueda contribuir a un
   mejoramiento de las masas.  Pero a la vez nosotros estamos muy alerta a
   que no se introduzcan en nuestro país ciertas corrientes provenientes
   de los países capitalistas industrializados, que crean en los pueblos
   la obsesión por artículos de consumo, la obsesión por el lujo.  En el
   capitalismo una persona tiene 10 vestidos, 10 trajes, y le introducen
   la idea de que debe tener 25.  En el capitalismo una familia tiene un
   automóvil, y le introducen la idea de que el año que viene debe tener
   un automóvil nuevo.  En el capitalismo no se trabaja para las
   necesidades del hombre:  se trabaja para las ganancias.  Muchas veces
   se inventan las necesidades, y es por eso que despilfarran grandes
   riquezas.

   Ustedes tienen el caso de Estados Unidos:  gastan cada año casi     1
   000 millones de toneladas de petróleo; cientos y cientos de millones de
   toneladas de materias primas son gastadas, además, todos los años.  Se
   agotan las reservas de petróleo, se agotan las reservas de gas;
   envenenan la atmósfera, envenenan los ríos, envenenan los mares.  Han
   caído en una carrera desenfrenada de despilfarro y de gastos.  Y muchas
   veces llegan a los países pobres con sus revistas, con sus películas, a
   hacer propaganda en favor de esos consumos.

   Y nosotros sabemos, por América Latina, el daño que esa propaganda
   hace.  Por eso nosotros educamos a nuestro pueblo en la idea de la
   austeridad, de la satisfacción de las necesidades esenciales.  Evitamos
   que se establezcan ambiciones imposibles de satisfacer para un país
   pequeño y para un país que tendrá que invertir muchos esfuerzos y
   muchos sacrificios en su desarrollo.  Y nuestro pueblo comprende esas
   ideas.

   Pero hay algo más:  nosotros pensamos en nuestros deberes con el resto
   del mundo.  En la medida en que tengamos un pueblo fuertemente educado
   en las ideas internacionalistas, en la solidaridad, y con plena
   conciencia de los problemas del mundo de hoy, tendremos un pueblo más
   preparado para cumplir su deber internacional.

   No se puede hablar de la solidaridad en el seno del pueblo si no se
   crea al mismo tiempo la idea de la solidaridad entre todos los
   pueblos.  De lo contrario, se cae en el egoísmo nacional.

   ¿Qué enseñó la burguesía a los pueblos?  El nacionalismo egoísta y
   estrecho.  ¿Qué le enseñó al individuo?  El egoísmo individual.

   La ideología burguesa es la expresión de los egoísmos individuales y de
   los egoísmos nacionales.  La ideología marxista-leninista es la
   expresión de la solidaridad entre los individuos y la solidaridad entre
   los pueblos (APLAUSOS).

   Estos pensamientos que expresan el sentimiento de la Revolución Cubana
   los podemos exponer aquí entre ustedes, porque precisamente constituyen
   una comunidad de mineros, de metalúrgicos, de obreros y de técnicos
   industriales.  Y precisamente en el seno de los obreros es donde se
   desarrolla más profundamente el sentimiento de la solidaridad; en el
   seno de los obreros es donde se desarrollan las ideas socialistas, las
   ideas comunistas y las ideas internacionalistas (APLAUSOS).

   Ustedes son hombres y mujeres de trabajo duro.  Ustedes constituyen una
   comunidad de hombres y mujeres de trabajo riguroso, de trabajo
   disciplinado, conscientes de sus deberes para con la patria y
   conscientes de sus deberes para con el mundo.  Y eso se reflejaba en
   las reacciones de ustedes, eso se ha reflejado en la tarde de hoy en
   sus expresiones fraternales hacia la delegación cubana (APLAUSOS),
   porque en el fondo de eso está la solidaridad, el internacionalismo, la
   educación comunista.

   Nuestros pueblos se pueden comprender y se comprenden.  En las épocas
   de los nacionalismos burgueses conocieron la opresión extranjera.  Y en
   la época de las clases sociales explotadoras, en la época de los
   terratenientes y de los capitalistas, conocieron la explotación
   interna.  Y muchas veces tuvieron que levantar sus banderas y luchar,
   muchas veces tuvieron que combatir contra la dominación exterior y
   tuvieron que combatir contra la explotación interior.

   Por eso la historia del pueblo de Polonia está llena de ejemplos, de
   ejemplos de patriotismo que llegaron a constituir una leyenda en el
   mundo.  Por eso hubo hombres del pueblo de Polonia que lucharon junto a
   los cubanos, a fines del siglo pasado, por la independencia; por eso
   había hombres de Polonia que lucharon junto a los obreros franceses
   cuando la Comuna de París.

   Hoy, al visitar nosotros la Ciudadela de Varsovia, vimos numerosas
   celdas donde estuvieron los patriotas del siglo pasado.  Vimos la
   fotografía de Dabrowski, aquel combatiente revolucionario de Polonia
   que fue uno de los jefes de la revolución obrera de París en 1871.

   Los patriotas polacos y los comunistas polacos han escrito hermosas
   páginas en la historia, y cada una de ellas ha sido un paso de avance.
   En la época de la liberación nacional lucharon por la liberación
   nacional; en la época de las revoluciones proletarias lucharon por la
   revolución social, es decir, por la liberación social; y en la época
   del internacionalismo, nosotros estamos seguros de que ustedes
   desarrollarán también al máximo sus sentimientos internacionalistas
   (APLAUSOS).  Porque el internacionalismo es sin duda alguna la más
   hermosa creación del corazón y de la conciencia de los trabajadores.  Y
   ninguna frase tan hermosa como aquella de Carlos Marx:  "¡Trabajadores
   de todos los países, uníos!" (APLAUSOS)

   Eso es lo que inspira la solidaridad del pueblo soviético y de los
   pueblos de los países socialistas hacia Cuba.  Eso es lo que inspira la
   solidaridad de nuestros pueblos a otros pueblos que luchan por la
   liberación.  Es eso lo que inspira nuestra solidaridad en la lucha por
   el pueblo de Viet Nam, en un instante como este, en que el apoyo a Viet
   Nam y la solidaridad hacia Viet Nam se convierte en una cuestión
   fundamental del movimiento comunista internacional.

   Compañeros de Katowice:  a nosotros nos satisfacen enormemente los
   éxitos de ustedes, los logros del pueblo de Polonia.  Basta llegar aquí
   y recorrer esos caminos para ver cómo progresa, cómo avanza, cómo se
   desarrolla esta región.  Nosotros hemos comprendido perfectamente con
   cuánto orgullo ustedes proclaman que constituyen el corazón industrial
   de Polonia.  A este corazón industrial de Polonia traemos nuestro
   saludo, el saludo revolucionario de nuestro pueblo (APLAUSOS).

   Y a ustedes, a los aquí reunidos, los representantes de las
   generaciones más viejas y más nuevas --como señaló el Secretario del
   Partido cuando dijo que aquí se encontraban reunidos los combatientes
   de diversas épocas--, a los combatientes de las sublevaciones contra
   los fascistas de Polonia, los combatientes de las sublevaciones del año
   1919, de 1920 y de 1921, los combatientes que bajo la dirección del
   Partido obrero dirigieron la lucha contra los fascistas alemanes; a los
   de las nuevas generaciones de comunistas que luchan por superar las
   dificultades, que luchan por superar los métodos de dirección, que
   luchan por identificar y unir cada vez más a su partido de vanguardia
   con las masas, les traemos desde Cuba nuestro saludo más cálido,
   fraternal y solidario.

   Es realmente una hermosa reunión aquella donde se dan cita los hombres
   que fueron expresión de las mejores horas del pueblo de Polonia a
   través de la historia.  Y este sentimiento, este espíritu
   revolucionario, es también corazón de la nación polaca.

   He visto también con cuánta satisfacción ustedes consideran el hecho de
   que el compañero Gierek, dirigente hoy del Partido de Polonia, haya
   salido también de esta región, del seno de ustedes, y cuenta con el
   apoyo pleno y la simpatía de ustedes (APLAUSOS).

   Queridos amigos:  les expresamos nuestro agradecimiento, los
   felicitamos por sus éxitos, y les deseamos en el futuro éxitos aun
   mayores.

   ¡Que viva la amistad de los pueblos de Cuba y de Polonia!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el pueblo de Katowice!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva eternamente el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)
