    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
        DE CUBA, EN LAS CONCLUSIONES DEL ACTO DE GRADUACION DE 2 095
    ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DE LA HABANA, EFECTUADO EN EL TEATRO DE
                     LA CTC, EL 8 DE DICIEMBRE DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes de la educación;

   Compañeros profesores;

   Compañeros graduados;

   Compañeros estudiantes:


   A mí también se me ha encargado en la noche de hoy decir algunas
   palabras con motivo de esta graduación, algunas breves palabras. No
   creo que serán tan breves como las del compañero Rector, pero voy a
   tratar de emular con él, sin que ustedes se vayan a desanimar por los
   papeles que yo traigo aquí, que son simplemente algunos informes, datos
   relacionados con la graduación de hoy.

   El compañero Hermes habló de distintos aspectos que recordaban la vida
   estudiantil de los jóvenes que se gradúan en la noche de hoy. También a
   esos aspectos se refería el compañero Lage en sus hermosas, profundas y
   emotivas palabras, expresivas del alma, de los sentimientos de nuestros
   jóvenes que hoy egresan de las universidades.  A todos nos ha producido
   mucha satisfacción poder ver, poder palpar ese espíritu.

   No hay duda de que hemos adelantado, y no hay duda de que nuestra
   universidad hoy es incomparablemente mejor de lo que era en los
   primeros años de la Revolución y es infinitamente superior a la
   universidad de antes de la Revolución.

   Aquella universidad del pasado escribió páginas gloriosas, pero las
   escribió precisamente por tratar de cambiar aquel pasado, como las
   escribieron en los años 20, en los años 30, como las escribieron en los
   días de la lucha contra la tiranía batistiana.

   Siempre existió una vanguardia de jóvenes que tomaron conciencia de los
   problemas de aquella universidad, y tomaron conciencia de los problemas
   del país, y conciencia de los problemas del mundo.

   Hoy puede decirse que esa conciencia no es solo la conciencia de una
   vanguardia, sino es conciencia de la inmensa mayoría de la masa de
   nuestros estudiantes.

   Nosotros queremos referirnos en la noche de hoy esencialmente al
   aspecto que pudiéramos considerar más novedoso, al más difícil y al más
   revolucionario de los cambios que han tenido lugar en la universidad en
   estos años, en un grado tan alto como tal vez en los primeros tiempos
   de la Revolución no habríamos podido imaginarlo.

   En la universidad del pasado se hablaba de reformas, se hablaba de la
   necesidad de realizar investigaciones; de la necesidad de cambiar las
   estructuras de la universidad, la composición del estudiantado, de
   cambiar todo el carácter de la enseñanza.  Pero todavía en la
   universidad, cuando se hablaba en aquellos tiempos de los cambios, no
   se había planteado la cuestión de la combinación del estudio y del
   trabajo.  Y esto naturalmente no se habría podido lograr si no se
   hubiesen dado los pasos anteriores.

   Sería larga de enumerar la lista de las diferencias, comenzando por el
   hecho de que en la universidad del pasado había muy pocas oportunidades
   realmente para los jóvenes procedentes de las filas obreras y las filas
   campesinas para estudiar, porque únicamente con sacrificios muy grandes
   algunos jóvenes de familias humildes que vivieran o residieran donde
   había una universidad tenían la posibilidad de comenzar y tal vez de
   terminar sus estudios universitarios.

   Hoy la posibilidad de estudiar es una realidad, es una prerrogativa de
   cualquier joven.  Porque si en el pasado era la lucha del individuo por
   llegar a la universidad o por poder costear sus estudios
   universitarios, hoy puede decirse que, a la inversa, la lucha es de la
   sociedad para que el máximo de jóvenes llegue a la universidad; es el
   esfuerzo de la sociedad por alentar y por impulsar y por exhortar a
   todo joven a que se supere, a que estudie, y el esfuerzo de la sociedad
   para darles a los jóvenes todas las facilidades para realizar sus
   estudios universitarios.

   Desde el principio de la Revolución fue posible dotar a las
   universidades de recursos materiales, de instalaciones, dentro de los
   medios de que se disponía, para empezar por el plan de becarios.  Esto
   hizo posible que con mayor comodidad y más facilidad y sin los cruentos
   sacrificios, los sinsabores y los trabajos que pasaban los estudiantes
   antes, pudieran llevar a cabo sus estudios.

   Se realizó además un esfuerzo para evitar que a los estudiantes los
   contrataran los organismos y los sustrajeran de los estudios
   universitarios.  Se llegó incluso a prohibir la contratación de los
   estudiantes.  Se brindaron facilidades de todo tipo para que pudieran
   estudiar incluso cuando surgía un imprevisto, cuando surgía una
   necesidad económica especial, para que pudieran dedicarse al estudio.

   En aquella época también había algunos estudiantes que estudiaban y
   trabajaban, pero no tenía el sentido que tiene hoy el estudio y el
   trabajo.  Muchas veces por parte de los organismos era el intento de
   repartirse a los graduados desde que cursaban ya sus estudios en las
   aulas; en ocasiones infortunadamente se llegaba a pagar altos salarios
   a los estudiantes para atraerlos a un trabajo determinado, y se
   producía una competencia entre los organismos para atraerse a los
   estudiantes.

   Desde hace tiempo ese método se cambió completamente y hoy la
   distribución de los estudiantes graduados se hace en forma racional y
   centralizada, teniendo en cuenta las prioridades y las necesidades
   generales del país.

   Y los estudiantes empezaron a participar de una forma creciente en las
   actividades productivas.

   Aquí se habló de su participación en distintos momentos políticos y en
   distintos momentos productivos.  Se habló de la participación en la
   zafra en el año 1969 y, sobre todo, de la participación grande de los
   estudiantes en la zafra de 1970.

   De modo que ya esta promoción ha tenido una amplia participación en las
   actividades productivas, y en cierto modo combinó el estudio y el
   trabajo.  Pero todavía no tenía el carácter y el sentido que tiene hoy.
   Y realmente no podía ser ideal el procedimiento aquel mediante el cual,
   cuando llegaba la zafra, un número grande de estudiantes se separaba
   totalmente de los estudios, de las universidades, y marchaba a la
   provincia, marchaba a Camagüey, marchaba a los centrales azucareros, y
   participaba en esas actividades durante dos, tres, cuatro meses.

   Sin duda, que eso es útil, sin duda que eso les ayuda a tener una
   perspectiva mejor de los problemas del país; sin duda que eso los
   prepara, los curte, los adapta, les enseña los rigores y las
   dificultades del trabajo en las condiciones de nuestro país.  Pero esto
   no podía ser, desde luego, lo ideal.

   Y por fin se intentó --y esto se hizo sin mucha divulgación, más bien
   de un modo discreto y apoyándose en varias experiencias realizadas con
   anterioridad en nuestro país--, se decidió dar un paso decisivo al
   nivel universitario en la combinación del estudio y del trabajo, que
   adquirió de ese modo el carácter que tiene hoy.

   Es posible que los mismos actores de estos acontecimientos no se hayan
   podido todavía percatar de la enorme trascendencia que este paso --que
   se comenzó por la universidad de occidente-- tendrá en el futuro en la
   vida de nuestro país, y la repercusión que empieza a tener ya fuera de
   nuestro país y la repercusión que va a tener en los cambios futuros de
   las universidades en los demás países.

   Nosotros creemos que el paso que se dio --que comenzó por esta
   universidad-- es un acontecimiento histórico y una verdadera revolución
   en la educación universitaria.  Y no era un paso fácil, puesto que la
   necesidad de coordinar, de organizar la participación directa y
   cotidiana de los estudiantes universitarios en el trabajo, sin duda que
   requería mucho esfuerzo. Empezando porque, dada la distribución de
   nuestros centros de producción, de nuestras fábricas en general, los
   estudiantes iban a participar en esas actividades distribuidos
   prácticamente por toda la ciudad.  Así, los estudiantes de medicina
   tenían que asistir a un gran número de hospitales diferentes, y los de
   tecnología tenían que ir a un gran número de talleres diferentes.  Del
   mismo modo los de las demás facultades universitarias.  Y había que
   coordinar bien los horarios, los programas, las clases a impartir toda
   la semana, las materias, con esta actividad desplegada por toda la
   ciudad.  Sin duda, repito, que eso requería un esfuerzo muy grande.

   Y debe señalarse que ustedes, los profesores y los estudiantes,
   cumplieron esa tarea, cumplieron ese esfuerzo.

   No vamos a juzgar todavía el esfuerzo por los resultados. Los
   resultados son ampliamente satisfactorios.  Pero lo admirable es que en
   este primer año en que se pone a prueba este sistema, se hayan logrado
   ya resultados alentadores y resultados positivos.  Hasta incluso se
   logró un pequeño incremento en la promoción con relación al año
   anterior.

   Pero se pueden sintetizar en cuatro párrafos de este informe los
   resultados esenciales en lo que se refiere a los estudiantes, y
   partiendo de la opinión de los propios estudiantes.

   "La mayoría de los estudiantes considera que su disciplina en los
   estudios es superior con relación al curso pasado.

   "La mayoría de los estudiantes piensa que el sistema estudio-trabajo
   los hará mejores trabajadores y mejores estudiantes.

   "La mayoría de los estudiantes considera que su actitud política es
   superior al curso pasado.

   "Los estudiantes que realizan trabajo de base, en contacto directo con
   los trabajadores y la producción, se han integrado al sistema
   estudio-trabajo con un grado mayor de politización que los estudiantes
   que realizan trabajo especializado".

   Estos cuatro puntos por sí solos encierran la esencia de los objetivos
   de la concepción del estudio y del trabajo.  Y esta no es más que una
   parte de los beneficios que nuestra sociedad va a recibir de esto.
   Porque sin duda que la formación, la adaptación, la familiarización de
   los futuros técnicos con las realidades de nuestro país será
   incomparablemente mayor.  Pero, además nuestros centros de trabajo, con
   ese aporte de energía joven, con ese aporte de fuerzas
   intelectuales...  Porque no debemos olvidarnos que en la universidad se
   acumula un gran número de los mejores talentos del país, y en la
   universidad se acumulan decenas de miles de los jóvenes que tienen más
   alto nivel en el país, y que en nuestro país la falta de conocimientos,
   la ignorancia, la falta de preparación es algo que nos encontramos a
   todas horas, en todas partes.  De ninguna forma lucía lógico que se
   dejara de utilizar, que el país dejara, de percibir los beneficios de
   una participación de esa masa de profesores y estudiantes en sus
   problemas.  En un país pobre, en un país de economía subdesarrollada,
   en un país que no cuenta con recursos naturales fáciles, en un país de
   mucha ignorancia y de mucha incultura acumuladas, realmente la ausencia
   de las universidades y de los estudiantes de los problemas reales y
   diarios de la vida no solamente conspira contra la formación de esos
   jóvenes, no solamente tiende a crear trabajadores intelectuales --es
   decir, hombres deformados (deformados por los hábitos de trabajar solo
   con la inteligencia y de desarrollarse solo de una manera teórica, de
   una manera abstracta)--, no solo conspiraría contra la formación de los
   futuros técnicos, sino que constituía un verdadero crimen para el
   país.

   La vieja concepción del estudio se acoplaba perfectamente bien con la
   vieja sociedad --la sociedad de clases, la sociedad capitalista--,
   llena de contradicciones de todo tipo, pero, entre otras, la
   contradicción entre los intereses de una minoría de trabajadores
   intelectuales y los intereses de toda la sociedad.

   Los intereses de esa minoría intelectual entraban en contradicción con
   el desarrollo masivo de la intelectualidad.  Porque se daba el caso de
   los llamados colegios profesionales que, si eran médicos, procuraban
   que se graduara el menor número de médicos posible; porque en las
   condiciones del país, pues, había cientos y tal vez miles de médicos
   sin trabajo o semiempleados.  Donde no había desarrollo de la salud
   pública, era lógico que los pocos médicos que salían de las
   universidades sobraran, y entonces, lógicamente, los que ya habían
   logrado algún puesto, alguna posición en aquella sociedad, algún modo
   de ganarse la vida, trataban de impedir que se generalizaran los
   conocimientos de medicina.  Tenían que competir, además, por un lado,
   con los ñáñigos, los brujos, los curanderos, toda esa gente que hacía
   los papeles de médico, y además con aquella categoría que trajo tanta
   gente al mundo, que eran las parteras y los parteros.  Pero, además,
   por otro lado tenían que hacer presiones para que el ingreso en la
   escuela de medicina fuera más difícil, y tenían que hacer presiones
   para que los que se graduaran fuesen el menor número posible.

   ¿Qué sentido habría tenido en aquel mundo plantear que los estudiantes
   trabajaran en los hospitales, si los graduados de esa facultad de
   medicina no tenían trabajo en los hospitales, y si los hospitales no
   existían, y si el pueblo no contaba para nada, y si la salud pública
   --tanto preventiva como curativa-- no se practicaba, si la medicina era
   un exclusivo ejercicio privado de la profesión; si la medicina era, en
   dos palabras, un negocio, un gran negocio, y muchas veces un negocio
   sucio; si la farmacopea era un negocio, y un negocio escandalosamente
   sucio y en ocasiones un robo, o mejor dicho, casi siempre un robo?
   Desde algunos curanderos con títulos universitarios, que elaboraban
   algunas medicinas y decían que curaban hasta el cáncer, y salía
   publicado en los periódicos que aquello curaba el cáncer, y lo otro
   curaba otra cosa, y lo otro otra cosa; hasta los médicos que por cobrar
   el seguro operaban a un individuo, y le sacaban el apéndice y le
   sacaban cualquier cosa.

   En aquel mundo, en aquella sociedad en esas condiciones, ¿qué sentido
   habría tenido plantear el trabajo de los estudiantes?  Habría sido
   absolutamente imposible.  Y lo mismo se podía decir exactamente con los
   estudiantes de magisterio, por ejemplo, o con los estudiantes de
   pedagogía, con los estudiantes de tecnología, con los estudiantes de
   cualquier facultad universitaria.

   Y si nosotros vivimos en un mundo completamente diferente; si todas
   esas cosas, si todas esas contradicciones, si todos aquellos horrores,
   si todas aquellas inmoralidades, si todos aquellos crímenes han sido
   barridos; si la salud del pueblo hoy es lo primero; si la medicina hoy
   no es objeto de lucro o de especulación, de robo del pueblo; si los
   hospitales se han multiplicado extraordinariamente, si los servicios
   médicos tienden a erradicar numerosas enfermedades y a prevenir otras
   muchas, si se desarrolla amplísimamente la salud pública, el problema
   es a la inversa:  la falta de suficiente personal o de suficientes
   médicos, puesto que ya se trabaja para combatir la enfermedad como el
   fin fundamental de la medicina, o prevenirla; o para mejorar la calidad
   de esos servicios, para tener un número mayor de especialistas, para
   tener un número menor de ciudadanos por médico.

   Entonces, nosotros no podíamos seguir con una concepción de la
   universidad igual a la de un mundo que era a la inversa de este mundo y
   de las realidades y de los objetivos de este momento.

   Por eso, se comenzó precisamente por la medicina, y fue en la rama
   médica donde primero se comenzó a combinar el estudio con la práctica,
   combinar el estudio con los servicios en los hospitales.

   Y eso arrojó resultados en la formación de los médicos.  y los que
   conocen bastante cómo se formaba un médico en el pasado y cómo era de
   puramente teórica la preparación de los médicos, y cómo los médicos que
   querían adquirir alguna enseñanza práctica tenían que pasar un gran
   trabajo buscando la manera de ir a un hospital y ofrecer sus servicios
   allí, y buscar la oportunidad de poder tener alguna práctica con mil
   esfuerzos; los que conocen cómo se formaba en el pasado un médico,
   saben la calidad y la experiencia que hoy adquiere un estudiante de
   medicina.  y puede decirse que una de las ramas en que nuestro país
   tiene un nivel técnico muy alto es en la medicina, y una de las ramas
   de donde han estado saliendo técnicos más capacitados es en la de
   medicina, y en buena parte porque en medicina se empezó a llevar a cabo
   la aplicación de este principio más temprano que en las otras ramas
   universitarias.

   También es cierto que la índole de esa profesión, y el habernos tratado
   de golpear el enemigo en ese punto, el habernos tratado de llevar los
   médicos --como efectivamente se llevó el 50% de los médicos de este
   país--, nos obligó a prestarle especial atención a esa facultad, a
   hacer programas especiales de formación, a tratar de aumentar el número
   de estudiantes de medicina.

   Recientemente se cumplió ya el décimo aniversario de la fundación de la
   escuela "Victoria de Girón".  Porque en aquellos días --hace un poco
   más de diez años-- en que se organizó aquella escuela, el país estaba
   viviendo una verdadera crisis de médicos, la amenaza de que nuestra
   población tuviera que sufrir terriblemente las consecuencias del
   increíble crimen imperialista de tratar de llevarle los médicos.
   Porque de unos 6 000 médicos que había antes del triunfo de la
   Revolución, se llevaron 3 000.  Es decir, que se dividió el sector de
   la medicina, y un 50% de los médicos permaneció en el país, pero a la
   vez otro 50% de los médicos traicionó al país.  Explicable
   perfectamente bien por la mentalidad de aquellos profesionales, por el
   carácter mercantilista que tenía la medicina, por la falta de
   conciencia social y por la falta de sensibilidad humana elemental.
   Entre un hombre y una bestia, aquellas criaturas no sabían distinguir
   el hombre de la bestia, y les era absolutamente indiferente si se moría
   o no alguien porque ellos abandonaran el país.

   Mientras más tiempo pase, más absurdo, más increíble será para las
   generaciones venideras que tales cosas hubiesen tenido lugar en Cuba.
   Pero también con los profesores, con muchos profesores. También pasó
   con los maestros, con muchos maestros.

   Nos recordamos cómo al triunfo de la Revolución había 10 000 maestros
   sin aula, 10 000 maestros que estaban allí pudriéndose virtualmente,
   esperando qué político, qué sargento electoral, qué amigote, le
   conseguía un aulita. Y sin embargo también hubo una emigración grande;
   en el momento mismo en que empezaba la lucha contra el analfabetismo,
   la lucha por la educación de las masas, infinidad de esos profesionales
   desertaron, se marcharon del país.  ¿Qué clase de sensibilidad podían
   tener, qué clase de conciencia, qué clase de noción de lo que es un ser
   humano, de las necesidades que tiene un ser humano?  ¿Qué podía
   importarle verdaderamente la lucha contra la incultura, contra la
   ignorancia?

   En aquella época los maestros sobraban.  Hoy día los maestros no
   alcanzan ni pueden alcanzar.  Cuando se tiene más de un millón y medio
   de niños en la escuela primaria, cuando se pretende mejorar la calidad
   de la educación --no solo resolver su aspecto cuantitativo sino su
   aspecto cualitativo--; cuando se duplican y se triplican los
   estudiantes de nivel medio; cuando aumentan los estudiantes
   universitarios; cuando se luchó de veras contra el analfabetismo y
   después por la educación obrera campesina; cuando existe el esfuerzo
   porque el pueblo estudie, es lógico que los maestros no alcancen ni
   puedan alcanzar.

   Y durante muchos años habrá que estar formando en masa maestros.  Ha
   habido que acudir a los maestros populares para resolver los problemas
   de gran número de aulas escolares.  Es decir, personas que todavía no
   tienen título y que ahora trabajan y luchan por lograr titularse.

   Pero hay algo más:  el hecho de seleccionar a un muchacho que acaba de
   terminar el 6to grado para enviarlo a una escuela de maestros no es ni
   puede ser lo ideal.  Porque es demasiado precoz todavía, demasiado
   temprano, para ver si realmente reúne las condiciones, las
   características, las aptitudes, o si reúne lo fundamental:  la
   conciencia de la decisión que toma.  Sin embargo se llenan nuestras
   escuelas formadoras de maestros de muchachos que han terminado el 6to
   grado.  Tendrá que llegar el día en que los maestros sean escogidos ya
   entre los jóvenes que terminen la secundaria básica, que tengan un
   nivel más alto, antes de que empiecen a realizar sus estudios
   profesionales para maestros.

   Todas estas son situaciones derivadas del enorme cambio que ha tenido
   lugar en el país.  Por eso uno de los campos donde los estudiantes
   prestan grandes servicios a la Revolución y grandes servicios al pueblo
   es precisamente cuando actúan como profesores, como maestros en las
   secundarias básicas, en los tecnológicos, en los preuniversitarios.

   Cualquier análisis que hagamos sobre el presente, sobre las realidades
   del presente, nos lleva a la convicción de que la vieja concepción
   universitaria no podía mantenerse.  Y los hombres más preclaros, los
   que fueron capaces de ver más lejos, en el futuro de la sociedad
   humana, plantearon además la cuestión de la combinación del estudio y
   del trabajo como la forma verdaderamente revolucionaria de educar.  De
   ello hablaron Marx y Martí mucho.  Y Marx dijo que era el único método
   de producir hombres plenamente desarrollados.

   De modo que ya no es el interés directo de la sociedad o los servicios
   directos que se derivan en el orden económico de la combinación del
   estudio y el trabajo, sino además de la formación misma del hombre, si
   se quieren formar hombres integrales.

   En nuestro país, la necesidad de combinar el estudio y el trabajo era
   además muy obvia.  No hay ningún país pobre, no hay ningún país
   subdesarrollado que pueda proclamar el principio de la educación
   universal.  No hay ningún país pobre que se pueda proponer como meta
   darles la oportunidad de estudiar a todos los niños y a todos los
   jóvenes, porque tal posibilidad está, en la vieja concepción de la
   educación, fuera del alcance de su economía.  Un país pobre con la
   vieja concepción tendría que optar por el principio de que solo
   estudiara una parte de la población, y condenar a la mayoría de la
   población a no estudiar; con la vieja concepción, un país estaría
   obligado a hacer exactamente lo mismo que hacía la sociedad
   capitalista, y darles la oportunidad de estudiar a unos pocos y
   condenar al analfabetismo a la inmensa mayoría.  Eso no sería justo.
   Eso no sería moral.  Eso no sería en ningún sentido revolucionario.
   Eso no permitiría a ningún país resolver a largo plazo los problemas.

   Si se analiza, por ejemplo, el costo de la educación, vemos que ya la
   educación en Cuba costará en el año 1973 más de 700 millones de pesos.
   Y 700 millones de pesos es más virtualmente de lo que era todo el
   presupuesto de la República antes de la Revolución.  Y ese es el costo
   ya en 1973.  De modo que la aplicación del principio del estudio
   universal solo puede existir en la realidad en la medida en que se
   universalice también el trabajo.  La aspiración de la educación
   universal solo es posible con la universalización del trabajo.

   Si nosotros tenemos una masa creciente, cada vez más cientos de miles
   de jóvenes, en la enseñanza media, en las secundarias básicas, en los
   preuniversitarios, en las escuelas politécnicas, en los institutos
   tecnológicos, marginados de la producción, nuestro país de ninguna
   forma podría materialmente aplicar el principio de la educación
   universal.  Para nosotros, aparte de un principio de orden moral, de un
   principio de orden teórico es, además, una imperiosa necesidad
   material.

   En los primeros tiempos todavía la combinación del estudio y el trabajo
   se veía como una parte de la formación, pero este otro aspecto de orden
   material no se tenía muy en cuenta.  Hoy para nuestro país es una
   necesidad de orden material, a la vez que es una necesidad de orden
   educacional.  Pero si un día la sociedad humana llegara a ser tan
   desarrollada, tan rica económicamente, que no tuviera necesidad --en la
   medida en que la tenemos nosotros hoy-- de la combinación del estudio y
   el trabajo, tendría que hacerla por razones de orden pedagógico.

   Por lo tanto, nosotros creemos que se arriba a un paso, a una fase del
   proceso social que es irreversible, y que tendrá que aplicarse siempre,
   y en una escala cada vez mayor. Porque hoy estamos hablando de estudios
   primarios, de estudios secundarios, de estudios medios; pero tiene que
   llegar el día en que el país tenga cientos de miles de graduados de
   nivel medio, y tiene que llegar el día en que las personas que estén
   interesadas en hacer estudios superiores puedan ser cientos de miles.
   Y cuando eso ocurriera, la sociedad no podría prohibirles a esas
   personas que estudiaran, a cualquier persona que quisiera superarse,
   que quisiera avanzar más en el dominio de la técnica, en el campo de
   los conocimientos; conocimientos que se multiplican a asombrosa
   velocidad.  La sociedad no podría llegar un día a prohibir, a
   prohibirse a sí misma --digamos-- el estudio superior.  Y la única
   forma en que los conocimientos o los estudios superiores pudieran
   también universalizarse es en la medida en que el trabajo se
   universalice también.

   Si vamos un poco más allá, consecuentes con estas ideas, llegará un
   momento en que los graduados universitarios comprendan que simplemente
   han cumplido una etapa, que han recibido un título universitario, pero
   que de hecho toda la vida van a tener que seguir aplicando el principio
   del estudio y del trabajo.  Porque el médico que se gradúe hoy y no
   estudie más, dentro de 10 años es un médico práctico peligroso, un
   médico práctico ignorante, que se ha quedado rezagado.  Es posible en
   realidad que el médico que se gradúe hoy y en 10 años no abra más un
   libro, dentro de 10 años no sea un médico sino un curandero.

   Y esa es una realidad, eso nos lo impone la vida, eso nos lo impone la
   ciencia, nos lo impone la técnica, eso nos lo impone el infinito
   crecimiento de los conocimientos.

   De manera que, quiera o no, la vida le impone al hombre cada vez más la
   necesidad de trabajar con la inteligencia.  Y la separación aquella
   entre trabajadores intelectuales y trabajadores manuales, por imperio
   del desarrollo de la sociedad humana, tiene que ir desapareciendo,
   porque cada vez un número mayor tendrá necesidad de trabajar con la
   inteligencia a medida que la sociedad humana evolucione.  Si la
   sociedad humana no evolucionara, esa necesidad no surgiría; y si la
   sociedad humana retrocediera hasta llegar de nuevo incluso a la edad
   del mono, no haría falta ningún trabajador intelectual.  Pero en la
   medida en que la sociedad se desarrolla y evoluciona, cada vez más un
   porcentaje mayor de hombres tendrá que trabajar con la inteligencia
   para satisfacer las necesidades más elementales de esa sociedad.

   De modo también que el principio marxista de que algún día tendrá que
   desaparecer la cruel diferenciación, la cruel división entre
   trabajadores manuales y trabajadores intelectuales como únicamente
   trabajadores manuales y únicamente trabajadores intelectuales, ese
   principio marxista responde a una realidad.  Y el desarrollo de la
   sociedad humana nos conducirá obligadamente al instante en que toda la
   sociedad tenga que trabajar con la inteligencia y tenga que trabajar
   también con las manos.

   Y eso hoy parece difícil de comprender, como ayer parecían difíciles de
   comprender muchas de las cosas de hoy.  Hoy vemos tan pocos
   trabajadores intelectuales todavía, vemos tan pocos técnicos, vemos tan
   pocos científicos, que nos parece realmente un absurdo la idea sola de
   que algún día desaparezca la división entre el trabajo manual y el
   trabajo intelectual.

   Estos pudiéramos decir que son los fundamentos, porque en el informe
   mencionado antes donde se expresan los resultados de la combinación del
   estudio y del trabajo, los resultados positivos, hay sin embargo un
   punto que para muchos todavía no es muy claro:  cuáles son los
   objetivos de la combinación del estudio y del trabajo.  Es que aparte
   de cuestiones prácticas, de cuestiones inmediatas, aparte de la
   necesidad de que nuestros técnicos salgan con más conocimientos de las
   realidades, salgan mejor preparados, están todos estos principios
   básicos, todas estas cuestiones que afectan al futuro y al porvenir de
   la sociedad humana.

   Por eso, nuestro país ha tenido el privilegio --podríamos decir el
   privilegio--, en parte debido a nuestras necesidades más inmediatas, de
   dar un extraordinario paso por este camino.  El haber alcanzado ya en
   nuestras tres universidades la aplicación masiva del estudio y el
   trabajo es sin duda un paso histórico.

   Mediante este paso, se incorporaron solo en la universidad de occidente
   casi 16 000 estudiantes a las actividades productivas.  Y ese aporte,
   ese esfuerzo, esa presencia de estudiantes, de profesores en muchas
   ocasiones, en los centros productivos, se palpa por el efecto en esos
   centros de trabajo, por la influencia sobre los obreros; de la misma
   manera que se observa la influencia de la realidad y la influencia del
   espíritu obrero en nuestros estudiantes universitarios.

   Pero, además, hay un beneficio inmediato que se ha obtenido con este
   paso, y es el hecho de que este año en esta universidad más de 8 000
   obreros se han matriculado en el primer año, ¡más de 8 000 obreros!  Es
   decir que, a la vez que miles de estudiantes han ido a los centros de
   trabajo, miles de obreros se han matriculado en la universidad.  Y un
   poco más de 6 000 obreros están ahora en los cursos introductorios.

   De manera que el resultado de la aplicación de este principio en esta
   sola universidad se traduce en el hecho de que 14 000 obreros están
   estudiando.

   y si meditamos sobre eso, nos empezamos a dar cuenta de que la
   posibilidad de ir universalizando los conocimientos universitarios es
   real, y que la posibilidad de ser productor, trabajador, creador de
   bienes directos o de servicio y ser a la vez estudiante universitario
   es una posibilidad, y que la sociedad puede proponerse y puede lograr
   esos objetivos.

   Pero si analizamos no ya la universidad, si analizamos qué está
   sucediendo a un nivel inferior, qué está sucediendo con las escuelas
   secundarias básicas en el campo y cuáles son los resultados de la
   aplicación del principio del estudio y del trabajo, pues el año pasado
   teníamos cinco o seis escuelas secundarias básicas en el campo; este
   año tenemos ya 51 escuelas en este curso.  Es decir que tenemos 25 500
   estudiantes de secundaria.  Y se acaban de realizar ahora las primeras
   pruebas.  Una de las cosas más interesantes es cómo la cuestión de la
   promoción --podríamos decir que por primera vez en la historia del
   estudiantado, y casi pudiéramos decir que por primera vez desde que el
   estudiantado existe-- se convirtió en un problema de los propios
   estudiantes.  Las mismas causas, que explicábamos anteriormente, las
   mismas contradicciones que conspiraban contra el estudio en el pasado,
   hacían también que el estudio fuese interés de los padres, de la
   minoría de padres que les podían pagar el estudio a los hijos o los
   podían mandar a la escuela, del interés de la familia en que el hijo
   tuviera unos conocimientos determinados y ocupara un lugar después
   destacado.  La cuestión de la promoción era, en primer lugar, una
   preocupación de la familia, y podía ser en parte una preocupación de
   los profesores.

   Pero en nuestro país, en la medida en que se va aplicando este
   principio del estudio y del trabajo --y sobre todo en estos centros
   donde ya se está aplicando ese principio--, la promoción ha venido a
   ser no ya un problema de la familia solamente o de los profesores
   solamente, sino un problema importante, un problema fundamental de los
   propios estudiantes.  Y cuando nosotros habíamos visto la fuerza que
   había tomado en el seno de los estudiantes la idea de la promoción, nos
   preguntábamos cuáles habrían de ser los resultados.  Cuáles habrían de
   ser los resultados de un sistema educacional donde cada joven participa
   tres horas diarias en las actividades productivas directas.  Y el
   resultado lo tenemos aquí con las primeras pruebas que han tenido lugar
   en las escuelas secundarias básicas en el campo.

   Y como ustedes saben, para esas escuelas secundarias no había siquiera
   suficientes profesores.  ¿Cómo íbamos a resolver el problema de los
   profesores en las escuelas secundarias, de esos profesores que tienen
   que estar en el interior y que tienen que estar en el campo, si el país
   no tenía profesores?

   Pues se resolvió precisamente mediante la aplicación del principio del
   estudio y del trabajo:  mediante el reclutamiento de jóvenes graduados
   de décimo grado que quisieran empezar a enseñar como profesores en esas
   escuelas, guiados por un pequeño colectivo de profesores de más nivel,
   y a la vez estudiar para profesores.

   De manera que la aplicación del principio del estudio y del trabajo ha
   sido la única solución posible para dotar de profesores a estas
   escuelas.  Porque para 50 no teníamos profesores, ¿cómo íbamos a
   tenerlos después para 200?  ¿Cómo íbamos a tenerlos después para 500?
   ¿Cómo íbamos a tenerlos después para 1 000 o para 2 000 escuelas, entre
   institutos tecnológicos, escuelas politécnicas, preuniversitarios y
   secundarias básicas?  Sencillamente mediante la aplicación del
   principio del estudio y del trabajo.

   Y aquí vemos los resultados:  el promedio histórico de promociones a
   final de curso (que siempre son más altos al final que en las primeras
   pruebas) estaba alrededor de 70 ó 70 y tanto por ciento.  Y ya en estas
   50 escuelas solamente una escuela estuvo por debajo del 70% de
   promoción con el 68%; y otras 24, tuvieron promociones entre el 70% y
   el 90%; y 25 escuelas han tenido promociones de más del 90%; y 13
   escuelas de las 50 han estado por encima del 95%.  Y aquí tenemos
   escuelas como "Carlos Liebknecht", de Santa Clara, que tiene 98,2%;
   escuela Vanguardia de La Habana, en Isla de Pinos, que tiene 98%;
   Héroes de Varsovia, en Ariguanabo, La Habana, que tiene 97,8%; General
   "Antonio Maceo", de Ceiba, en La Habana, 97,6%; Primero de Mayo, en
   Santa Clara, 97,3%; General "José Artigas", de Ariguanabo, La Habana,
   97,3%; Comuna de París, de Ariguanabo, La Habana, 96,8%; General
   "Máximo Gómez", de Ariguanabo, La Habana, 96,7%; República Popular de
   Bulgaria, de Artemisa, La Habana, 96,6%; General "Bartolomé Masó",
   Holguín, 95,7%; "Mariana Grajales", de Holguín, Oriente, 95,7%;
   República Democrática Popular de Argelia, de Quivicán, Habana, 95,3%;
   Batalla de las Guásimas, Ciego de Avila, Camagüey, 95%.  De siete
   secundarias básicas de Oriente, cinco tienen más del 90% de promoción
   en estas primeras pruebas.  De manera que es un fenómeno que se observa
   no solo en La Habana, sino se observa también en Isla de Pinos, se
   observa en Las Villas, se observa en Oriente, se observa en Camagüey.

   ¿Y cuándo en nuestro país una escuela secundaria obtuvo en unas pruebas
   una promoción de 98,2%, o de 98%, o de 97,8% o de un 90%?  ¿Cuándo?  Si
   ustedes se ponen a hurgar en los archivos de todas las escuelas
   secundarias que ha habido en este país, no se encuentran este
   fenómeno.

   De modo que uno de los resultados más asombrosos de la aplicación del
   estudio y del trabajo en los niveles de secundaria básica son
   precisamente los resultados pedagógicos.  Es decir, digamos ya los
   resultados académicos, para darle a lo pedagógico una concepción más
   global.  Los resultados académicos son asombrosos, a pesar de que la
   inmensa mayoría de estas escuelas son nuevas, a pesar de que los
   profesores todavía no pueden tener gran experiencia, a pesar de que el
   Ministerio de Educación no ha podido todavía recoger todas las
   enseñanzas que se derivan de la práctica con estas escuelas, en todo lo
   que se refiere al perfeccionamiento de los métodos de dirección y de
   trabajo con los profesores y con los alumnos, a pesar de que una gran
   parte de los profesores son alumnos del destacamento pedagógico.

   ¿Qué será cuando tengamos junto a cientos de escuelas, a más de 1 000
   escuelas, a 2 000 escuelas, en la industria y en la agricultura,
   combinando el estudio y el trabajo en los alumnos de nivel medio.  ¿Qué
   será cuando tengamos profesores graduados y con muchos años de
   experiencia?  ¿Qué será cuando miles y miles de esos jóvenes del
   destacamento pedagógico se hayan graduado ya como profesores después de
   cinco años de combinación de estudio y trabajo?  Estudiando y
   trabajando precisamente en esa escuela, ¿podrá o no podrá nuestro país
   proponerse un día promociones superiores al 90%?  Ya nosotros no
   tenemos la menor duda de que el promedio de promoción de las 51
   escuelas que comenzaron este curso será de más del 90%.  Actualmente en
   las primeras pruebas, que suelen ser las más bajas, el promedio está
   algo por encima del 87%.

   Ahora el Ministerio puede inmediatamente dirigir sus esfuerzos a ver
   cuáles fueron las razones por las que una escuela sacó el 68%.  Si hubo
   mala dirección, si hay ineficiencia de los profesores, o hubo
   concentración de alumnos que, procedentes de la primaria, tenían muy
   bajo nivel.  Para el funcionamiento del propio Ministerio de Educación
   estas escuelas típicas con un sistema típico de estudio y de trabajo le
   será mucho más fácil ver cuáles son los fallos, cuáles son las
   dificultades, y aplicar en las escuelas más atrasadas las experiencias
   de las escuelas más adelantadas.

   Sobre las perspectivas no solo en el campo educacional, en el campo
   cultural en general, y en el campo deportivo, no hay duda de que estas
   escuelas ofrecen muy amplias perspectivas a nuestro país, porque son
   escuelas que ya tienen su base material, tienen sus instalaciones,
   tienen todas las posibilidades.

   Y nosotros creemos que con estas escuelas se inicia un proceso
   ininterrumpido de investigación pedagógica y de estudio de sus
   posibilidades que a nuestro juicio son ilimitadas.

   En la vieja escuela secundaria, en la vieja concepción, jamás habríamos
   tenido estos resultados, y jamás, desde luego, nuestro país se habría
   podido proponer obtener promociones por encima de un 90%, como ya es
   evidente y claro que se va a obtener en estas escuelas.

   Y no solo se están haciendo pruebas en la enseñanza secundaria, sino ya
   hay algunas escuelas primarias donde se empieza a aplicar también el
   principio del estudio y el trabajo.

   Es más fácil en las escuelas del campo, porque en el campo tenemos el
   taller fácil:  unas cuantas hectáreas de tierra, con la producción de
   vegetales.  En la ciudad es más difícil.  Pero ya en las primeras
   escuelas de Alamar también están combinando el estudio y el trabajo,
   apoyándonos en las pocas industrias que tenemos que nos pueden ofrecer
   materiales, para que los alumnos puedan trabajar con ellos en la
   escuela primaria:  armar juguetes o distintas cosas; o la industria
   farmacéutica, para que realicen algunas de esas escuelas muchos de los
   trabajos de envases, por ejemplo, en el cual a veces emplean cientos y
   miles de personas adultas.

   Desgraciadamente no tenemos todavía claro cómo vamos a poder resolver,
   dada nuestra poca base industrial, la posibilidad de introducir
   masivamente en las escuelas primarias urbanas el principio del estudio
   y del trabajo.  En las escuelas rurales sí ya hay casi 60 escuelas en
   la provincia de La Habana que tienen sus huertos agrícolas, y en
   algunas de estas escuelas los resultados son verdaderamente
   asombrosos.

   De modo que si nosotros hoy ya tenemos una generación como la de
   ustedes, con los altos conceptos que ustedes tienen, con el alto
   espíritu que ustedes tienen, ¿cómo será el día en que en nuestras
   universidades se empiecen a graduar ya estos jóvenes que desde el 7mo
   grado empiezan a adquirir de verdad el hábito del trabajo y el hábito
   del estudio, la disciplina del trabajo y la disciplina del estudio?
   Cuando estos jóvenes puedan llegar a la universidad con muchos más
   conocimientos, con mucha mejor preparación de la preparación con que
   ustedes llegaron a la universidad, tanto preparación académica como
   preparación social, con más disciplina en el estudio, como más
   disciplina en el trabajo.  ¿Y cómo será el día en que en nuestras
   universidades se empiecen a graduar aquellas generaciones que combinen
   el estudio y el trabajo desde la enseñanza primaria?

   Claro que para lograr la aplicación de este principio fue necesario
   vencer prejuicios, fue necesario vencer pesimismos, fue necesario
   vencer dificultades.  Nosotros mismos, que defendíamos este criterio,
   en la escuela primaria planteábamos que fueran los muchachos de 4to,
   5to y 6to grados.  Pero hay una escuela y un director destacado, que ha
   logrado grandes éxitos en una escuela de 900 alumnos que dirige, una
   escuela que tiene más de 50 hectáreas de vegetales, con alumnos de
   primaria, que decidió llevar también a los de 1ro, 2do y 3er grados, y
   terminó llevando los de prescolar al huerto (APLAUSOS), demostrando que
   hasta los niños de prescolar son capaces de realizar actividades
   útiles, son capaces de desarrollar alguna actividad social productiva,
   y uno ve esos niños y tiene la impresión de que acaban de aprender a
   caminar, y ya están haciendo algo útil.

   No olvidemos lo que decía el compañero Lage de que la revolución
   socialista marcaba el fin de la prehistoria de la humanidad, tomando la
   frase de Marx; y es la verdad:  la sociedad de clase es una sociedad
   prehistórica, con todos sus vicios, con todos sus horrores.  Claro está
   que el hombre no podía superar, desde luego, idealistamente la sociedad
   de clase.  La superación de la sociedad de clase solo podría ser
   producto de la evolución histórica de la propia sociedad humana. y los
   que quisieron cambiarla, cuando las condiciones no estaban maduras,
   cuando ello no podía ser resultado de una evolución, los que creyeron
   que la sociedad nueva iba a salir simplemente de sus cabezas, fueron
   los llamados utopistas.  Pero las diferencias son tan fantásticas, tan
   fabulosas, entre las concepciones y los principios morales que rigen un
   tipo de sociedad y otra, que realmente se sale o se tiene la sensación
   viva de que termina una fase de la humanidad para comenzar otra.

   Pero esa sociedad de clases cometió siempre dos grandes crímenes, dos
   grandes injusticias, o dos grandes errores o dos grandes estupideces:
   subestimó a los jóvenes y subestimó a los niños.  Eso es característico
   de las sociedades de clase; ese sentido superpaternalista, ese sentido
   de subestimar a todo hombre joven, considerarlo incapaz de todo y
   subestimar a los niños.  Y la realidad nos está enseñando cuáles son
   las posibilidades de los jóvenes y niños, y estos resultados de las
   escuelas secundarias en el campo nos lo está enseñando; como nos lo
   está enseñando lo que se está demostrando ya con las primeras escuelas
   primarias que están combinando el estudio y el trabajo.

   Y a ustedes les repetimos una idea que consideramos esencial: ustedes
   ahora, después que han obtenido su título universitario y que con esos
   títulos en sus manos van a realizar plenamente las actividades que se
   les asignen, tendrán que seguir siempre siendo estudiantes.  Como
   estudiantes ustedes terminan una fase, la fase del título.  Hasta ahora
   eran estudiantes trabajadores; y en el futuro tendrán que ser
   trabajadores estudiantes.  Esa es la realidad, ese es el cambio.

   La universidad que nosotros conocimos no era una universidad de estudio
   y de trabajo.  Y si la fuéramos a calificar de algún modo, era una
   universidad de holganza y no trabajo.  Ni se estudiaba ni se trabajaba,
   ninguna de las dos cosas.

   La vida cambia y la vida va cambiando cada vez más, y ustedes tendrán
   que seguir la consecuencia lógica de este proceso.  Y quizás tengan que
   volver a la universidad --como decía Hermes-- para realizar estudios
   superiores, reciclaje o cursos de postgraduados.  En fin.  O sin venir
   a las universidades, por su propia cuenta, tendrán que seguir
   estudiando toda la vida.

   En esta ocasión por primera vez se produce una graduación en conjunto.
   En los años anteriores, un día era la de medicina, otro día del
   pedagógico, otro día de tecnología.  Y creemos que es una buena
   costumbre y una buena tradición que la universidad efectúe sus
   graduaciones conjuntamente todos los años.

   y lo más destacado de este año, lo más histórico de esta graduación,
   consiste en que es la primera que se produce un año después de
   aplicarse el principio del estudio y del trabajo.

   Nosotros deseamos señalar en este momento agradable para todos, para
   nosotros, y especialmente agradable para ustedes, en que culminan una
   etapa de sus vidas, en que cosechan los frutos de la constancia, del
   esfuerzo, del tesón, de la voluntad; en este momento en que se
   sintetiza ese esfuerzo; en este momento en que tienen oportunidades de
   ver y de palpar el resultado de un esfuerzo del cual cada uno de
   ustedes tiene que sentirse orgulloso y satisfecho, queremos expresarles
   nuestra profunda satisfacción por las palabras que en nombre de ustedes
   pronunció el compañero Lage, por las palabras que pronunció el
   compañero Rector, y al mismo tiempo expresarles nuestro reconocimiento
   por la cooperación que la universidad, los profesores y los estudiantes
   brindaron a la concepción revolucionaria de combinar el estudio y el
   trabajo, por el aporte de ustedes a este esfuerzo, gracias al cual
   nuestra universidad puede decirse que ocupa una posición de vanguardia,
   gracias al cual muchas delegaciones que nos visitan se llenan de
   admiración y de confianza en el futuro de nuestro país.

   Pero si a pesar de las dificultades que entrañaba dar este paso, ha
   sido posible lograrlo, ello se debe a la cooperación de ustedes, y ello
   refleja la calidad de los estudiantes de hoy.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
