       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CENA OFRECIDA EN SU HONOR
      EN EL PALACIO DEL PUEBLO DE ARGEL, ARGELIA, EL 9 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Houari Boumedienne, Presidente del Consejo de la
   Revolución y del Consejo de Ministros;

   Queridos compañeros del Consejo de la Revolución;

   Señores miembros del Cuerpo Diplomático:


   Permítasenos expresar, a nombre del pueblo, el Gobierno y el Comité
   Central del Partido Comunista de Cuba, el saludo revolucionario y
   fraternal al pueblo, al Frente de Liberación Nacional y a los
   dirigentes de la Revolución Argelina.

   Para nosotros esta visita entraña no solo un hecho en lo personal grato
   y emocionante, sino que despierta también nuestro interés histórico,
   político, económico y humano.

   Costumbres, idiomas y distancia geográfica nos separan, pero nos unen
   lazos más fuertes, indestructibles:  la historia de lucha común contra
   el colonialismo, contra la dominación imperialista mundial, los
   esfuerzos para lograr que nuestros pueblos salgan del subdesarrollo en
   batalla titánica.

   Nuestra historia es común:  es la historia de la lucha de los pueblos
   contra la dominación colonial e imperialista.

   Ayer en estas tierras su prócer Abd el Kader inspiró a su pueblo a
   unirse para librar heroicas batallas contra la dominación extranjera;
   casi simultáneamente se iniciaban las luchas por la independencia en
   nuestra patria.  Ambas naciones derramaban su sangre y escribían
   gloriosas páginas en la historia.  Ambos pueblos sufrieron dolorosos
   golpes en lucha desigual contra potencias que en aquellos tiempos se
   contaban militarmente entre las más poderosas del mundo.  Largas y
   heroicas luchas se frustraban, pero una y otra vez, con tesón admirable
   levantaban la frente y reanudaban el combate.

   A principios de siglo surgía en Cuba una seudorrepública, que
   mantendría la dominación imperialista a lo largo de 57 años, mientras
   que en Argelia continuaba la resistencia contra la dominación
   colonial.  En 1953 nuestro pueblo da inicio nuevamente a su gesta
   armada, en busca de la obtención de su plena y definitiva
   independencia.  Coincidiendo otra vez en el tiempo, en el año 1954
   combatientes argelinos reanudan su lucha armada para la obtención de
   iguales objetivos.

   Casi simultáneamente con la sola diferencia de tres años también
   conquistamos nuestra definitiva e irreversible independencia.

   Ayer, mientras cruzábamos las calles de Argel, en medio del caluroso y
   fraternal recibimiento de vuestro noble y heroico pueblo, concitaba
   nuestra reflexión el espectáculo de decenas de miles de niños que,
   sumándose a la multitud, agitaban sus brazos y expresaban con cariño y
   dulzura sus sentimientos.  Hace apenas unos años por esas mismas calles
   caían abatidos los bravos combatientes del FLN.  ¡Cuánta sangre y dolor
   costó crear para esa nueva generación un país digno y libre!

   Es imposible dejar de admirar a este pueblo cuando se sabe que en sus
   luchas patrióticas los últimos 150 años sus muertos se cuentan por
   millones.  Así, millones de argelinos perecieron luchando contra la
   cruel e ignominiosa conquista en el siglo pasado.  Más de un millón
   cayeron después entre 1954 y 1962.  Cuarenta y cinco mil sólo en la
   semana de las masacres de mayo de 1945 que se conmemora precisamente
   estos días.

   ¿Cómo podrán justificarse jamás tales crímenes de colonialistas e
   imperialistas?  ¿Qué verdadera civilización podrían traer al continente
   africano?  ¿Acaso la discriminación y el desprecio racial, la
   esclavización del hombre, la destrucción de los valores culturales, el
   apoderamiento de la riqueza, llegando hasta la absurda pretensión de
   invocar la fe religiosa para encubrir el espíritu de saqueo y rapiña,
   puede llamarse civilización?

   Presenciando en la República hermana de Guinea el maravilloso
   despertar, desarrollo y valor de la cultura de los pueblos de esa
   región de Africa y sus mil formas de expresar sus nobles y fraternales
   sentimientos, no tuvimos la menor vacilación en exclamar que ese pueblo
   era más culto que Europa.

   Y al recorrer las calles de Argelia en el día de ayer y observar las
   maravillas de su arquitectura autóctona, la finura, la incomparable
   belleza y los valores artísticos creados por los pueblos árabes, nos
   preguntábamos qué civilización vinieron a traer aquí los que en nombre
   del más brutal y grosero mercantilismo y espíritu de conquista
   avasallaron pueblos que acumularon durante siglos los más variados
   tesoros del conocimiento humano.

   El imperialismo ha cometido muchos crímenes contra nuestros pueblos,
   pero tales crímenes no adquirieron aún el carácter de hechos históricos
   pasados.  El imperialismo hoy día lleva a cabo todavía iguales o peores
   crímenes.  Los palestinos fueron totalmente desalojados de sus tierras
   y sus hogares, tal como hicieron los colonialistas franceses con
   Argelia el siglo pasado; en Africa del Sur se practica la más brutal
   segregación y opresión racial; en Guinea Bissau, Mozambique y Angola,
   se impone a sangre y fuego la más brutal y directa forma de explotación
   colonial; el neocolonialismo implanta sus fueros en gran parte de
   Africa; una importante parte de los territorios de los países árabes
   del Oriente Medio permanece ocupada en virtud de un derecho de
   conquista; el 22 de noviembre de 1970, los mercenarios al servicio de
   potencias imperialistas asaltan alevosamente el palacio de Gobierno,
   destruyen la residencia del Jefe del Estado y siembran la destrucción y
   el luto en la capital de la República de Guinea; y en Indochina el
   imperialismo yanki hace uso de todo el poder de sus escuadras,
   portaaviones y bombarderos, contra los heroicos pueblos de Viet Nam,
   Laos y Cambodia.  Estas referencias no son fábulas:  son hechos reales,
   de los cuales somos testigos en este instante.

   Añádase que en América Latina el imperialismo yanki, con la  alianza de
   oligarcas y reaccionarios traidores, impone su oneroso dominio sobre
   gran parte de los pueblos hermanos de ese continente.

   El intercambio desigual y las peores relaciones económicas son
   impuestas por las potencias capitalistas a una gran parte de los
   pueblos del mundo.  Estas realidades imponen a nuestros pueblos
   revolucionarios la necesidad y el deber de luchar unidos para acelerar
   el fin de tan inhumanas circunstancias, que tipifican lo que Carlos
   Marx calificó como la prehistoria de la sociedad humana.

   Compañero Boumedienne, compañeros dirigentes argelinos:  nuestro pueblo
   desarrolló sus profundos sentimientos de admiración y solidaridad con
   el pueblo argelino mientras combatíamos en la misma época que ustedes
   contra nuestros opresores y cuando ya conquistada nuestra libertad en
   1959, durante años seguíamos diariamente las heroicas acciones
   combativas de los patriotas argelinos.

   Es innecesario referirse a las formas en que tales sentimientos se
   traducían en actos de solidaridad.  Baste señalar que el cumplimiento
   de las obligaciones solidarias no es una virtud sino un deber.

   Hemos luchado dentro de las complejas circunstancias y aún inevitables
   contradicciones de las relaciones entre revolucionarios, por
   desarrollar la amistad que nació en la comunidad del heroísmo y de la
   lucha.

   Podemos decir que la más absoluta honestidad, lealtad y fidelidad a los
   principios ha regido nuestra conducta hacia la Revolución Argelina.

   Nos encontramos en vuestro país en un incuestionable gesto de amistad,
   sinceridad y reconocimiento al esfuerzo realizado por la Revolución y
   el pueblo argelinos para llevar adelante el programa y los objetivos de
   los millones de mártires y héroes que en esta tierra lo entregaron todo
   por la dignidad y el futuro de su patria, que es parte de la lucha de
   todos los pueblos por un destino mejor para el mundo.

   El generoso recibimiento, la extraordinaria hospitalidad, tributados a
   nuestra delegación por el pueblo, el Gobierno y el Partido argelinos,
   testimonian la calidad de vuestros sentimientos de amistad y
   solidaridad hacia la Revolución Cubana y lo que ella representa en su
   lucha intransigente e inclaudicable frente al más poderoso, feroz y
   agresivo de los imperialismos.

   Por ello expresamos nuestra más profunda gratitud y nos sentimos
   comprometidos a luchar incansablemente por consolidar y desarrollar los
   vínculos que en el combate por la libertad y la lucha revolucionaria
   han surgido entre Cuba y Argelia.

   Nada es más preciado que la solidaridad entre las comunidades humanas.
   Los hombres pasamos; los pueblos y sus realizaciones son eternos.

   Compañero Boumedienne; compañeros dirigentes del Gobierno y del Frente
   de Liberación Nacional; señores del Cuerpo Diplomático:

   Cuando en la madrugada descansaba unas horas, después del recorrido, y
   apenas terminadas de redactar las anteriores palabras de saludo y
   agradecimiento al pueblo y a los dirigentes argelinos por la
   extraordinaria acogida y recibimiento de ayer a nuestra delegación, nos
   llegó desde Cuba una comunicación en la que se nos informaba del
   amenazante y agresivo discurso del señor Nixon, pronunciado en la noche
   de ayer, que anunciaba el bloqueo de los puertos de la República
   Democrática de Viet Nam y otros actos de guerra contra ese heroico
   país, que traerán aparejados sin duda momentos de tensión y peligro en
   el mundo, corroborando de manera dramática las ideas expresadas
   anteriormente.

   El bloqueo decretado por el señor Nixon entraña una insólita
   provocación a todo el campo socialista, al movimiento revolucionario
   mundial en su conjunto y una amenaza directa a la paz mundial.

   No creemos que ningún Estado o gobierno responsable, cualquiera que sea
   su sistema político, pueda considerar justificables semejantes
   medidas.

   Nos preguntamos hasta dónde piensa llevar el imperialismo yanki su
   agresión contra el pueblo de Viet Nam.  ¿Hasta dónde se puede desafiar
   a la humanidad y poner en peligro cierto la paz del mundo, sin ningún
   principio, sin ningún fundamento legal y moral, sin ninguna posibilidad
   de imponer su voluntad a ese pueblo indoblegable?  ¿Qué derecho tiene
   Estados Unidos a estar en Viet Nam?  ¿Qué derecho tiene a realizar allí
   su bárbara guerra?  ¿Qué derecho tiene a invocar el honor?  ¿Qué
   derecho a exigir que los países hermanos cesen de prestar ayuda a un
   pueblo contra el cual se emplean todos los medios del más poderoso e
   industrializado país imperialista?  ¿Qué derecho tienen a practicar el
   genocidio contra ninguna nación?

   ¿Hasta dónde cree el imperialismo que puede ser tolerada su política de
   chantaje y terror?

   Para retirar las tropas de Viet Nam, donde bajo ningún concepto pueden
   ya permanecer, no es moral, no es lícito, no es permisible, acudir a
   tales actos que pueden poner al mundo al borde de un conflicto.  Hay un
   fondo de demagogia, de ambiciones políticas, de intereses electorales,
   de mezquinas motivaciones personales mezcladas en esta situación de
   graves implicaciones para el mundo.

   El imperialismo no es hoy todopoderoso.  La correlación de fuerzas no
   lo favorece; 1972 no es 1962.  Los títeres no serán salvados.

   El honor del imperio, que es el honor del que habla el señor Nixon, no
   puede ser preservado, sencillamente porque tal honor no existe.  No
   puede tener honor un gobierno que ha masacrado criminalmente millones
   de vietnamitas.  Esto nos recuerda los argumentos de los colonialistas
   franceses cuando masacraban al pueblo argelino.  Los pueblos
   revolucionarios no serán amedrentados.

   Estamos seguros de que el campo socialista actuará con serenidad, pero
   también con inconmovible firmeza; que el movimiento revolucionario todo
   y la opinión mundial apoyarán a Viet Nam.  Tal vez de esta coyuntura
   surja nítida, como en pocas ocasiones anteriores, la necesidad de la
   unión de las fuerzas revolucionarias y dar un ¡no! rotundo al chantaje
   y al terror imperialistas.

   Nuestro pueblo, sin vacilación alguna, estará junto al campo
   socialista, junto a Viet Nam y junto a la URSS, en la línea que se
   adopte, en la decisión que se tome.

   Hacemos votos para que la tensión creada en la situación internacional
   y la evolución de los acontecimientos, con las obligaciones que a todos
   puede traer aparejada, no interrumpa esta visita que con tanta amistad
   y simpatía realizamos a vuestro país.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
