    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA CONCENTRACION POPULAR DE SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO DE
       CHILE Y CON EL PRESIDENTE ALLENDE, EFECTUADA EN LA PLAZA DE LA
     REVOLUCION "JOSE MARTI", EN LA HABANA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Salvador Allende (APLAUSOS);

   Queridos compañeros de la delegación oficial chilena (APLAUSOS);

   Queridos invitados;

   Queridos compatriotas:


   Este acto tiene para nosotros un especial significado.  Al triunfo de
   la Revolución en 1959, una de las personalidades que primero llegó a
   Cuba fue Salvador Allende (APLAUSOS), que ya ocupaba un lugar destacado
   en la política de su país.

   Al revés de otras "personalidades", que se consideraban a sí mismas
   "democráticas", "revolucionarias" --entre comillas-- e incluso
   "progresistas", y que antes de la Revolución decían tener algunos
   vínculos afectivos con el pueblo de Cuba, pero que por ser esta
   Revolución demasiado profunda para estar al alcance de los timoratos, y
   por ser menos todavía una revolución tolerable por el imperialismo,
   renegaron de su amistad con la Revolución Cubana, el compañero Salvador
   Allende le otorgó a nuestro proceso una confianza ilimitada y su
   amistad más firme.

   Por eso nosotros hemos recibido en estos días  --y saludamos en el día
   de hoy en este magnífico y multitudinario acto-- al amigo que supo
   durante estos años duros permanecer firme y fiel a la causa
   revolucionaria de nuestro pueblo; al combatiente internacionalista que
   desde todas las trincheras denunciaba la agresión y el bloqueo contra
   nuestro país y que uno de sus primeros pasos al asumir la Presidencia
   de la República fue el restablecimiento de las relaciones diplomáticas
   con nuestro pueblo (APLAUSOS) y al luchador, al revolucionario que al
   frente de los destinos de su país libra una dura y difícil batalla por
   consolidar su independencia y para llevar adelante el proceso
   revolucionario frente a la resistencia de los oligarcas y reaccionarios
   y frente a las conjuras y las maniobras arteras del imperialismo yanki
   (EXCLAMACIONES), de ese mismo imperialismo que nosotros conocemos tan
   sobradamente bien, de ese mismo imperialismo sobre el cual ustedes
   repiten incesantemente que hay que darle duro (APLAUSOS y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!")

   Para nadie es un secreto cuál fue desde el primer momento la actitud
   del imperialismo frente al triunfo de la Unidad Popular.  Desde antes
   del triunfo de la Unidad Popular el imperialismo trabajó, consciente de
   la fuerza de los dos importantes partidos de izquierda, representantes
   de los obreros y representantes de las capas humildes del pueblo: el
   Partido Comunista y el Partido Socialista de Chile (APLAUSOS), que
   estaban unidos, lo que permitía augurar en algún momento una victoria
   del pueblo.

   Consciente de eso, el imperialismo trabajó desde antes del triunfo para
   minar la victoria popular.

   La reacción internacional y el imperialismo gastaron millones y
   millones de pesos para apoyar a los partidos de la burguesía, para
   impedir el triunfo del pueblo, gastaron millones y millones de pesos en
   hacer campañas políticas utilizando los medios masivos de divulgación.

   El imperialismo y la reacción desataron intensas campañas de mentiras.
   No podemos olvidar aquellas famosas campañas que se realizaron en 1964,
   antes de las elecciones, y que fueron llamadas campañas de terror para
   infundir la confusión y para infundir el miedo, esgrimiendo el
   prejuicio y el temor, el fantasma del comunismo.

   Todos recordamos cómo desde el triunfo mismo de la Revolución Cubana el
   imperialismo adoptó modalidades políticas para impedir el advenimiento
   de alguna otra revolución en este continente; todos recordamos cómo
   surgieron las campañas de aislamiento contra Cuba, cómo surgieron las
   maniobras en la OEA, cómo surgió el bloqueo económico contra nosotros.
   Y todos recordamos cómo surgió la Alianza para el Progreso, que
   pretendió ser un instrumento idóneo para impedir la Revolución mediante
   la demagogia y con algunas reformas y algunos paliativos sociales.
   Todo con el objetivo de impedir nuevas revoluciones.

   Y la Alianza para el Progreso le dedicó especial atención a Chile,
   porque era como si el imperialismo previera, intuyera, que después de
   Cuba, Chile con su clase obrera y con sus partidos de vanguardia,
   podría ser el segundo país revolucionario.

   Pero como las revoluciones no surgen por capricho de los hombres, sino
   que son resultado del proceso histórico, y de insalvables
   contradicciones sociales y de clase; como las revoluciones en este
   momento histórico, en este continente, son inevitables, el imperialismo
   no pudo impedir a la larga el advenimiento de un gobierno popular en
   Chile, como no ha podido impedir el advenimiento de otros gobiernos
   populares, progresistas, en América Latina.  No lo impidió en Chile,
   pero sin embargo agravó sus males, incrementó sus dificultades, tanto
   en Chile como en los demás países de América Latina.

   Las deudas de los pueblos de América Latina después de la Alianza para
   el progreso aumentaron a más de 20 000 millones de dólares.  Y como
   explicó en las Naciones Unidas el compañero Salvador Allende, los
   monopolios extraen de la América Latina más de 1 000 millones de
   dólares al año, y en los últimos la años han extraído 10 000 millones
   más de lo que han invertido en este continente.

   Y si se tiene en cuenta la pobreza y la miseria de los pueblos de
   América Latina, se puede deducir la magnitud de la explotación
   económica de que han sido víctimas, al extraerles de su sudor y de su
   sangre 10 000 millones de dólares netos.

   La Unidad Popular y el compañero Salvador Allende reciben el gobierno
   de un país virtualmente arruinado. Cuando llegan al poder, la deuda
   exterior de Chile ascendía a más de 4 000 millones de dólares.  Y esa
   deuda es tanto más asombrosa cuanto que el precio del cobre antes del
   triunfo de la Unidad Popular llegó a alcanzar niveles de alrededor de
   70 centavos la libra.  Ese endeudamiento era consecuencia del
   despilfarro, era consecuencia de los robos descarados de los hombres
   que actuaban al servicio del imperialismo, y era consecuencia de la
   explotación de los monopolios imperialistas que durante los años
   anteriores al triunfo de la Unidad Popular sacaron sumas tan fabulosas,
   obtuvieron ganancias tan grandes, que es posible que en ningún otro
   país hayan ganado tanto en tan pocos años como ganaron en Chile.

   Y eso fue lo que recibieron.

   Pero los imperialistas no se conformaban con esa situación, no se
   resignaban siquiera a entregar un país en esas condiciones, sino que
   hicieron todo lo posible después de las elecciones para impedir la
   voluntad popular, para impedir la llegada de Salvador Allende a la
   Presidencia de la República. Y todos recordamos aquellos sucesos
   escandalosos, aquella conjura siniestra que condujo al asesinato del
   jefe del Ejército chileno, el general Schneider.

   Los imperialistas no solo organizaron conjuras sino que un monopolio,
   un verdadero pulpo imperialista, la I.T.T.  organizó planes y proyectos
   tanto para impedir el advenimiento del gobierno popular como para
   conducir al país a la guerra civil y a la contrarrevolución.

   Habiendo fallado en esos propósitos iniciales, el gobierno imperialista
   de Estados Unidos se dedicó a llevar a cabo una campaña sistemática
   para asfixiar económicamente al pueblo de Chile.

   Los imperialistas no hicieron las cosas como en Cuba, no declararon un
   bloqueo abierto, no impidieron directamente el comercio.  Los
   imperialistas han aprendido algo, los imperialistas usan armas cada vez
   más sutiles.  Y lo que hicieron fue privar a Chile de los créditos y de
   los fondos que, provenientes del exterior, ayudaban a mantener a flote
   la economía chilena.

   Y así, el Banco Mundial, el Banco Interamericano y la Agencia de
   Desarrollo Internacional, privaron a Chile de todos los créditos que
   les venían otorgando todos los años.  Y como el comercio se hacía
   principalmente con Estados Unidos, y a través de líneas de crédito a
   corto plazo se compraban muchas de las mercancías chilenas, otra de las
   cosas que el imperialismo realizó contra Chile fue cortar abruptamente
   estos créditos a corto plazo.  Pero además, Chile adquiría bienes de
   capital que también, como era usual, se adquirían con el apoyo de una
   institución denominada EXI-BANK; y esos créditos también fueron
   suprimidos abruptamente.

   Pero además, el precio del cobre baja vertiginosamente.  Y los
   imperialistas, manipulando sus reservas de cobre, no son ajenos al
   descenso vertiginoso experimentado por el precio del cobre.  De esa
   forma, el precio que estaba alrededor de 70 centavos antes del triunfo
   de la Unidad Popular, después de la nacionalización del cobre, se
   reduce a precios que están alrededor de 46 centavos la libra.  Descenso
   que económicamente equivale a unos 300 millones de dólares menos por
   año.

   De modo que una deuda exterior de 4 000 millones de dólares  --4 000
   millones de dólares de deuda gran parte en Estados Unidos, y el resto
   con los países capitalistas, que son por lo general deudas costosas, de
   altos intereses y de condiciones duras--, la supresión abrupta de todos
   los créditos comerciales, la supresión abrupta de todas las demás
   fuentes de financiamiento y de crédito, y la baja vertiginosa del
   precio del cobre hasta 46 centavos, más las conjuras, más las
   actividades contrarrevolucionarias alentadas por el imperialismo, las
   maniobras, y además --no conformes todavía con eso-- la acción de los
   monopolios yankis como la Kennecott Copper que no se resignó a que
   Chile ejerciera dentro de la ley y de la constitución el derecho
   soberano a disponer de sus recursos naturales, y que ha instrumentado o
   pretende instrumentar una superestructura internacional y supranacional
   mediante el mecanismo de promover demandas ante los tribunales de los
   países capitalistas para embargar el cobre y con ello impedir la
   comercialización del producto decisivo y fundamental de Chile, que es
   el cobre.

   Ustedes conocen estos hechos porque nuestra prensa los ha estado
   divulgando sistemáticamente.  A todas las dificultades anteriores
   mencionadas se suman estas maniobras.  Y es por ello que el compañero
   Salvador Allende y la Unidad Popular se ven obligados a llevar el
   proceso revolucionario en su país en condiciones sumamente duras y
   sumamente difíciles.

   Nosotros conocemos por experiencia lo que son las agresiones
   imperialistas, conocemos por experiencia lo que es el bloqueo
   económico.  De modo que, en formas diferentes, el pueblo chileno está
   atravesando por las mismas dificultades que hemos atravesado nosotros.

   Pero ¿qué les queda al compañero Salvador Allende y a la Unidad
   Popular?  ¡Les queda el pueblo chileno!  (APLAUSOS)  ¡Les queda, en
   especial, su clase obrera, las capas humildes y explotadas de la
   nación, lo mejor y lo más puro de la nación chilena!  (APLAUSOS)

   Y en el pueblo hay grandes reservas de energía y de capacidad de
   sacrificio.  Los pueblos, cuando tienen delante de sí la necesidad de
   defender su verdadera y definitiva independencia, cuando tienen ante sí
   la misión histórica de defender toda la dignidad y toda la justicia que
   entraña una revolución, son capaces de los más increíbles esfuerzos,
   son capaces de los más increíbles heroísmos.

   Nuestro pueblo conoció esas circunstancias, nuestro pueblo tuvo esas
   experiencias.


   Pero, además, los tiempos han cambiado. Se han producido importantes
   cambios en la correlación de fuerzas mundial. Hace 13 años el
   imperialismo era mucho más poderoso que hoy, y volcó contra la
   Revolución Cubana y contra nuestro pueblo todo el peso de su influencia
   política, todo el peso de su influencia económica, e incesantemente nos
   amenazó con la agresión militar, incesantemente nos hostigó,
   incesantemente organizó conjuras y planes contrarrevolucionarios, y
   contra nuestro pueblo cometió infinidad de crímenes. ¡Crímenes que no
   hemos olvidado, señores imperialistas!  ¡Crímenes que no olvidaremos,
   señores imperialistas!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, seguro,
   a los yankis dales duro!")

   Y lo reiteramos una vez más --como en otras ocasiones-- para que no
   haya lugar a confusiones de ninguna clase, ahora que estamos
   discutiendo una solución para el problema de los secuestros de aviones
   --problema que fue inventado por los imperialistas yankis contra
   nuestro país-- pero que ya es un problema que no afecta solo a Estados
   Unidos, sino que es un problema que preocupa a toda la comunidad
   internacional, incluido dentro de esa comunidad el pueblo de Estados
   Unidos, que no es lo mismo que el gobierno imperialista de Estados
   Unidos (APLAUSOS).

   Vamos a discutir una solución, y trataremos seriamente de encontrar una
   solución a ese problema.  ¡Pero que a ningún imperialista le pase por
   la mente la idea de que queremos conciliábulos ni reconciliaciones de
   ninguna índole con el imperialismo yanki!  (APLAUSOS y EXCLAMACIONES)

   Y es bueno hacer esta advertencia una vez más, cuando los imperialistas
   publican declaraciones y el señor Nixon publica declaraciones diciendo
   que no cambiará su política hacia Cuba.  ¡Y a nosotros qué nos importa
   lo que piense el señor Nixon!  (APLAUSOS)  ¡A nosotros qué nos importa
   lo que discurra el cerebro archirreaccionario y fascista del señor
   Nixon!  (APLAUSOS)

   El 26 de julio dijimos claramente lo que opinábamos en nombre de
   nuestro pueblo, y lo ratificamos hoy.  Y una de las cosas que hemos
   dicho en aquella ocasión y repetimos hoy es que con Estados Unidos,
   mientras exista el bloqueo económico de Cuba, no discutiremos ni
   hablaremos una sola palabra (APLAUSOS).  Entre los bloqueadores y los
   bloqueados no puede haber diálogo!  ¡Y no puede haber diálogo, porque
   así lo aconseja la dignidad y la vergüenza del país bloqueado!
   (APLAUSOS y EXCLAMACIONES DE:  "¡Pim, pom, fuera, abajo Caimanera!")

   Por eso, lo primero que tendrían que hacer antes de poder hablar una
   palabra con nosotros es suspender incondicionalmente el bloqueo
   económico.  Y después, si un día no existiera el bloqueo económico...
   Algunos han dicho la Base (EXCLAMACIONES).  ¡No!  ¡No, no es la Base!
   Hay cosas que valen más que la Base, ¡que son los intereses de los
   pueblos de la América Latina! (APLAUSOS)

   Nosotros, cuando discutamos con los imperialistas --si algún día
   discutimos y cuando no existiera bloqueo--, no vamos a ir con un
   sentido egoísta en la búsqueda de la solución de nuestros problemas
   concretos, sino que tendremos como primer deber, como primera cuestión,
   el problema de América Latina (APLAUSOS).  ¡No porque representemos a
   América Latina, sino porque somos parte de América Latina y nos
   sentimos hermanos de los pueblos de América Latina! (APLAUSOS)

   Si discutimos con los imperialistas, tendrá que ser precisamente en
   base a esos intereses.  ¡Y ojalá que el día que discutamos con los
   imperialistas no discutamos nosotros solos, sino que discutamos un buen
   número de países revolucionarios y de gobiernos revolucionarios!
   (APLAUSOS)

   Porque nuestros problemas no son solo nuestros problemas: son también
   los problemas de Chile, son también los problemas de Panamá, son
   también los problemas de Perú y son también los problemas legítimos de
   todos los pueblos de la América Latina (APLAUSOS).

   ¡¿Cómo podemos mejorar nuestras relaciones con ese imperialismo que
   pisotea al pueblo panameño?! ¡¿Cómo podemos mejorar nuestras relaciones
   con ese imperialismo que le suspende también los créditos
   fundamentales, al pueblo del Perú, como represalia económica?!  ¡¿Cómo
   podemos mejorar nuestras relaciones con ese imperialismo que trata de
   asfixiar al pueblo chileno?!

   Por eso decíamos que habíamos vivido esta experiencia y conocíamos las
   reservas de energía, de sacrificio y de heroísmo que hay en el pueblo;
   pero conocíamos también la inmensa fuerza de la solidaridad
   internacional.  Por nuestra propia vida, por nuestra propia
   experiencia, sabíamos cuánto había significado la solidaridad
   internacional.

   Porque si en la América Latina, desgraciadamente, los gobiernos
   oligárquicos y burgueses --con la sola excepción del gobierno de
   México-- se portaron como unos miserables y alevosos traidores y se
   pusieron al lado del imperialismo, y junto con el imperialismo
   acordaron el aislamiento, acordaron el bloqueo y acordaron las
   agresiones contra Cuba, y junto al imperialismo organizaron tropas
   mercenarias y dieron su territorio para organizar ataques piratas e
   invasiones como la de Girón; si los gobiernos oligarcas y burgueses nos
   traicionaron y se sumaron al poderoso contra el pueblo hermano de
   América Latina que levantaba las banderas justísimas de la Revolución,
   en esas circunstancias, sin embargo, tuvimos a nuestro lado la
   solidaridad del campo socialista y muy especialmente de la Unión
   Soviética, cuya colaboración, tanto en el campo militar como en el
   campo económico, resultó inestimable y decisiva (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Hoy se han producido ya importantes cambios.  Hoy Chile no se encuentra
   un continente como era hace 13 años.  Hoy, además de México --que no se
   plegó a los dictados imperialistas con relación a Cuba-- y además de
   Cuba, está el Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada de Perú
   (APLAUSOS), que lleva a cabo una política de defensa intransigente de
   sus derechos soberanos, una política de cambios estructurales y tiene
   una posición firme frente al imperialismo.  Está Panamá, cuyo pueblo y
   cuyo gobierno reclaman con energía y decisión sus derechos soberanos
   sobre el territorio del Canal.  Y en toda la América se despierta una
   nueva conciencia, como se despierta en todo el mundo.

   Hoy mismo se anunció que cuatro países del Caribe: Guyana,
   Trinidad-Tobago, Barbados y Jamaica, han establecido relaciones
   diplomáticas con nuestro país (APLAUSOS): el bloqueo imperialista y el
   aislamiento se vienen abajo estrepitosamente.

   Chile podrá contar con la solidaridad, con una solidaridad mucho mayor
   de la que pudo contar Cuba entre los pueblos de América Latina.  Chile
   podrá contar con la solidaridad internacional, como lo demuestra el
   aplauso casi unánime con que los representantes de los países del mundo
   recibieron el discurso del presidente Allende ante las Naciones
   Unidas.  Y Chile cuenta y contará con la solidaridad del campo
   socialista (APLAUSOS) .

   Los cubanos, por supuesto, no nos cruzaremos de brazos (EXCLAMACIONES y
   APLAUSOS). Nuestro pueblo es un país pobre y de economía
   subdesarrollada.  Nuestro producto fundamental de exportación es el
   azúcar, a la cual entregan sus energías y su vida entre los cultivos,
   las cosechas, el procesamiento industrial y los transportes, medio
   millón de hombres que constituyen el grueso de nuestra fuerza masculina
   de trabajo. El imperialismo nos obliga a gastar además enormes recursos
   en la defensa de nuestro país.  Hemos tenido por añadidura en los
   últimos tiempos dos años de muy severas condiciones climáticas. Y por
   otro lado,  de nuestros recursos disponibles para la exportación
   azucarera no podemos disponer virtualmente ni de un gramo adicional,
   teniendo en cuenta nuestros compromisos establecidos por convenios y
   nuestras elementales obligaciones de pago.

   En nuestro país cualquier cosa que demos tenemos que quitárnosla de lo
   que consumimos nosotros mismos. En nuestro país, a pesar de nuestra
   condición de primer exportador mundial, el azúcar está racionada: una
   parte de la población recibe directamente cuatro libras mensuales,
   sobre todo en regiones urbanas de occidente, y otra parte de la
   población sobre todo en las regiones orientales, recibe cinco y seis
   libras directamente. No es por tanto exagerado lo que nosotros
   consumimos en azúcar.

   El azúcar que nosotros le vendemos a Chile y que ustedes pueden
   comprarnos en la actual situación, no es suficiente.  y por ello
   nosotros vamos a hacer en el día de hoy una proposición a nuestro
   pueblo para ayudar al pueblo hermano de Chile (APLAUSOS).

   ¡No vamos a cruzarnos de brazos!  y por eso, proponemos que cada
   ciudadano que tenga una cuota de cuatro libras de azúcar, renuncie a
   media libra para enviársela al pueblo chileno, y que cada ciudadano que
   tenga cinco o seis libras de azúcar, renuncie a una libra mensualmente
   para enviarla al pueblo chileno (APLAUSOS PROLONGADOS Y EXCLAMACIONES
   DE:  "¡Allende, Allende, Cuba te defiende!").

   Nosotros no hemos propuesto una libra por igual porque hay partes del
   país que reciben menos azúcar que otras; y por eso hemos propuesto
   media libra para los que tienen cuatro, y una libra para los que tienen
   cinco o seis de cuota.  Esta suma ascendería aproximadamente a 40 000
   toneladas de azúcar en un año, que nosotros enviaríamos gratuitamente
   al pueblo de Chile (APLAUSOS PROLONGADOS y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Allende, Allende, Cuba te defiende!").

   Pero como esta es una medida que afecta al pueblo, nosotros proponemos
   no solo que demos nuestro consentimiento en esta Plaza, sino que se
   discuta en todos los centros de trabajo del país y se discuta en el
   seno de todas nuestras organizaciones de masas antes de hacer efectiva
   esta medida.  Vamos a discutirla en lo que queda de este mes de
   diciembre (EXCLAMACIONES DE:  "¡La donamos, la donamos!").

   A nosotros nos impresiona y nos admira el desprendimiento y la
   generosidad de ustedes, que demuestra que no solo expresan de palabra
   su sentimiento de apoyo hacia el hermano pueblo chileno.  Pero debemos
   permitir que al igual que ustedes, y aunque piensen y sientan igual que
   ustedes, tengan la oportunidad de dar su aprobación los orientales, los
   camagüeyanos, los villareños, los matanceros, los pineros y los de
   Pinar del Río, que no están presentes en esta Plaza.  Y eso ayuda a
   formar la conciencia política de nuestro pueblo, para que se vea que no
   es un acto de emoción en un instante determinado, sino un acto puro de
   la conciencia.  Y por lo tanto, les ruego que comprendan la
   conveniencia de que esto sea discutido en el seno de los centros de
   trabajo y en el seno de las organizaciones de masas (APLAUSOS).

   ¡Hay que levantar una gigantesca ola de solidaridad alrededor del
   hermano pueblo chileno!  ¡No podemos cruzarnos de brazos!  ¡No podemos
   permitir que el pueblo chileno sea asfixiado por el imperialismo!
   (EXCLAMACIONES DE:  "No!")  Hay que levantar una ola de solidaridad
   como se levantó alrededor del pueblo peruano cuando el terremoto.  Hay
   que levantar una gigantesca ola de solidaridad como se levantó
   alrededor del heroico pueblo de Viet Nam en su lucha, que ha durado 10
   años, por su independencia (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Cuba,
   Chile, Vietnam, unidos vencerán!").

   Porque los imperialistas no solo atacan a los pueblos con explosivos y
   con napalm, no solo atacan a los pueblos y tratan de someterlos con la
   metralla; los tratan de someter mediante el hambre, mediante el
   bloqueo, mediante la asfixia económica.  Y lo mismo que han tratado de
   conseguir en Viet Nam con las bombas, están tratando de conseguirlo en
   Chile con la asfixia económica.

   Y un pueblo no solo es heroico cuando está dispuesto a dar su sangre
   por su hermano.  ¡Es heroico también cuando como en el día de hoy
   expresa la disposición de dar parte de su alimento por un pueblo
   revolucionario y hermano!  (APLAUSOS)

   Nosotros somos latinoamericanos, pertenecemos a esa gran comunidad, y
   algún día nos uniremos a ella integralmente, plenamente:  el día en que
   la ola revolucionaria barra las incomprensiones de hoy, los chovinismos
   de hoy, la balcanización de hoy, los mezquinos egoísmos de hoy; el día
   en que la ola revolucionaria --en dos palabras-- barra con el dominio
   imperialista sobre los pueblos de América Latina y, con el
   imperialismo, su odioso sistema de explotación del hombre por el
   hombre.

   A la América Latina pertenecemos.  ¡Por ella estamos dispuestos a
   luchar junto a los demás pueblos de América Latina!  ¡Y por ella,
   compañero Salvador Allende, y por Chile, no solo estamos dispuestos a
   dar nuestra propia sangre, sino también hasta nuestro propio pan!

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
