   DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO EFECTUADO EN LA PLAZA
     "INTER DEM ZWINGER", EN LA CIUDAD DE DRESDE, RDA, EL 16 DE JUNIO DE
                                    1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos compañeros estudiantes y jóvenes:


   Se ha improvisado hoy una reunión de nuestra delegación con los
   estudiantes y los jóvenes de Dresde.  Pero ustedes tienen una manera
   tal de improvisar las cosas que han traído aquí a toda la población de
   Dresde (APLAUSOS).  Y además, eso se llama la ola en español.

   Además, me han asignado la responsabilidad de dirigirles la palabra, y
   nada menos que en español, lo cual es una tarea difícil, todo como
   consecuencia de que ustedes no han estudiado todavía bien el español.

   Para nosotros ha constituido un hecho de extraordinario interés visitar
   la ciudad de Dresde.  Hace apenas unas horas llegamos a esta ciudad y
   lamentablemente nos tendremos que marchar dentro de algunas horas
   también.  No es que alguien se oponga a que estemos más tiempo.  ¡Nadie
   se opone a que estemos más tiempo, excepto el programa!  (RISAS)
   Porque estamos haciendo un viaje por 10 países, RDA es el octavo país.
   Estamos como los corredores del maratón, al final de la jornada ya, y
   por eso tenemos que hacer una visita rápida.  Pero comprendemos
   perfectamente que no se puede conocer a Dresde en un día, no se puede
   comprender su vida, su historia y su trabajo en un día.

   Sin embargo, hemos percibido lo que ustedes han hecho en estos años.
   Nos hemos percatado desde qué punto tuvieron ustedes que iniciar otra
   vez la vida en esta ciudad.  Hemos visto las fotos de la ciudad
   destruida en el mes de febrero de 1945, y nuestro asombro ha sido muy
   grande al conocer que en esta ciudad no se producían armas y que fue
   destruida el 13 y el 14 de febrero de 1945 en un acto innecesario de
   crueldad y de terror; que 35 000 personas perdieron la vida.

   Es decir que en Dresde nos encontramos en una situación similar a la
   que ocurrió en dos ciudades:  Hiroshima y Nagasaki.  Aquellas fueron
   destruidas con armas nucleares y esta ciudad con miles de aviones de
   bombardeo:  ¡Treinta y cinco mil muertos!  Las diferencias no fueron
   mucho mayores que las diferencias de un bombardeo nuclear.  Fue, sin
   duda de ninguna clase, un hecho de orden injustificable, un acto de
   terror político, para destruir una de las más bellas ciudades de este
   país.

   Hoy se ha sabido históricamente cómo los imperialistas yankis hicieron
   tales actos en varias ciudades, y cómo seleccionaron sus objetivos, y
   cómo donde había intereses económicos vinculados a los monopolios
   yankis, o donde existían objetivos económicos vinculados a la
   posguerra, a sus intereses de posguerra, no los bombardeaban, y en
   cambio emplearon todo su poder destructivo en ocasiones sobre ciudades,
   como el caso de Dresde.

   Y si se denuncia internacionalmente el crimen de Hiroshima y Nagasaki
   porque no eran objetivos militares, es correcto también que se denuncie
   internacionalmente el crimen cometido sobre Dresde (APLAUSOS).

   Sin embargo, han pasado ya más de 25 años, aunque quedan todavía en
   parte las heridas de la guerra, guerra que nos enseñó dos cosas:  cuál
   es la irresponsabilidad y los crímenes de los fascistas, qué daño hizo
   al mundo y qué daño hizo a los pueblos el fascismo y qué catastróficas
   consecuencias trajo para la humanidad; se pudo ver también con qué
   criterio actúan en la guerra los intereses monopolistas.  Pero todavía
   ustedes están restableciéndose de las heridas recibidas, y se ven las
   huellas todavía en diversos edificios que ustedes aspiran a restaurar
   más tarde o más temprano.

   En la mañana de hoy visitamos el edificio de la municipalidad, vimos
   los proyectos de desarrollo de la ciudad, y no dudamos de que esta
   ciudad volverá a ser una de las más bellas del mundo (APLAUSOS).

   Es obvio y es claro que verdaderos talentos han trabajado para crear el
   nuevo Dresde.  Pero a la vez, viajando por otras zonas de la ciudad
   veíamos edificios aislados, de los que quedaron del antiguo Dresde, y
   comentábamos con los compañeros de la RDA qué extraordinaria, qué
   fabulosa ciudad debió ser esta antes de la guerra.  Sin embargo hoy no
   queda otra cosa que hacer que restaurar aquellos edificios que sea
   posible restaurar con su antigua arquitectura y construir la nueva
   ciudad con la arquitectura nueva.

   Hay cosas de carácter histórico que se han perdido irremisiblemente y
   que deben alimentar nuestra conciencia y nuestra repulsa a las ideas
   reaccionarias, a las ideas de los imperialistas, de los monopolistas y
   de los fascistas.

   Ahora bien:  nosotros procedemos de otra región del mundo que no tuvo
   la posibilidad de crear esos valores arquitectónicos y artísticos, de
   pueblos que vivieron bajo el coloniaje y bajo el imperialismo durante
   siglos, de pueblos que fueron saqueados incesantemente y
   despiadadamente.  Nosotros no conocemos destrucciones semejantes.
   Pero, además, en nuestros países había muy poco que destruir.

   Hemos partido de situaciones similares.  Tanto para ustedes como para
   nosotros todo estaba por hacer, con una diferencia; que ustedes
   restauraron edificios donde había edificios, ustedes reconstruían
   fábricas donde había fábricas, que ustedes desarrollaban las
   instituciones educacionales y científicas, al menos donde existía la
   base cultural, ustedes tenían las tradiciones, ustedes tenían la
   cultura industrial, ustedes tenían la clase obrera, que son los
   creadores de las riquezas y que habían acumulado experiencias durante
   mucho tiempo.  No se improvisan los trabajadores de la mecánica de
   precisión, ni de la óptica, ni los de la metalurgia, ni los de la
   electrónica y, en general, no se improvisa una clase trabajadora
   industrializada.

   En nuestros países partiendo de cero, tenemos que tratar de hacer todo
   eso.  De ahí las dificultades que confrontamos, de ahí la presencia de
   numerosos jóvenes, jóvenes de más de 50 países, estudiando aquí en los
   centros educacionales de Dresde.

   Pero, en fin, nos hemos estado refiriendo a cosas históricas, y ustedes
   no son cosas históricas.  Ustedes son un producto de la historia, pero
   viven el presente, son jóvenes.  Ustedes no conocieron los horrores de
   la guerra.  La inmensa mayoría de ustedes no conoció los duros
   sacrificios de los que tuvieron que vivir bajo el terror fascista, de
   los que padecieron la represión, de los que vivieron en la
   clandestinidad, o de los que tuvieron que pasar por los campos de
   concentración.

   Ustedes no conocieron las barbaridades de la guerra, e incluso ustedes
   no tuvieron oportunidad de participar en la reconstrucción de los
   primeros años.

   Ustedes constituyen una nueva generación que no ha tenido esas
   experiencias, que ha tenido el privilegio de vivir en una época de paz,
   quizás en uno de los más largos períodos de paz que ha conocido
   Europa.

   Ustedes se han encontrado ya una economía en auge, en pleno
   desarrollo.  Ustedes se han encontrado un Estado obrero en pleno
   desarrollo.  Ustedes se han encontrado un Estado obrero-campesino
   organizado, constituido, que ha trabajado muy duramente.  Ese primer
   Estado socialista alemán de obreros y campesinos tuvo que partir
   también de una situación muy difícil.  Si Dresde tuvo que reconstruirse
   a partir de las ruinas que dejaron los bombardeos, este primer Estado
   de obreros y campesinos tuvo que construirse sobre las ruinas
   ideológicas que dejó el fascismo.  Y nosotros podemos asegurarles que
   ha constituido una verdadera proeza política y revolucionaria.

   Mas, ¿cuál será el papel de esta generación?  ¿Cuál será el papel de
   ustedes en el mundo de hoy y de mañana?  ¿Es que acaso los problemas en
   el mundo han desaparecido?  ¿Es que acaso la juventud no tiene hoy una
   gran tarea?  Nosotros entendemos que ustedes, los jóvenes estudiantes y
   los jóvenes en general de la RDA, igual que la juventud cubana y los
   estudiantes cubanos, tienen una gran tarea por delante.  En el plano
   interno ustedes tienen que continuar la obra que se ha realizado hasta
   aquí, la consolidación del Estado socialista en todos los terrenos.  En
   el plano ideológico ustedes tienen una dura lucha que librar con el
   mundo imperialista, contra sus recursos políticos, contra sus
   instrumentos ideológicos, contra sus espejismos y sus engaños.

   En el plano ideológico esta nueva generación de la RDA tiene que librar
   --como han librado los jóvenes cubanos y como tendrán que librar los
   jóvenes cubanos-- una batalla muy dura (APLAUSOS).

   Nosotros vivimos muy próximos a Estados Unidos en un país pequeño, de
   economía subdesarrollada.  Podemos decir con toda claridad que en un
   país pobre.  Sobre ese país el imperialismo yanki ejerció durante medio
   siglo una gran influencia política, una gran influencia cultural, una
   gran influencia ideológica, ejerció un total dominio de nuestra
   economía.  Y Estados Unidos se trata precisamente del país capitalista
   más industrializado, que acumuló enormes riquezas, que era dueño de los
   recursos naturales de los países de América Latina, del petróleo, del
   cobre, del hierro y de todos los minerales, era dueño, además, de los
   recursos naturales de otros muchos países de Asia y de Africa:  un país
   que culminó la Segunda Guerra con sus industrias intactas:  un país que
   acumuló en sus reservas de oro 30 000 millones.  Prácticamente todo el
   oro del mundo estaba en la Tesorería de Estados Unidos cuando se acabó
   la guerra.

   Y la lucha ideológica del pueblo cubano fue la lucha de un país pobre
   contra la oligarquía de un país rico, la ideología de un país pobre
   contra la ideología de un país rico; la lucha de un país pobre donde
   había muchos analfabetos; la lucha de un país que no tenía ingenieros,
   que no tenía técnicos; la lucha de un país que no tenía una clase
   obrera calificada; prácticamente la lucha de un país agrícola contra un
   país industrial.  Y en esa lucha la esencia consistía en saber cuáles
   eran las ideas justas y cuáles eran las ideas injustas; si ellos tenían
   razón o nosotros teníamos razón, si debíamos vivir en una sociedad de
   explotadores y explotados     --como la que existía en Estados
   Unidos--, o teníamos que vivir en una sociedad sin explotadores y sin
   explotados --como la que estamos llevando adelante en nuestra patria.

   y nosotros sabemos por experiencia cómo usan los imperialistas sus
   riquezas, cómo tratan de confundir a las masas, cómo tratan de
   establecer una mentira frente a una verdad histórica, cómo tratan de
   demostrar que su sistema social es justo, porque ellos son ricos, y
   demostrar que nuestro sistema social es injusto porque nosotros somos
   pobres.

   Y la única verdad histórica es que los capitalistas acumularon sus
   riquezas explotando a los obreros y explotando a los pueblos sometidos
   al coloniaje más bárbaro en estos años, y que nuestros pueblos son
   pueblos pobres porque fueron explotados durante siglos por el
   colonialismo y el imperialismo.

   Los imperialistas hicieron todo lo posible por llevarnos los pocos
   técnicos con que contábamos, los ingenieros y los médicos.  Una
   profesión que había adquirido algún desarrollo era la profesión de los
   médicos.  Al triunfo de la Revolución en Cuba había 6 000 médicos.
   Naturalmente esos médicos vivían casi todos en la capital de la
   república; había regiones con más de medio millón de habitantes que no
   tenían ni un solo médico en los campos.

   Los imperialistas al triunfo de la Revolución abrieron las puertas de
   Estados Unidos de par en par para que todos los profesores, todos los
   médicos, todos los ingenieros, todos los que tuvieran algún
   conocimiento que quisieran marcharse a Estados Unidos lo hicieran.  Les
   ofrecían sus riquezas, su standard de vida alto, los tentaban por todos
   los medios.  Y, efectivamente, lograron influir en una parte importante
   de esos técnicos; de 6 000 médicos que había en Cuba al triunfo de la
   Revolución, los Estados Unidos se llevaron 3 000 médicos.  Así por el
   estilo, se llevaron muchos de los ingenieros que había, profesores,
   maestros.

   Ellos no se limitaron al bloqueo económico total de Cuba.  Ellos se
   llevaron a muchos técnicos.  Y, por supuesto, los burgueses y los
   terratenientes se llevaron a sus administradores, a los que tenían
   experiencia en dirigir la producción industrial y la producción
   agrícola.

   Pero el pueblo permaneció firme.  Firme a pesar de su pobreza, firme a
   pesar de la incultura.  Nos referimos a la cultura técnica, no así a la
   cultura política, porque nuestro pueblo comenzó inmediatamente a
   desarrollar una gran cultura política.

   Los imperialistas usaban los medios de comunicación de masas:  la
   radio, la televisión, las cartas, todos los medios de comunicación.
   Millones de cubanos han recibido cartas donde presentan a un exilado
   con un automóvil, o en una fiesta, sencillamente tratando de debilitar
   la conciencia del pueblo, haciendo propaganda para el sistema
   imperialista.

   En medio de esas condiciones se libró la lucha ideológica en Cuba, y en
   medio de esas condiciones nuestro pueblo ha ido ganando la batalla
   (APLAUSOS).

   Nosotros no somos chovinistas.  Nosotros no cultivamos el chovinismo ni
   el nacionalismo estrechos.  Nosotros luchamos contra esas tendencias.
   Todo lo contrario:  hemos luchado por crear en nuestro pueblo el
   espíritu internacionalista (APLAUSOS).  Pero citamos el ejemplo de
   nuestro país porque creemos que algún día la historia registrará cómo
   en ese enfrentamiento de posiciones ideológicas nuestro pequeño país,
   representando, digamos, a una gran parte del mundo que vive en
   condiciones similares, libró la batalla ideológica con el país
   capitalista más industrializado y más rico, y cómo se ganó esa batalla.

   Los imperialistas trataron de impedir que las ideas revolucionarias de
   Cuba se extendieran por América Latina.  Usaron su influencia en los
   organismos internacionales para obligar a la casi totalidad de los
   países de América Latina a romper relaciones con Cuba, romper
   relaciones diplomáticas y comerciales.  Y, por supuesto, para romper
   todas las relaciones diplomáticas y comerciales de Estados Unidos con
   Cuba, trataban de aislar a Cuba.  No se sentían ya tan seguros de su
   ideología.

   Porque si ellos tenían razón, si su causa hubiera sido justa, si
   nuestra causa hubiera sido injusta, nuestro pueblo --que tiene las
   armas en la mano-- no necesitaba que nadie le dijera qué tenía que
   hacer, nuestro pueblo habría cambiado las cosas.  Pero no ocurría así.
   Todo lo contrario:  el pueblo se unía cada vez más en torno a la
   Revolución, el pueblo profundizaba cada vez más su conciencia
   revolucionaria.

   ¿Y qué ocurre hoy?  Las ideas revolucionarias se extienden por todo el
   continente, se extienden por los pueblos hermanos de la América
   Latina.  Pero algo más:  las ideas revolucionarias comienzan a
   extenderse en los propios Estados Unidos (APLAUSOS).

   Y nosotros no tenemos dudas de cuál será el resultado histórico.
   Nosotros sabemos que algún día las ideas revolucionarias triunfarán en
   toda la América Latina, y que algún día las ideas revolucionarias
   triunfarán en los propios Estados Unidos.

   La realidad histórica está a favor de esas ideas, y facilita el camino
   de su triunfo.

   ¿Pero cómo el pequeño país pobre pudo enfrentar esa tarea?  Apoyándose
   en las ideas revolucionarias, apoyándose en las ideas irrebatibles del
   marxismo-leninismo (APLAUSOS), estudiando, analizando, profundizando.
   Así no solo se ha desarrollado una profunda conciencia socialista sino
   también una profunda conciencia internacionalista.  En nuestro país
   existe una información completa de todos los problemas del mundo.
   Dondequiera que los imperialistas cometen un acto de bandidaje, cometen
   una fechoría, cometen un crimen, nuestro pueblo recibe la más completa
   y amplia información, sucedan los hechos en el Congo, en Argelia, en el
   Cercano Oriente, en Africa del Sur, en Santo Domingo, en Panamá o en
   Indochina, que ha sido una de las escuelas que más ha educado a nuestro
   pueblo.

   Las masas aprenden a profundizar y a distinguir y a conocer los
   orígenes y las leyes que rigen la conducta del imperialismo, de los
   principios que rigen la conducta del socialismo.

   En nuestro país podemos decir que si hacen falta médicos para ir a Perú
   a ayudar en caso de un terremoto, si hacen falta técnicos, si hacen
   falta incluso combatientes para ayudar a cualquier pueblo, en nuestro
   país los jóvenes están dispuestos a presentarse masivamente para
   desempeñar cualesquiera de esas tareas (APLAUSOS).

   Nosotros creemos que los jóvenes de la RDA y los jóvenes de Cuba tienen
   en común una gran tarea por delante.  El imperialismo yanki hizo todo
   lo posible por aislar a la RDA, hizo todo lo posible para que ningún
   Estado del mundo, ningún Estado capitalista, reconociera al Estado
   socialista de obreros y campesinos de la RDA, le impuso también el
   bloqueo económico, impidió el desarrollo de los vínculos diplomáticos y
   económicos con el resto del mundo.

   Ustedes, igual que nosotros, conocen el aislamiento, conocen el bloqueo
   diplomático y el bloqueo económico.  Ustedes, igual que nosotros, han
   tenido que librar una dura lucha.  Ustedes, igual que nosotros, han
   avanzado.  El espíritu del pueblo de la RDA y de la juventud de la RDA
   nosotros podemos observarlo:  es un espíritu combativo.  Es que
   ustedes, igual que nosotros, han estado muy cerca de las fronteras del
   capitalismo y del imperialismo.  Ustedes, igual que nosotros, han
   estado en la primera línea de esa lucha.  Los jóvenes de Cuba y de la
   RDA, los pueblos de Cuba y de la RDA están llamados a hermanarse cada
   vez más en la lucha, a unirse cada vez más en la lucha ideológica, a
   unirse cada vez más en la lucha política frente al imperialismo
   (APLAUSOS).

   Ustedes están en Europa.  Nosotros estamos en la América Latina.  Pero
   el mundo donde vivimos nosotros, el continente latinoamericano, al
   igual que el de Asia y al igual que el de Africa, son regiones del
   mundo muy pobres.  La humanidad entera y nuestros propios pueblos
   tienen un reto muy grande por delante.

   La población humana crece.  Dentro de 25 años habrá 6 000 millones de
   seres humanos en nuestro planeta.  Y dentro de 25 años la inmensa
   mayoría de ustedes serán todavía jóvenes, o relativamente jóvenes
   (APLAUSOS).  De manera que los problemas que van a ocurrir en el mundo
   dentro de 25 años les interesan mucho a ustedes.

   Nos tratamos de imaginar el mundo dentro de 25 años.  Si nos imaginamos
   Dresde, es fácil:  ya todo ese plan director, y mucho más, estará
   terminado; ya todos los edificios estarán restaurados hace mucho rato
   (APLAUSOS); quién sabe el desarrollo que haya alcanzado la electrónica,
   la mecánica y sobre todo la mecánica de precisión; quién sabe las
   maravillas que ustedes estarán haciendo para esa fecha; quién sabe lo
   que se habrá desarrollado la pedagogía y la educación; quién sabe
   cuántos jóvenes realizando estudios superiores habrá para esa época.

   Porque si miramos 20 años atrás, ahora hay diez veces más estudiantes
   que en aquella época.  ¿Cómo será dentro de 25 años?  ¿Cómo será Berlín
   Socialista?  ¿Cómo será Halle?

   Ayer visitamos la ciudad de Nuevo Halle y vimos lo que se está haciendo
   allí.  Comparábamos incluso aquello con las noticias que nosotros
   tenemos de las ciudades capitalistas.  Realmente no habrá ninguna
   ciudad capitalista que tenga las condiciones humanas que va a tener esa
   ciudad (APLAUSOS).  Ninguna ciudad capitalista se construye dejando los
   espacios abiertos para las áreas verdes.  En el capitalismo se comercia
   con cada metro cuadrado de terreno.  No existe ninguna ciudad
   capitalista con esas avenidas; en ninguna ciudad capitalista se
   construyen los edificios de apartamentos conjuntamente con los campos
   de recreación, con los círculos infantiles, con las escuelas primarias,
   con los institutos tecnológicos, con los centros culturales.  En
   ninguna ciudad capitalista crece una juventud y crece una niñez como
   esa que nosotros hemos visto aquí y como esa que nosotros hemos visto
   en todos los lugares donde hemos estado en la RDA.

   Desde luego que podemos imaginarnos cómo será la RDA dentro de 25
   años.  Pero también tenemos el deber de imaginarnos cómo será América
   Latina, cómo será Africa, cómo será Asia, cómo serán esos países,
   muchos de los cuales todavía no han alcanzado su independencia; cómo
   serán esos países que dentro de 25 años tendrán el doble de población y
   donde en muchos de ellos la vida humana no alcanza los 35 años de
   promedio, donde el analfabetismo alcanza cifras superiores al 50% ó al
   60%, donde no se participa siquiera en la lucha por el dominio de la
   ciencia y de la técnica.  ¿Cuáles serán los problemas de esos países?

   Y esos son problemas nuestros, pero serán también problemas de ustedes;
   serán problemas de toda la humanidad; pero serán problemas
   fundamentalmente de la juventud revolucionaria, de la juventud que
   crece y se desarrolla en los países socialistas.

   No todo estará hecho.  Habrá mucho por hacer y una buena parte de esa
   tarea les corresponderá a ustedes.

   El próximo año el Festival Mundial de la Juventud tendrá lugar en
   Berlín Socialista, y ustedes tendrán oportunidad de estrechar vínculos
   con la juventud de todo el mundo.  A nosotros nos satisface mucho que
   ese festival sea en la RDA y en Berlín Socialista.  Y nuestros jóvenes
   harán el máximo para que el festival sea un éxito, para que el festival
   sea una gran victoria del pueblo de la RDA (APLAUSOS).  Porque sabemos
   que el festival ayudará a combatir el aislamiento de la RDA, ayudará a
   combatir las campañas y las mentiras de los imperialistas, y el
   festival ayudará a la juventud de la RDA a tomar conciencia de los
   problemas del mundo, de ese mundo que tiene que ver mucho con su propio
   futuro.

   Ustedes están mucho más avanzados que cualesquiera de nuestros países
   en el dominio de la ciencia y de la técnica.  En los años futuros miles
   y miles de ingenieros y de técnicos y de especialistas saldrán de las
   universidades de la RDA, y esos técnicos se necesitan aquí y se
   necesitan también en nuestros pueblos.  Por mucho esfuerzo que hagamos
   en el camino de la educación, y Cuba está haciendo un esfuerzo
   gigantesco en este terreno, Cuba ha logrado grandes avances en ese
   terreno, pero aun así, durante mucho tiempo necesitaremos el
   asesoramiento técnico, y otros pueblos lo necesitan aún más que
   nosotros.

   Hay otra cuestión importante:  ¿qué empleo, qué uso le vamos a dar a la
   ciencia y a la técnica?  Nosotros sabemos qué hacen los imperialistas
   con la técnica y con la ciencia, y nosotros sabemos que en primer lugar
   la están empleando para la guerra.  Nosotros podemos observar lo que
   hacen los imperialistas yankis en Viet Nam cómo emplean la electrónica
   en Viet Nam para matar, cómo emplean los rayos láser para incrementar
   la precisión y la capacidad destructiva de sus bombas.  Nosotros
   sabemos cómo emplean la guerra de Viet Nam para ensayar sus armas, y
   cómo la metalurgia, la química, la ingeniería, la matemática, la
   electrónica, están al servicio de la destrucción y de la muerte.

   Sobre Viet Nam han arrojado los imperialistas más de 12 millones de
   toneladas de bombas.  Es más del doble de todas las bombas que se
   lanzaron en la Segunda Guerra Mundial en todas partes.  Sobre Viet Nam
   los imperialistas arrojan 4 500 toneladas de bombas diariamente, sobre
   Viet Nam arrojan toneladas de sustancias tóxicas para destruir la
   vegetación.  Millones de hombres, mujeres y niños han muerto allí a
   consecuencia de los imperialistas.

   Luego uno de los problemas que se tiene que plantear la juventud
   estudiosa de los países socialistas es que a la inversa tenemos que
   emplear la ciencia y la técnica:  no para destruir sino para crear,
   para vencer la pobreza, para proteger y prolongar la vida, para llevar
   el bienestar al hombre.  Y ahí tienen ustedes, los futuros técnicos,
   los futuros especialistas, una de las más nobles tareas a las que se
   pueda dedicar el ser humano.

   No hay que lamentarse por no haber nacido en otra época, no hay que
   imaginarse que la revolución está hecha en todo el mundo.  La
   revolución ha avanzado en unos países más que en otros, pero miles de
   millones de seres humanos esperan todavía por la revolución social, por
   la revolución técnica, por la revolución científica.

   Y si a nosotros nos preguntaran cuál será la tarea principal de los
   jóvenes de los países socialistas en el futuro, nosotros diríamos:
   ¡esa es la tarea!

   Es posible que algún día, como técnicos y como especialistas, algunos
   de ustedes visiten Cuba y trabajen en Cuba.  Algunos de ustedes visiten
   y trabajen en Viet Nam; algunos de ustedes trabajen en otros países del
   mundo donde sin dudas serán necesarios sus conocimientos.

   Ayer visitábamos una escuela de la RDA, precisamente en Halle.
   Observábamos los medios audiovisuales de educación, los medios para
   enseñar la física, la química, los medios para enseñar los idiomas,
   veíamos las instalaciones deportivas, los medios para enseñar el
   deporte, y realmente lo comparábamos con lo que nuestros países han
   podido conocer.

   Solamente en el campo de la pedagogía, llevando al mundo esa moderna
   técnica de enseñar, desarrollando esos medios de educación, se le
   prestaría a la humanidad servicios inestimables.

   Tuvimos la oportunidad de ver los niveles de los muchachos, de ver sus
   avances.  Realmente nos impresionó la calidad de la enseñanza.  Nos
   impresionaron las perspectivas que tienen esos niños de la RDA.
   Imaginamos, por eso, los niveles de ustedes.  No sé si estaré diciendo
   o no una verdad; ustedes se podrán decir sí o no.  Pero tengo la
   impresión de que ustedes van a ser magníficos técnicos, magníficos
   matemáticos, magníficos ingenieros, magníficos médicos (APLAUSOS).

   Nos satisface saber que ya 50 jóvenes cubanos se han graduado en los
   centros de educación de Dresde, que hay un contingente de cubanos
   estudiando ahora aquí.  Yo no sé cómo se portan, no sé si se portan
   bien o se portan mal, pero ustedes me lo pueden decir, no sé si son
   malos estudiantes o buenos estudiantes.  Pero a decir verdad, en
   general nuestros jóvenes cuando vienen a las universidades de los
   países socialistas reflejan todavía las deficiencias de nuestra escuela
   primaria, las deficiencias de nuestras escuelas medias, de nuestras
   escuelas preuniversitarias.  Esa es una realidad que hemos podido
   observar por todas partes, y que reflejan la diferencia de niveles ya
   en la educación primaria o secundaria, entre los países socialistas y
   Cuba.  Pero también hemos podido constatar que tienen un magnífico
   espíritu revolucionario (APLAUSOS), un magnífico espíritu de
   camaradería con los compañeros cubanos que se encuentran en Dresde.  Y
   con los compañeros estudiantes cubanos que se encuentran en cualquier
   parte de cualquier país socialista se podrá contar siempre con ellos
   para cualquier esfuerzo, para cualquier trabajo, para cualquier
   contribución en cualquier sentido, porque eso forma parte de la
   educación que nuestra juventud recibe.

   Lo mismo nosotros sabemos la conducta de los estudiantes vietnamitas en
   todas partes (APLAUSOS).  Hay miles de jóvenes vietnamitas estudiando
   en todos los países socialistas, y en todas partes se encuentran --a
   pesar de las dificultades del idioma-- entre los más tenaces
   estudiantes, entre los más abnegados, entre los mejores estudiantes.

   Por eso por lo general nosotros a los jóvenes cubanos les decimos:
   emulen con los vietnamitas, emulen con los jóvenes vietnamitas, imiten
   a los jóvenes vietnamitas en el estudio (APLAUSOS).  Y les decimos
   también que traten de aprovechar el tiempo, que traten de compensar las
   deficiencias que trajeron de la enseñanza media y primaria y que traten
   de alcanzar los más altos niveles de conocimiento.  Esa es la consigna
   y esa es la línea para los jóvenes cubanos.

   Nosotros hemos recibido una inmensa ayuda del campo socialista, muy
   especialmente de la Unión Soviética, tanto en el campo técnico como en
   el campo económico.  Las armas con que nuestro pueblo se ha defendido
   de los imperialistas las recibió del campo socialista, las recibió de
   la Unión Soviética.  Pero también nosotros nos sentimos comprometidos
   con el resto del mundo, sumamos los esfuerzos a la comunidad
   socialista, ya nuestros técnicos, que algún día saldrán también en masa
   de nuestras universidades, estarán dispuestos a marchar a cualquier
   lugar del mundo donde se requiera su presencia, donde se requieran sus
   conocimientos.

   Compañeros estudiantes, compañeros jóvenes:  muchas gracias por la
   recepción de hoy.  Me excusan un poquito si he sido extenso
   (APLAUSOS).  Y de las equivocaciones, por favor, ustedes culpen al
   traductor y no me culpen a mí (RISAS).

   Al marcharnos queremos dejarles nuestra impresión de optimismo acerca
   del futuro de la RDA, acerca del futuro de su juventud.  Deseamos
   expresarles nuestra enorme confianza en los jóvenes de la RDA, en
   ustedes.

   ¡Que vivan los jóvenes de la República Democrática Alemana!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la amistad entre los pueblos de Cuba y la RDA!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)
