       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION POPULAR DE
   DESPEDIDA EFECTUADA EN LA EXPLANADA DE AFRICA, ARGEL, ARGELIA, EL 16 DE
                                MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Houari Boumediene;

   Queridos dirigentes del FLN y del Gobierno argelino;

   Queridos hermanos de Argelia:


   Hace ocho días llegamos a vuestro país.  No han sido ocho días de
   descanso, han sido ocho días de incesante actividad.  Hemos recorrido
   una gran parte del país:  estuvimos en el desierto, visitamos los
   experimentos agrícolas, visitamos la región petrolera de
   Hassi-Messaoud, visitamos la ciudad de Orán, el complejo petroquímico
   de Arzew.  Hemos visto las nuevas industrias comenzando a funcionar, la
   fábrica de fertilizantes nitrogenados, la fábrica de licuefacción.
   Hemos visto cómo se construye rápidamente la nueva refinería de Arzew,
   las plantas recuperadoras de gas, las terminales para el embarque de
   petróleo y de gas.  Visitamos incluso la base recuperada de
   Mers-EI-Kebir.  Después visitamos Constantine, la fábrica de tractores
   y de la industria mecánica que producirá 5 000 tractores anualmente y
   10 000 motores de camiones.  Visitamos la Universidad en construcción
   de Constantine, que será sin duda alguna una instalación única en el
   mundo.

   Visitamos la heroica región de Skikda y el complejo petroquímico que
   allí se construye.  Participamos en la inauguración del gasoducto y el
   oleoducto de Hassi-R'Mel y Mesdar-Skikda.  Visitamos la nueva
   siderurgia de EI-Hadjal, en Annaba, con la acería que ahora entra en
   producción.  Visitamos por último el complejo de fertilizantes de
   Annaba.

   Hemos recorrido pues una gran parte de Argelia.  Podemos dar nuestra
   impresión.

   Hemos visto un pueblo trabajando; hemos visto una industria sólida que
   se desarrolla; hemos visto un aprovechamiento inteligente de los
   recursos naturales de Argelia, una concepción, a nuestro juicio,
   absolutamente correcta del desarrollo.  Pero no son cualesquiera
   instalaciones.  Hemos visto instalaciones equipadas con la técnica más
   moderna existente en el mundo.  Hemos visto oleoductos y gasoductos que
   transportan directamente desde los pozos, a cientos de kilómetros de
   distancia, los productos hacia las terminales de embarque y hacia la
   industria petroquímica.

   La industria petroquímica que Argelia desarrolla se puede considerar
   entre las más modernas del mundo.  La industria petroquímica de
   Argelia, y en especial las plantas de licuefacción de gas, son
   instalaciones de tan alta productividad que sería difícil encontrar
   ninguna industria en ningún otro país con una productividad tan alta
   por hombre.  Haciendo nuestros propios cálculos, no sería exagerado
   decir que la producción por hombre estaría alrededor de 100 000 dólares
   al año.  No recuerdo en ninguna otra parte ninguna otra instalación
   industrial con tan alta productividad.

   Si se tiene en cuenta que en Argelia existen reservas de gas
   consideradas entre las más altas del mundo; si se tiene en cuenta que
   el mundo tiene una necesidad creciente de hidrocarburos, y entre ellos
   el gas; si se tiene en cuenta que el gas es materia prima fundamental
   de la industria petroquímica, de la producción de fertilizantes y de
   plásticos, de la producción de energía eléctrica, de las fundiciones y
   de las acerías; si se tiene en cuenta que las posibilidades técnicas
   del aprovechamiento de estos recursos naturales crecen año por año, no
   se puede sacar otra conclusión de que el porvenir económico de Argelia
   y de su pueblo, su desarrollo técnico y social están absolutamente
   asegurados (APLAUSOS).

   Pero Argelia no se limita solamente al aprovechamiento de los recursos
   de hidrocarburos, sino también que avanza en el aprovechamiento de sus
   recursos minerales.  La siderurgia de Annaba es igualmente una
   instalación muy moderna, que está aplicando las técnicas más eficientes
   en la producción de acero.  Esas instalaciones no son fáciles:  son
   instalaciones costosas, que requieren obreros muy calificados, que
   requieren cuadros de dirección, que requieren gran número de técnicos.

   Sin embargo, allí no solamente estaban ya las industrias, sino también
   estaban los obreros argelinos, los ingenieros argelinos, los técnicos
   argelinos y los cuadros argelinos dirigiendo aquellas industrias
   (APLAUSOS).

   No queda la menor duda de que el aprovechamiento de esos recursos, el
   desarrollo de la petroquímica y el desarrollo de la siderurgia, desde
   nuestro punto de vista, son absolutamente correctos.

   Por eso, como decía el compañero Boumediene, los hechos están mostrando
   los puntos de vista correctos:  sin acero no puede haber desarrollo
   (APLAUSOS).  Intentar el desarrollo sin acero es como intentar hacer la
   guerra sin armas y sin balas (APLAUSOS).

   Argelia tiene gas, Argelia tiene hierro.  Hay países que no tienen ni
   gas, ni hierro, ni carbón, y producen decenas de millones de toneladas
   de acero.  Hay pequeños países industriales de Europa que producen 10,
   12, 14 y 15 millones de toneladas de acero.  ¿Y por qué Argelia que
   tiene gas, que tiene incluso carbón, que tiene hierro, y que tiene
   inmensas necesidades, no va a producir más acero?

   Ahora se ve con toda claridad:  hay gasoductos de cientos de kilómetros
   y oleoductos enteramente nuevos construidos con acero argelino.
   ¿Cuánto habría costado eso si todo ese acero tuviera que importarse?
   Las fábricas mecánicas, de tractores, de camiones, de estructuras de
   acero, componentes para toda la industria mecánica, están asegurados en
   esa industria que se desarrolla allá en Annaba (APLAUSOS).

   Tuvimos oportunidad de visitar algunas instalaciones educacionales:  el
   Instituto Agrícola de Mostaganes.  Además, tenemos un grupo de
   compatriotas estudiando en el Instituto de Hidrocarburos de Boumerdes.
   En Mostaganes pudimos ver las instalaciones y los medios educacionales,
   y, sobre todo, pudimos conversar con los estudiantes.

   Acerca del Instituto de Boumerdes, nuestros compañeros nos han hablado
   de su nivel técnico, de sus profesores y de la calidad en general de
   esa institución educacional.  Eso garantiza la formación de los
   técnicos argelinos para el desarrollo.

   Además de las áreas industriales, hemos podido ver las tierras
   argelinas, y sin duda que será muy difícil encontrar otras tierras como
   esas en otros países.  Argelia no solo posee grandes recursos de
   hidrocarburos y de minerales, sino que posee también recursos agrícolas
   extraordinarios.

   Bien.  Esas son nuestras impresiones del país, de sus recursos, de sus
   industrias y de sus posibilidades económicas.  Pero, sobre todo,
   ciertamente nos ha impresionado el pueblo argelino (APLAUSOS), los
   jóvenes argelinos, los trabajadores argelinos, los campesinos
   argelinos, las mujeres argelinas, los niños argelinos (APLAUSOS).  Si
   son extraordinarios sus recursos naturales, aún más extraordinarios son
   los recursos humanos de Argelia.

   ¿Y qué significado especial tiene Argelia para los países del Tercer
   Mundo?  Argelia constituye, a nuestro juicio, un verdadero ejemplo para
   los países del Tercer Mundo (APLAUSOS).  ¿Por qué?  Argelia no solo
   hizo su revolución luchando muy duramente contra una poderosa potencia
   industrial y militar; Argelia no solo defendió su independencia durante
   150 años de ocupación, no solo dio un ejemplo al mundo en el siglo
   pasado y en el siglo actual.  Cuando nosotros visitábamos Skikda, nos
   contaron la masacre del mes de agosto de 1955, y que en un solo día
   habían asesinado allí 3 500 argelinos.  Recordábamos la última guerra
   mundial.  Recordábamos la aldea de Lídice, en Checoslovaquia, que fue
   exterminada.  Pero, al menos, el mundo supo que en Lídice se había
   cometido un gran crimen.  Sin embargo, la matanza de Skikda fue mucho
   mayor, y de tal manera los colonialistas controlaban los medios de
   divulgación, que en el mundo no se supo el extraordinario crimen que
   allí se había cometido (APLAUSOS).

   Es decir que Argelia no solo dio un ejemplo de cómo se defiende la
   patria, de cómo se conquista la libertad y cómo se hace la revolución
   con las armas en la mano --ese ejemplo está ahí, y estará siempre para
   los demás pueblos que todavía sufren el coloniaje, la opresión y la
   explotación de cualquier tipo--, sino que Argelia después de haber
   conquistado su independencia, le está enseñando a los pueblos del
   Tercer Mundo qué es lo que hay que hacer con sus recursos naturales
   (APLAUSOS).

   Otros pueblos de Africa, de Asia y de América Latina tienen también
   grandes recursos naturales, recursos minerales y recursos de
   hidrocarburos, petróleo y gas (EXCLAMACIONES DE:  "¡Viva Viet Nam!" Y
   "¡Nixon asesino!" y "¡Fidel Castro, Fidel Castro!").

   ¿Y qué hacen otros países, otros muchos países del Tercer Mundo, con
   sus recursos naturales?  Los han entregado a los imperialistas, los han
   puesto en manos de los monopolios imperialistas.  ¿Y qué ocurre en esos
   países?  ¿Acaso asegurar el desarrollo?  No.  Están sustrayendo los
   recursos naturales y desarrollando allí los hábitos de consumo de los
   países desarrollados.  Les dejarán los túneles de las minas, les
   dejarán los pozos vacíos, les dejarán los hábitos de las sociedades de
   consumo, y no les dejarán ningún desarrollo.  En el futuro les esperará
   la mayor miseria en medio de los grandes hábitos que a una minoría les
   han inculcado allí el capitalismo, el colonialismo y el imperialismo.

   Esa es la realidad.

   A nosotros nos entusiasma ver lo que Argelia hace con sus recursos
   naturales; asegurar un gran desarrollo para llegar a jugar el papel que
   le corresponde entre los pueblos del Tercer Mundo.  Y a nuestro juicio
   ese es el ejemplo que Argelia le está dando hoy al mundo (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel, Fidel!").

   Nosotros sabemos que ustedes, una vez asegurado ya el despegue del
   desarrollo industrial, se preparan a impulsar la Revolución Agraria
   (APLAUSOS).

   Como nosotros decíamos en Orán:  revolución industrial, revolución
   cultural y revolución agraria, son tres pilares sólidos sobre los
   cuales llevarán a cabo una gran revolución (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que en el futuro inmediato la gran tarea que ustedes
   los argelinos se proponen realizar es la revolución agraria.
   Observamos, además, el esfuerzo que realiza la dirección argelina por
   llevar a cabo ese programa de una manera inteligente y sabia.  No es
   una tarea fácil:  es una tarea compleja, es una tarea difícil.  Sin
   embargo, nos admira la sabiduría contenida en la apelación a la
   solidaridad nacional, para que el mismo pueblo que luchó unido por la
   liberación, luche unido también por la revolución agraria (APLAUSOS).

   No debemos olvidar que Argelia libró una guerra nacional contra el
   coloniaje.  Y esa fue una guerra de todos los argelinos.  Ahora Argelia
   libra una guerra contra el Subdesarrollo, contra la pobreza y esa tiene
   que ser, lógicamente, una guerra de todos los argelinos.  Es decir,
   nosotros admiramos la sabiduría contenida en la apelación a la unidad,
   a la solidaridad, y nos admira la apelación a las donaciones de tierra
   y la respuesta que esa apelación está encontrando en el pueblo
   argelino.

   Nosotros sabemos, por nuestra propia experiencia, que ese camino y esa
   línea tendrán éxito, y que los argelinos unidos y hermanados llevarán
   adelante su revolución agraria (APLAUSOS).

   Entre los argelinos y nosotros --es decir, entre los argelinos y los
   cubanos--, ha sido fácil el encuentro, ha sido fácil la comprensión, ha
   sido fácil la unión, sencillamente porque somos dos pueblos
   revolucionarios, porque somos dos pueblos que conquistamos nuestra
   libertad con las armas en la mano, porque somos dos pueblos que
   luchamos más de un siglo para obtener nuestra completa independencia.
   Por eso nos comprendemos (APLAUSOS).

   Nuestra delegación se ha sentido muy honrada en este país; se ha
   sentido profundamente emocionada por el calor, la amistad y el afecto
   con que ha sido recibida en este país.  Y nosotros admiramos ese afecto
   tanto más puesto que es el afecto de un pueblo heroico, de un pueblo
   combatiente, que sabe ser tan afectuoso con sus amigos como supo ser
   intransigente y feroz con sus enemigos (APLAUSOS).

   Ustedes han gritado consignas de solidaridad con Viet Nam; ustedes han
   estado mencionando el nombre de Nixon, y no precisamente con
   calificativos agradables; ustedes han estado hablando de Viet Nam, y
   precisamente nosotros queremos hablar de Viet Nam.

   Estando nosotros en Argelia se produjo la nueva escalada imperialista,
   se produjo el bloqueo de Viet Nam y el minado de los puertos.  Esa
   circunstancia permitió el análisis entre la dirección argelina y la
   delegación cubana sobre los problemas de Viet Nam y los criterios de
   Argelia y de Cuba con relación a Viet Nam son de absoluta unanimidad,
   de absoluto apoyo, de absoluta solidaridad (APLAUSOS).  Y es lógico:
   nosotros hemos llevado a cabo nuestra liberación contra los
   imperialistas yankis; Argelia llevó a cabo su lucha contra los
   colonialistas franceses apoyados por la OTAN; y los vietnamitas llevan
   más de 25 años luchando primero contra los colonialistas franceses y
   después contra los imperialistas yankis.  Viet Nam sintetiza la lucha
   de Argelia y de Cuba.  Viet Nam luchó ayer contra los mismos opresores
   de Argelia, y lucha hoy contra los mismos opresores de Cuba, de Argelia
   y de otros países (APLAUSOS).

   Hay una coincidencia total entre la Revolución Argelina y la Revolución
   Cubana de apoyo a Viet Nam y al movimiento revolucionario en Asia, en
   Africa y en América Latina.  La posición de los cubanos con relación a
   Viet Nam se define de una forma:  ¡En Viet Nam se lucha no solo por
   Viet Nam, se lucha por el resto del mundo!  ¡En Viet Nam se libra una
   batalla por la liberación de todos los pueblos!  Los vietnamitas han
   muerto también luchando por los cubanos, por los latinoamericanos, por
   los africanos, por los argelinos.  ¡Por eso nosotros decimos que por
   Viet Nam estamos dispuestos a dar hasta nuestra propia sangre!
   (APLAUSOS) Por Viet Nam, los cubanos están dispuestos a hacer lo que
   sea necesario; por Viet Nam, los cubanos estamos dispuestos a combatir
   allí junto a ellos.  Y nosotros sabemos que ese es el sentimiento de
   todos los pueblos revolucionarios.

   Los imperialistas serán derrotados en Viet Nam (APLAUSOS).

   Hay algo más:  la lucha costará más sacrificios a los vietnamitas,
   ¡pero la victoria de los vietnamitas está asegurada en Viet Nam!
   (APLAUSOS)

   ¡No habrá paz sino sobre la base de la independencia de los pueblos de
   Indochina!  ¡No habrá paz sino sobre la base de los Siete Punto del
   Movimiento de Liberación de Viet Nam!

   El pueblo de Viet Nam ha dado pruebas de que no se intimida con los
   bombardeos ni con las agresiones.  ¡El pueblo de Viet Nam está firme.
   Es inconmovible, y vencerá!

   Viet Nam no está solo.  Con Viet Nam está la razón, con Viet Nam está
   la opinión pública mundial, con Viet Nam están todos los países
   progresistas, con Viet Nam están todos los países socialistas.  Pero,
   además, ¡por Viet Nam estamos dispuestos a combatir los
   revolucionarios!, y contra eso los imperialistas no podrán hacer
   absolutamente nada.

   Las posiciones comunes de Argelia y de Cuba se extienden a todo el
   campo del movimiento revolucionario.  Son comunes nuestras posiciones
   de apoyo incondicional al pueblo heroico de Palestina (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!"), a los países árabes cuyos territorios
   están ocupados por los invasores.  Nuestras posiciones son comunes en
   apoyo al pueblo guineano contra las agresiones de los colonialistas, en
   apoyo al pueblo de Guinea Bissau, en apoyo a los pueblos de Angola y
   Mozambique, en apoyo al pueblo de Africa del Sur.  Nuestras posiciones
   son comunes en apoyo al movimiento revolucionario en Asia, en Africa y
   en América Latina.

   Por eso nosotros podemos decir que hay una gran identidad de criterios
   entre la Revolución Argelina y la Revolución Cubana.  Que los lazos de
   nuestra amistad se estrechan y se estrecharán cada vez más en la lucha
   común frente al imperialismo, en la lucha común frente a la pobreza,
   frente al subdesarrollo, en la lucha común frente a los problemas de
   nuestros pueblos (APLAUSOS).

   Las relaciones de amistad y de hermandad entre los pueblos de Argelia y
   de Cuba florecerán.  Trabajaremos y lucharemos por ese camino.
   Trabajaremos y lucharemos para hacer más estrecha la unión y la
   solidaridad entre los pueblos de Argelia y de Cuba (APLAUSOS).

   Tenemos delante un largo camino, tenemos delante una gran tarea en
   nuestros pueblos, en nuestros continentes, en nuestras obligaciones con
   los demás pueblos, y cumpliremos nuestro deber de solidaridad
   (APLAUSOS).

   Solo nos queda darles las gracias.  Queremos expresar el agradecimiento
   de nuestra delegación al Gobierno argelino por la invitación a visitar
   este país, por el extraordinario afecto con que nos recibiera, por el
   programa, por todas las atenciones.  Queremos agradecerle muy
   especialmente a nuestro hermano Boumediene sus atenciones (APLAUSOS).
   Queremos agradecerle el gran honor que ha sido para nosotros su
   compañía a lo largo y ancho de Argelia.  Queremos agradecerle la
   oportunidad de haber podido conocerle profundamente, de haber podido
   conocer sus pensamientos, sus sentimientos, su profundo amor a la
   revolución argelina, su entrega absoluta y total a la causa de su
   pueblo (APLAUSOS), su espíritu de trabajo, su modestia extraordinaria,
   sus magníficos sentimientos de amistad y de hermandad.

   Para nosotros ha sido también fácil la comunicación, el intercambio de
   ideas, el desarrollo de la amistad, porque es la amistad entre dos
   guerrilleros, entre dos combatientes revolucionarios (APLAUSOS y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel!"), que hemos vivido una experiencia similar
   en el pasado y que vivimos una experiencia similar en el presente.

   Y queremos, por último, agradecerle al pueblo argelino sus pruebas de
   solidaridad y amistad hacia la Revolución Cubana (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Fidel Castro, Fidel Castro, Fidel Castro!").

    No es fácil expresarse cuando de por medio está el idioma.  Pero
   nosotros queremos decirles, en nombre de toda la delegación, que hemos
   sido totalmente conquistados por el cariño y el afecto del pueblo
   argelino (APLAUSOS).  Queremos decirles que nunca olvidaremos este
   encuentro, que nunca olvidaremos nuestras impresiones de Argelia, que
   nunca olvidaremos a sus niños, a sus jóvenes, a sus trabajadores, a sus
   campesinos, a su pueblo; que nunca olvidaremos las atenciones y el
   afecto de las autoridades civiles y militares, de los dirigentes
   revolucionarios, de los funcionarios del Gobierno .

   Solo queremos decir, para que se nos comprenda, que nos marcharemos
   mañana de Argelia, pero nos marcharemos tristes.

   Cuando en algún lugar se acoge tan bien a una delegación, cuando en
   algún lugar se le recibe con ese espíritu de solidaridad y de
   hermandad; cuando en un lugar se le recibe no ya con esa proverbial
   hospitalidad de los pueblos árabes, sino con esa hospitalidad de los
   pueblos hermanos, de los pueblos combatientes, de los pueblos
   revolucionarios (APLAUSOS), inevitablemente al marchar el sentimiento
   es de tristeza, de tristeza pero de seguridad en el triunfo de la
   Revolución Argelina; de tristeza pero de optimismo en la victoria de
   nuestros pueblos; de tristeza pero de esperanza en el mañana de los
   argelinos, de los cubanos, de los vietnamitas, de los guineanos y de
   todos los pueblos que luchan contra el imperialismo, que luchan contra
   el subdesarrollo y que luchan contra la pobreza (APLAUSOS).

   Y decirles a los argelinos que allá, en el continente americano, en el
   Caribe, en la isla de Cuba, en el pueblo cubano, tienen y tendrán un
   verdadero hermano (APLAUSOS).

   Muchas gracias.

   (OVACION)
