       DISCURSO PRONUNCIADO POF EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CON LA POBLACION DE
    ROSTOCK, RDA, EFECTUADO EN LA PLAZA "ERNEST THAELMAN", EL 17 DE JUNIO
                                  DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos de Rostock:


   Cuando se organizaba el programa de la visita de la delegación cubana a
   la RDA, el compañero Honecker y los compañeros del Buró Político que
   confeccionaron el programa, entre las ciudades a visitar incluyeron la
   ciudad de Rostock.  No podía ser de otra manera, por dos razones:
   primero, porque en la RDA el pueblo y el Partido se sienten orgullosos
   de Rostock; segundo, porque Rostock ha sido la puerta del contacto con
   la Revolución Cubana (APLAUSOS).

   De Rostock oímos hablar mucho en nuestro país, y nosotros teníamos
   deseos de conocer Rostock.  Y al llegar a Rostock todas las esperanzas
   han sido confirmadas, han sido superadas.

   A nosotros nos parece que, si el compañero Harry Tisch hacía los
   llamamientos y hablaba de la Revolución y les pedía que recibieran a la
   delegación, ustedes no solo han cumplido el programa, sino que lo han
   sobrecumplido (APLAUSOS).  Y deseamos decirles muy sinceramente que nos
   sentimos bien en Rostock, nos sentimos como en nuestra propia casa en
   Rostock.

   A pesar de que nosotros llegamos en horas de la noche, alrededor de las
   11:00, y a pesar de que nosotros sabemos que ustedes tienen la
   costumbre de acostarse temprano, y levantarse a trabajar más temprano
   todavía, a esa hora había miles y miles de personas en las calles; y lo
   que es más notable aún:  había incluso miles de niños en las calles.

   Y nosotros observábamos el afecto con que ustedes saludaban a la
   delegación cubana, pero además comprobábamos cómo los ciudadanos de la
   RDA saben pronunciar el nombre de Cuba y saben decir "Viva Cuba", y
   saben decir "Bienvenido", y lo pronuncian con mucha claridad, ¡casi
   casi exactamente como si ustedes fueran cubanos!  (APLAUSOS Y GRITOS
   DE:  "¡Viva Cuba!")  Y decía que hablar el alemán era difícil, y que
   para el que habla el idioma alemán era difícil pronunciar el español, y
   los hechos están demostrando lo contrario.

   Yo sí les puedo decir que los que hablan inglés muy cerca de Cuba no
   saben decir "Viva Cuba", ni saben decir "Bienvenido" tan limpio como lo
   dicen ustedes (APLAUSOS Y GRITOS DE:  "¡Cuba sí, yankis no!").

   Además, ningún imperialista iba a gritar "Viva Cuba", ningún
   imperialista iba a decir "Bienvenido" a ningún revolucionario, aunque
   hay que decir que en Estados Unidos hay fuerzas progresistas, fuerzas
   democráticas, fuerzas que están en favor de la paz, cuyo número crece y
   cuyas ideas se consolidan.

   El compañero Harry Tisch nos hablaba de la ciudad de Rostock y de sus
   éxitos, a diferencia de otras ciudades de la RDA, como Halle, Dresde,
   Berlín socialista; en esas ciudades fue necesario restaurar y
   reconstruir, porque en aquellas ciudades había ya alguna industria
   desarrollada, es decir, tenían algún desarrollo.  Pero esa no era la
   situación de Rostock.

   Nosotros sabemos que esta era una de las regiones más atrasadas, más
   explotadas, que aquí imperaban los junkers, y que en general se decía
   que si el mundo se hundía, esta región se hundía 100 años después
   (RISAS).   Eso quería dar la idea del retraso económico y cultural con
   relación al resto del país.

   Bueno, ya que ustedes entienden eso, si el mundo se hunde, muchos
   países de América Latina, de Asia y de Africa se hunden 500 años
   después.  Es decir que, claro, se hacen las comparaciones relativas.
   Quiere decir que si había partes de la RDA que eran muy atrasadas
   económicamente, hay partes del mundo que están muy pobres todavía con
   relación a los países más industrializados.

   De modo que lo que aquí existe, en su inmensa mayoría, es nuevo.  Ha
   sido creado por ustedes, ha sido creado por el socialismo, ha sido
   creado por la Revolución.  Además, este puerto tiene una importancia
   decisiva para la vida y para las relaciones de la RDA.  Por este puerto
   se trasiegan 14 millones de toneladas de mercancías, y esa cifra se
   supone que en el año 1980 alcance 20 millones.

   El comercio de ustedes con América Latina, con Cuba, con los demás
   continentes lejanos, tiene que realizarse por esta provincia y tiene
   que realizarse por este puerto de Rostock.

   Y aquí no había puerto.  Este lo tuvieron que construir ustedes con
   mucho esfuerzo, porque parece ser que aquí tampoco abundaban las
   piedras, y por eso el Partido y la Juventud lanzaron la consigna de
   traer una piedra.  Y así, con la participación de todo el país, se
   construyeron los espigones.  Aquí se realizó un esfuerzo de pioneros,
   un esfuerzo de vanguardia.  Y por eso la RDA cuenta hoy con este
   importantísimo baluarte de su economía.

   Pero no solo se construyó el puerto, se construyeron los astilleros,
   que hoy tiene una gran capacidad de construcción.  Se modernizaron los
   puertos, y es hoy uno de los más avanzados de Europa.  Se desarrollaron
   las construcciones, y ustedes tienen prácticamente una ciudad nueva que
   se levanta a pocos kilómetros de aquí.  Se promovió el desarrollo
   social.  Se construyeron las escuelas.  Nosotros no hemos visto las
   escuelas, pero hemos visto los niños; y hoy mismo por la mañana, cuando
   veníamos para acá, nosotros sabíamos que las personas adultas estaban
   aquí en la plaza, pero a lo largo de las calles había miles, decenas de
   miles de niños que se les veía bien educados, bien vestidos, bien
   alimentados, bien saludables, pero que además se les veía bien
   entusiasmados, bien revolucionarios y bien internacionalistas
   (APLAUSOS).

   Es realmente emocionante ver cómo se desarrolla la nueva generación,
   ver cómo crecen los niños en este país, ver la calidad de la educación
   que están recibiendo.  Y necesariamente hay que pensar con optimismo,
   con grandes esperanzas, en el futuro de la RDA.  Y desgraciadamente en
   el mundo capitalista millones y decenas de millones de niños se ven
   privados de esa educación.  El mundo que los rodea es un mundo de
   egoísmos, un mundo de ambiciones, un mundo de individualismos, donde no
   existe la noción de la solidaridad humana, donde no existe la noción de
   la solidaridad y la amistad entre los pueblos.  Esos niños en el mundo
   capitalista no tienen la fortuna de crecer como crecen los niños en un
   país socialista.  Y eso se refleja en todas partes.

   De manera que si ustedes han hecho grandes obras:  si han hecho los
   puertos, los astilleros, si construyen la central electroatómica, si
   han desarrollado una flota mercante salida de aquí, de los astilleros
   de Rostock, que ya cuenta con una capacidad de 1 800 000 toneladas, si
   están desarrollando la flota pesquera, sin embargo, lo que se ve, la
   obra humana, la obra que ustedes realizan con el hombre, la obra que
   ustedes realizan con los niños, es todavía más impresionante que todos
   los éxitos materiales.

   De Rostock hacia nuestro país partió el primer gran barco mercante de
   la Flota Cubana, el "Sierra Maestra"; de Rostock hacia nuestro país
   salieron numerosos barcos pesqueros.  Salieron para Cuba, pero no
   llegaron a Cuba:  se quedaron en el camino pescando.  De manera que hay
   un grupo de barcos pesqueros, que los tripulantes cubanos se montaron
   aquí, salieron a pescar en el Atlántico, transportaron el pescado a
   otros barcos, y ya esos barcos han regresado a Rostock para
   reparaciones y todavía no han llegado a ningún puerto cubano.  Junto
   con los barcos hay 120 tripulantes cubanos (GRITOS DE:  "¡Estamos
   aquí!")  --que nos están recordando que ellos están aquí--, cuyos
   barcos están siendo reparados en esta ciudad.  Ahora, quiero aclarar
   que ellos van a Cuba, ellos salen de Cuba, van a los barcos y de los
   barcos van otra vez a Cuba.  Y cuando hay que reparar los barcos vienen
   a Rostock.  Y parece que se sienten bien aquí en Rostock.  (APLAUSOS).

   De Rostock parten las líneas de navegación con nuestro país que
   transportan cientos de miles de toneladas de mercancía.  De modo que
   existen muchos vínculos.  También de Rostock salen barcos con viajeros
   todos los años, llevando ciudadanías  de la RDA a nuestro país.
   Nosotros pensamos que este es el comienzo y que en el futuro muchos más
   ciudadanos de la RDA visitarán Cuba y pasarán las vacaciones en Cuba, a
   medida que existan más medios de transporte, a medida que crezca la
   producción, a medida que ustedes tengan más ingresos, y a medida que
   ustedes dispongan de más tiempo, más barcos y más aviones.  Cuando digo
   más ingresos no es porque nosotros les cobremos caro a ustedes allá,
   sino porque el pasaje es costoso y el tiempo es prolongado.  Pero
   debemos tener en cuenta cómo son las circunstancias.

   A los ciudadanos de la RDA les gusta bañarse en el mar y por eso
   millones de ciudadanos vienen a Rostock --que se me había olvidado
   señalar que además ustedes son un gran centro turístico de la RDA.  Sin
   embargo, ahora en el mes de junio, a mediados de junio, ¿qué
   temperatura tienen esas aguas?  (RISAS).  Doce, trece grados, y quince
   grados si acaso.

   Entonces tenemos julio, agosto --dos meses-- y los valientes que se
   bañan en septiembre.  Y, por fin, los héroes que abren un hoyo en la
   nieve y se bañan en el invierno.

   Sin embargo, en Cuba, cuando el hombre del Báltico está abriendo el
   hueco en la nieve, la temperatura tiene 24 grados, el agua de mar tiene
   24 grados, 25 grados.  Si baja mucho la temperatura, es posible que
   baje a 22 grados, y todo lo más a 20 grados.  Y en el verano el agua
   tiene 28 grados, 30 grados, 32 grados.  De manera que tienen agua
   fresca, suficiente calor, y no necesitan de la sauna; cuando salen del
   agua tienen la sauna.

   Y en realidad esas son condiciones que facilitan mucho --pensamos
   nosotros--, complementan mucho el clima de la RDA.

   Nosotros sabemos cómo les gusta a ustedes bañarse en los mares de
   Cuba.  Porque cada cual echa de menos al clima que no tiene, en este
   caso el sol, el mar.  Pero no piensen ustedes que yo estoy haciendo
   propaganda comercial; sinceramente, estamos pensando en otro aspecto:
   en el aspecto humano, en el aspecto de nuestras relaciones, pensando en
   todas aquellas cuestiones que algún día, en el futuro, puedan
   desarrollarse.  Porque debemos pensar en nuestras relaciones para
   dentro de 10, 20 años.  Hay que hacer el plan perspectivo de las
   relaciones entre Cuba y la RDA para 50 años, con la ayuda de los
   planificadores de la RDA, que sabemos que tienen buenos planificadores
   (APLAUSOS).

   Pero además hay algo:  hay una lección moral, una lección política, en
   estos vínculos entre Cuba y la RDA, en estos vínculos entre los
   ciudadanos de Rostock y la delegación cubana.  ¿Por qué esa amistad?
   ¿Por qué el sentimiento de afecto hacia nuestro país?  ¿Por qué esos
   vínculos tan cercanos, tan francos y tan familiares?  Sencillamente,
   porque vivimos en la época de las revoluciones socialistas, porque
   vivimos el instante de un gran cambio en la manera de pensar de los
   pueblos y de los hombres, porque vivimos en la época del
   internacionalismo, porque vivimos bajo los principios del
   marxismo-leninismo.

   El capitalismo y sus doctrinas políticas, los terratenientes, los
   burgueses, se guiaban por los principios del individualismo, del
   egoísmo personal, de la explotación del hombre por el hombre, de los
   egoísmos nacionales, de los nacionalismos estrechos, los odios y las
   guerras.

   Por eso los burgueses, los capitalistas y los imperialistas mantuvieron
   al mundo en constantes guerras, constantes luchas que ocasionaron a la
   humanidad terribles pérdidas, pérdidas humanas y pérdidas materiales, y
   ocasionaron enormes retrasos.

   Es infinita la sangre y los recursos que los imperialistas gastaron en
   el mundo.  Pero una parte de la humanidad vive hoy bajo otros
   pensamientos, bajo otras ideas, bajo otras doctrinas:  la doctrina de
   la clase obrera, las ideas revolucionarias del proletariado, cuyos
   principios son la solidaridad entre los hombres, la solidaridad entre
   los pueblos, la unión y la cooperación entre los diversos países.

   Y eso es lo que explica estas relaciones entre la RDA y Cuba, estas
   relaciones entre ustedes y nosotros.  Y además la experiencia:  tanto
   Cuba como la RDA han sido muy agredidas por los imperialistas, han sido
   bloqueadas por los imperialistas.  Los imperialistas han tratado de
   aislarnos, los imperialistas han tratado de promover la subversión en
   nuestros países, los imperialistas han tratado de reducir, limitar,
   dificultar nuestros avances.

   Nosotros recordamos las veces que hemos tenido en muchos organismos
   internacionales que luchar para defender el derecho de la RDA a asistir
   a esos organismos internacionales (APLAUSOS).  Y recordamos que muy
   recientemente los países socialistas se abstuvieron de asistir a la
   Conferencia sobre el Medio Ambiente en Suecia, porque allí se
   discriminaba a la RDA.  En los organismos deportivos hemos tenido que
   luchar duro para que se reconocieran los derechos de la RDA a
   participar en las Olimpiadas.  En las Naciones Unidas igualmente,
   durante todos estos años, la delegación cubana ha luchado y ha
   defendido el derecho de la RDA a pertenecer a esa institución.

   Cito esto no como un mérito de la Revolución Cubana:  la Revolución
   Cubana cumplía sencillamente su deber.  Lo cito como ejemplo de los
   esfuerzos de los imperialistas para aislar a la RDA.  La misma política
   usaron con relación a Cuba.

   No pudieron excluirnos, desde luego, de las Naciones unidas, ni de las
   organizaciones olímpicas, pero con su influencia económica y política
   nos excluyeron de otros organismos internacionales, nos excluyeron de
   organismos culturales y de organismos económicos.

   Los imperialistas han realizado contra nuestros dos países una lucha
   dura.  ¿Por qué?  ¿Por qué la lucha contra Cuba?  ¿Por qué la lucha
   contra la RDA?  ¡Ah!  Porque Cuba es el primer Estado socialista en
   América Latina, es el principio de una nueva era en el continente; y la
   RDA el primer Estado socialista alemán de obreros y campesinos, en
   pleno corazón de Europa, en las fronteras mismas del mundo
   imperialista.

   Por eso los yankis hicieron todo lo posible con sus aliados del
   gobierno reaccionario de Bonn y otros gobiernos reaccionarios e
   imperialistas de Europa, para combatir a Cuba y para combatir a la
   RDA.

   Ustedes conocen esas experiencias, ustedes las sufrieron igual que
   nosotros.

   En Dresde nosotros señalábamos ayer cómo nuestros países tuvieron que
   partir de la nada prácticamente:  Cuba, por su pobreza bajo el dominio
   imperialista; la RDA, como consecuencia de la guerra desatada por el
   imperialismo fascista, que ocasionó grandes pérdidas humanas y gran
   destrucción.

   Teníamos que partir de una situación de mucha pobreza, mientras los
   imperialistas yankis habían acumulado casi todo el oro del mundo
   después de la guerra.  Hicieron grandes negocios, no perdieron una sola
   industria, mientras los países socialistas fueron campos de batalla,
   mientras la Unión Soviética perdió 20 millones de personas y la inmensa
   mayoría de su industria y de su agricultura quedó destruida.

   La lucha entre el campo socialista y el campo capitalista se desarrolló
   en condiciones muy difíciles en estos 25 años, en condiciones muy
   desfavorables, mientras los imperialistas habían acumulado mucho
   capital explotando los recursos naturales y explotando el sudor de los
   pueblos del Tercer Mundo, negociando en la guerra y con la guerra,
   acumulando enormes recursos financieros.  Y utilizaban esos recursos
   para combatir.  Y cuando veían al pueblo de Cuba o al pueblo de la RDA
   luchar con grandes esfuerzos y luchar con grandes sacrificios para
   desarrollar su economía, y para resolver sus problemas más urgentes,
   trataban de humillarnos, trataban de ridiculizar nuestro esfuerzo,
   trataban de hacer creer que porque éramos pobres no temamos razón, y
   que porque ellos eran ricos tenían la razón.  No solo eso:  trataban de
   llevarnos los técnicos, trataban de llevarnos los obreros calificados.

   En Dresde explicábamos cómo de 6 000 médicos que había en Cuba se
   llevaron 3 000.  Sin embargo, los tiempos han cambiado.  En estos 25
   años las fuerzas y el prestigio del imperialismo han ido perdiéndose
   todos los días; ha ido malbaratando los recursos económicos, los ha
   despilfarrado en aventuras militares, en guerras agresivas, en
   organización y establecimiento de bases militares alrededor del campo
   socialista.  Y por el contrario, el prestigio y la fuerza del campo
   socialista han crecido extraordinariamente.  La correlación de fuerzas
   en el terreno militar ha cambiado.

   Los imperialistas son más débiles, los imperialistas no tienen ningún
   prestigio en el mundo.  Y los pueblos del campo socialista han ido
   saliendo de su pobreza, han ido avanzando, y vemos cómo surgen las
   industrias por todas partes, cómo surgen las instituciones científicas,
   las escuelas superiores, las universidades, vemos cómo surgen ciudades
   nuevas como por milagro.  Y eso tiene lugar a un ritmo creciente:  es
   el resultado del esfuerzo, de la lucha de estos años.

   Esta experiencia nos ha unido, como nos une la causa común, como nos
   une nuestra filosofía y nuestra doctrina, que es la filosofía y la
   doctrina del proletariado; como nos une la solidaridad internacional,
   como nos une la solidaridad con el heroico pueblo de Viet Nam, el apoyo
   a Viet Nam, la exigencia del cese de los criminales bombardeos sobre
   Viet Nam, Lao y Cambodia, la exigencia de la retirada de las tropas
   yankis de Viet Nam.

   Es decir, que el factor internacional, la lucha antimperialista, nos
   une.  Nos unen los vínculos con el campo socialista, nos une la amistad
   con la Unión Soviética, nos une el agradecimiento hacia el país que en
   los momentos más difíciles nos apoyó, nos ayudó a fortalecernos
   militarmente y nos ayudó a vencer las dificultades económicas.

   Estos hechos, estas circunstancias, estas ideas, son las que nos unen a
   nosotros, a la RDA y a Cuba, a ustedes y a nuestra delegación
   (APLAUSOS).

   Nuestra amistad tiene bases sólidas y bases duraderas.  Tenemos que
   seguir trabajando por ella, para desarrollarla al máximo, para llevarla
   tan lejos como sea posible.  Y estos contactos, estos encuentros, esta
   actitud hospitalaria, este calor de la RDA hacia el pueblo cubano,
   serán pilares sólidos e indestructibles de esas relaciones.

   A ustedes nosotros no les podemos llamar más que de una forma:
   ¡Hermanos!  ¡Hermanos de Rostock!  ¡Hermanos de la RDA! (APLAUSOS)

   ¡Que viva el pueblo de Rostock!  ¡Que vivan sus éxitos!

   ¡Que viva el pueblo de la RDA!  ¡Que vivan sus victorias!

   ¡Que viva la amistad entre Cuba y la RDA!

   ¡Que viva el campo socialista!

   ¡Que viva la URSS!

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!

   ¡Que viva el heroico pueblo de Viet Nam!

   (APLAUSOS)
