       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
       MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA CONCENTRACION EN EL
   "DYNAMO-SPORTHALLE", EN BERLIN, REPUBLICA DEMOCRATICA ALEMANA, EL 19 DE
                               JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Honecker;

   Queridos dirigentes de la RDA;

   Queridos amigos de Berlín Socialista y de la RDA (APLAUSOS):


   Constituye para nuestra delegación un alto honor la presencia en este
   acto del compañero Honecker, de los compañeros del Buró Político,
   dirigentes del Partido y del Gobierno, y la representación de los
   ciudadanos de Berlín Socialista y de la RDA.

   Ello contribuye a darle a este mitin de la amistad un significado
   especial.  Además, el compañero Honecker ha hecho importantes
   pronunciamientos de política internacional en la tarde de hoy.

   Nos reunimos aquí para despedirnos, después de una semana de visita en
   la RDA.  Ha sido un fraternal encuentro de representantes y el pueblo
   del primer Estado socialista alemán de obreros y campesinos, con los
   representantes del primer Estado socialista de América Latina
   (APLAUSOS).

   Este encuentro tenía para todos nosotros, los representantes de la
   Revolución Cubana, una significación especial, un especial interés, una
   gran curiosidad por conocerlos a ustedes.

   Creo que de nuestros dos pueblos se ha hablado mucho en los últimos
   tiempos (APLAUSOS), de ustedes más que de nosotros:  ustedes comenzaron
   primero que nosotros (APLAUSOS); cuando nosotros no éramos nosotros, ya
   ustedes eran ustedes, y ya los imperialistas estaban luchando contra
   ustedes (APLAUSOS).

   Realmente nos han recibido en forma extraordinaria:  la dirección del
   Partido, el Gobierno, los trabajadores, los campesinos, los
   estudiantes, el pueblo todo.  Pero lo que más nos ha impresionado no
   son las atenciones oficiales --estas han sido muchas, han sido el
   máximo que pueda concebirse--, no han sido las recepciones populares
   --nos han impresionado y ha sido también el máximo imaginable--, lo que
   más nos ha impresionado es lo que ustedes han hecho con el pueblo en
   estos años, la obra revolucionaria de ustedes:  la obra en la
   conciencia del pueblo, y la obra creadora que se ha llevado adelante.

   Organizar buenas recepciones oficiales es posible, y hasta podría
   decirse que es fácil.  Organizar recepciones populares ya no es tan
   fácil, requiere una educación política, requiere el desarrollo de una
   conciencia revolucionaria, requiere el trabajo del Partido, el
   desarrollo de la conciencia marxista, el desarrollo de la conciencia
   internacionalista.  Pero hay algo todavía más difícil, presentarle a
   una delegación una revolución.

   Eso sí que constituye un verdadero mérito histórico.  Y esas tres cosas
   es lo que nosotros hemos visto en estos días.

   Pero conmueve sobre todo pensar en el punto de partida, recordar de
   dónde partieron ustedes hace 23 años, y saber que han constituido este
   primer estado socialista alemán de obreros y campesinos sobre las
   ruinas ideológicas que dejó el fascismo; recordar que el Partido
   Comunista había sido virtualmente aniquilado por los fascistas, que más
   de la mitad de sus militantes fueron físicamente exterminados, que no
   quedó más que la idea y la semilla:  los hombres que regresaron de la
   clandestinidad o de la emigración o de las prisiones o de los campos de
   concentración; recordar que desde el punto de vista material el país
   había sufrido las consecuencias de la guerra desatada por el fascismo,
   a lo cual se añadió en ocasiones crueles e innecesarias destrucciones
   causadas por los imperialistas yankis e ingleses, tal como fue el caso
   de Dresde donde no existían industrias militares, tal como ocurrió en
   ciudades de Checoslovaquia cuando ya la victoria sobre el fascismo
   estaba virtualmente asegurada.

   Y partiendo de esas condiciones, ustedes han logrado crear este Estado,
   han logrado crear su Partido y han logrado crear esa conciencia y esa
   combatividad en el pueblo de la RDA.

   Nuestros dos países, Cuba y la RDA, fuimos especialmente objeto de la
   agresión de los imperialistas yankis.  Ellos comprendían que tanto en
   la RDA como en Cuba se libraban importantísimas batallas políticas,
   decisivas batallas ideológicas y emplearon todos sus medios, todos sus
   recursos, todas sus armas para hacer fracasar nuestro esfuerzo.

   Y ellos apostaban que nos harían fracasar.  Ellos calculaban sus
   ventajas y nuestras desventajas.  Ellos comprendían la circunstancia de
   que el campo socialista había sido campo de batalla en la Segunda
   Guerra Mundial, que gran parte de la URSS había sido destruida, que
   decenas de millones de sus hijos habían muerto en los combates y que
   virtualmente todas las capitales y todas las ciudades y todas las
   industrias de los pueblos que integraron el campo socialista estaban
   destruidas.  Y como hemos señalado en otras ocasiones, el imperialismo
   acumulaba grandes recursos económicos e industriales.  Los
   imperialistas acumulaban prácticamente todo el oro del mundo.

   Y con esos recursos, con esos medios iniciaron la lucha contra
   nosotros.  Esos recursos los emplearon para sembrar el terror, para
   crear organismos internacionales agresivos, para llevar adelante la
   guerra fría y la carrera armamentista.

   Al campo socialista lo rodearon de bases militares, cientos de
   instalaciones militares y cientos de miles de millones de dólares
   fueron invertidos en esa política para cumplir sus objetivos
   imperialistas, para impedir el desarrollo del campo socialista, para
   impedir el avance de las ideas revolucionarias.

   Ustedes han sido testigos de esos 23 años.  Podemos decir más:  de los
   27 años que siguieron a la terminación de la Segunda Guerra Mundial.  Y
   las condiciones eran verdaderamente difíciles, los tiempos eran
   verdaderamente duros.

   En su lucha contra la RDA y contra Cuba emplearon sus influencias
   políticas y sus influencias económicas para promover el bloqueo
   económico, el aislamiento diplomático, para crear dificultades
   comerciales.

   Nosotros recordamos cómo no solo el imperialismo yanki llevó a cabo el
   bloqueo contra Cuba.  Al bloqueo contra Cuba se sumó el gobierno
   imperialista germanooccidental.  Recordamos que cuando se planteó el
   problema de las relaciones entre Cuba y la RDA ellos nos amenazaron con
   que romperían las relaciones diplomáticas y comerciales.

   Nosotros realmente no les hicimos ningún caso.  Establecimos las
   relaciones diplomáticas con la RDA, fuimos el primer país de
   Latinoamérica (APLAUSOS).  Ellos se sumaron al bloqueo económico,
   rompieron sus relaciones diplomáticas, suprimieron todo comercio con
   nuestro país.  De este modo al bloqueo de Cuba se sumó la RFA y la
   mayor parte de los países capitalistas e imperialistas.

   Hemos librado una larga lucha en los organismos internacionales; en las
   Naciones Unidas, reclamando el derecho de la RDA a pertenecer a esa
   organización internacional; en los organismos culturales, en los
   organismos científicos, en los organismos deportivos, en fin, en todos
   aquellos sitios donde los imperialistas no habían logrado expulsarnos a
   nosotros (APLAUSOS).  Sin ninguna vacilación sostuvimos los derechos de
   la RDA y no nos arrepentimos.  Nos alegramos (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos en qué condiciones ustedes han luchado, cuánta
   subversión, cuánta campana, cuántos cientos de estaciones de radio
   enderezadas hacia la RDA, cuántas estaciones de televisión, cuántos
   periódicos, cuántos libros, cuántas actividades.

   Ellos estaban empeñados en hacer imposible aquí la creación de un
   estado socialista de obreros y campesinos.  Ellos estaban empeñados en
   impedir la creación de la RDA.  Nosotros sabemos, además, cómo aquí
   precisamente quedó establecida la frontera entre el imperialismo y el
   socialismo, y cómo muchas de las fuertes y de las más peligrosas bases
   militares imperialistas fueron construidas en la frontera de la RDA.

   Ellos hablan --los imperialistas yankis--, o durante mucho tiempo
   hablaron del milagro alemán, refiriéndose a la RFA.  Pero nosotros
   decimos, después de haber visitado este país y saber en qué condiciones
   ha desarrollado el socialismo, que el verdadero milagro está aquí en la
   RDA (APLAUSOS).

   Los imperialistas en la guerra fría invirtieron miles de millones de
   dólares en la RFA, los imperialistas hicieron todo lo posible para
   reconstruir los monopolios que fueron aliados y pilares del fascismo,
   por  reconstruir  los monopolios que impulsaron la guerra y comerciaron
   con la guerra.  Muchos de esos monopolios llevan hoy los mismos nombres
   o tienen los mismos cabecillas que tenían bajo el fascismo.

   Nosotros sabemos cómo el imperialismo yanki buscó la alianza con los
   fascistas y sabemos cuántos esfuerzos realizaron en la RFA para
   convertirla en un puntal agresivo contra el campo socialista, para
   convertirla en un baluarte contrarrevolucionario.  Y en la misma medida
   en que el imperialismo realizaba esas campañas, calumniaba a la RDA.
   Pero la RDA, con el apoyo del campo socialista,  con el apoyo de la
   Unión Soviética, se ha ido abriendo paso y ha ido rompiendo el
   aislamiento.  Ya son más de 30 los Estados que mantienen relaciones
   diplomáticas con la RDA.

   Ya la Conferencia sobre el Medio Ambiente constituyó un fracaso, puesto
   que por habérsele negado la participación a la RDA, la URSS y numerosos
   países socialistas, incluyendo a Cuba, se abstuvieron de participar en
   esa Conferencia (APLAUSOS) .

   Se plantea cada vez con más fuerza el ingreso de la RDA en las Naciones
   Unidas.  Y nosotros sabemos que esa batalla también se ganará  y que
   algún día la RDA estará también sentada junto con los demás Estados
   soberanos, sentada junto con la República Democrática de Corea y junto
   con el pueblo de Viet Nam en las Naciones Unidas (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que la verdad y los éxitos de la RDA se irán abriendo
   paso.  Y nosotros hemos visto esos éxitos en estos días.  Lo hemos
   visto en la economía, lo hemos visto en la agricultura, lo hemos visto
   en la ciencia, lo hemos visto en las construcciones.  Sabemos
   perfectamente que ya en la actualidad la producción industrial de la
   RDA es mayor que toda la producción industrial del antiguo Reich
   alemán.

   Hemos visto los éxitos en Leuna, en Haller, en Dresde, en Rostock, en
   Berlín.  Hemos visto las nuevas ciudades que se levantan, en muchas
   ocasiones sobre las ruinas de las ciudades destruidas por la guerra.
   Hemos visto las obras de restauración, hemos visto el carácter humano
   de las nuevas ciudades que se construyen, constituidas no solo por
   edificios modernos, sino complementadas con todas las instalaciones
   sociales:  las instalaciones para niños, las escuelas primarias, los
   centros tecnológicos de enseñanza, los centros recreativos y
   culturales, los hospitales.

   Jamás ninguna ciudad capitalista podrá construirse sobre semejantes
   bases.  El capitalismo comercia con el terreno, con la vivienda, con la
   educación, con la salud humana.  En ninguna circunstancia pueden crear
   tales comunidades que señalan el futuro de ese país.

   Pero es extraordinaria la obra que se realiza con los niños, como ese
   trabajo se refleja en la actitud de los niños, en los conocimientos de
   los niños, en la cultura de los niños y sobre todo en el sentimiento de
   los niños.  Ese espíritu solidario, ese sentimiento de solidaridad
   hacia los demás, ese sentimiento de solidaridad hacia los demás pueblos
   que constituye el internacionalismo y que son a la vez la expresión de
   los mejores frutos de las ideas marxista-leninistas.

   Si se fomenta el nacionalismo egoísta, si se fomenta el chovinismo, no
   se puede esperar la solidaridad entre los hombres, y la solidaridad
   entre los individuos es inseparable de la solidaridad entre los
   pueblos, de la misma manera que el egoísmo capitalista es inseparable
   del individualismo, es inseparable del nacionalismo, es inseparable de
   las ambiciones imperiales y de las guerras de agresión y de rapiña.

   Conversando con los trabajadores de Leuna nosotros señalábamos el
   magnífico ejemplo del desarrollo de esa industria y las perspectivas
   futuras, basadas en el petróleo y en el gas procedente de la Unión
   Soviética, que llega hasta allí en oleoductos, y recordábamos cómo el
   origen de muchas de las guerras, de casi todas las guerras, fue la
   búsqueda de materias primas, los intentos imperialistas de apoderarse
   de los recursos naturales de todo el mundo y cómo allí, en aquel
   importante combinado petroquímico, las materias primas fundamentales
   estaban aseguradas totalmente como fruto de la fraternidad y de la
   cooperación internacional.

   A nosotros nos ha impresionado mucho el espíritu combativo del pueblo
   de la RDA, su conciencia revolucionaria, su espíritu internacionalista,
   que ya se manifiesta ampliamente entre sus trabajadores, en los
   obreros, en los campesinos, en los intelectuales, pero que se expresaba
   con vigor en sus jóvenes y que se presenta como una verdadera cultura
   en los niños.

   Observábamos además la instrucción, la educación técnica, los medios
   audiovisuales y la calidad de los conocimientos que van adquiriendo, y
   pensamos en las tres épocas:  el punto de partida de la RDA, la RDA de
   hoy y la RDA dentro de los próximos 15, 20 ó 25 años.  y no tenemos la
   menor duda de que su éxito está asegurado, no tenemos la menor duda de
   que su fortaleza moral y espiritual será suficiente para vencer
   definitivamente en la batalla ideológica, lucha larga y dura que aún
   queda por delante.

   Los dirigentes que nos acompañaron a diversos lugares nos hablaban de
   las luces y de las sombras, nos decían que no todo marchaba bien, que
   no todo era perfecto.  Pero a nosotros no nos preocupaba gran cosa esos
   aspectos.  ¿Por qué?  Porque nosotros sabemos que en toda obra humana
   hay dificultades, que en toda obra revolucionaria hay sombras.  Pero
   recordábamos que al principio todo era sombra y había muy poca luz, y
   que hoy --después de 23 años-- casi todo es luz y quedan realmente muy
   pocas sombras (APLAUSOS).

   El movimiento revolucionario internacional tiene por delante todavía
   tareas muy importantes.  Actualmente se lucha y se avanza en el camino
   de la seguridad europea, y efectivamente en los últimos tiempos se han
   alcanzado logros notables, tales logros --por ejemplo-- como los
   acuerdos sobre la inviolabilidad de las actuales fronteras, los
   acuerdos cuatripartitos sobre el "statu quo" de Berlín Occidental, los
   acuerdos entre la RFA y la RDA sobre diversos problemas, que empiezan a
   hacer imperar la realidad en las relaciones internacionales de una RDA
   como Estado absolutamente soberano e independiente, reconocido por sus
   más recalcitrantes enemigos.

   Se marcha en la práctica hacia la Conferencia de Seguridad Europea.
   Estas actividades tienen que ver mucho con la paz, con la lucha del
   mundo en favor de la paz.

   Todos sabemos que las guerras más devastadoras comenzaron por Europa:
   la primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial.  Europa además
   era poseedora de los dominios en todo el mundo, y en este continente se
   escenificaron y se desarrollaron las grandes guerras.  Nosotros
   comprendemos esas realidades.

   Basta conocer el cúmulo de efectivos militares que los imperialistas
   han colocado frente a las fronteras de la RDA, efectivos aéreos,
   efectivos navales, efectivos terrestres.  Basta ver con los propios
   ojos el foco de conflictos que crearon en el pleno corazón de la RDA,
   para apreciar en toda su magnitud el peligro latente y la necesidad de
   combatir contra el estallido de una guerra en este continente.  Se
   puede apreciar, además, cuántos esfuerzos han obligado a realizar a la
   URSS y al campo socialista en su propia defensa por la política de
   cerco y de bases militares.  Es por eso que nosotros saludamos y
   apoyamos sin reservas la lucha por la seguridad en Europa y lo hacemos
   constar en nuestros comunicados (APLAUSOS).

   Pero como dijo el compañero Honecker, no por los acuerdos el
   imperialismo deja de ser imperialismo.  Continúan siendo imperialistas,
   y peligrosos imperialistas.

   El movimiento revolucionario internacional confronta además otros
   problemas importantes, como los problemas del Tercer Mundo o del
   llamado Tercer Mundo, constituido por un gran número de países en
   América Latina, en Africa y en Asia, que engloban una mayoría de la
   población humana, población humana que hoy alcanza la cifra de 3 500
   millones de habitantes, y se elevará a 6 000 millones en los próximos
   25 años.

   En esos países persiste un enorme atraso técnico y cultural, un
   impresionante subdesarrollo económico, una gran pobreza material y
   social.  En esos países el imperialismo trata de impedir la
   independencia plena de los pueblos, trata de mantener el control de los
   recursos naturales, de mantener su dominio imperialista, de sustituir
   el antiguo coloniaje por el neocolonialismo.

   Uno de los problemas que todos debemos plantearnos es cómo afrontar las
   dificultades que devendrán para la humanidad como consecuencia de las
   espantosas condiciones de atraso y pobreza de esa gran parte de la
   humanidad.

   Pero además el imperialismo es astuto como el zorro, es taimado, es
   intrigante, es pérfido como las serpientes.  Tenemos muy presente el
   caso de la agresión a Viet Nam, que mencionara el compañero Honecker.

   Una de las cuestiones que más nos ha satisfecho en esta visita a la RDA
   es la solidaridad de la RDA con el pueblo de Viet Nam (APLAUSOS
   PROLONGADOS), que se palpa en las consignas, en los pronunciamientos y
   en las masas, y que se expresa en la exigencia de que cesen los
   bombardeos de Viet Nam, que cese la guerra genocida de Viet Nam, y se
   respete el derecho de los pueblos de Indochina a la plena
   determinación.

   Los imperialistas saben que las correlaciones de fuerza cambian.  Saben
   que su poder se debilita.  Saben bien dónde ya no pueden golpear.
   Ellos saben que ya no pueden golpear, por ejemplo, militarmente en la
   RDA, porque se encuentran aquí con el poder demoledor de las fuerzas
   del campo socialista, dirigidos por la Unión Soviética (APLAUSOS); pero
   golpean en Viet Nam.  Hacen concesiones en Europa, que ya no les queda
   más remedio que hacer, pero tratan de elevar la escalada en Viet Nam,
   de recrudecer la brutalidad de sus bombardeos para imponer sus
   condiciones al pueblo de Viet Nam.

   Nosotros tenemos aquí informes directos de Viet Nam sobre algunos de
   los últimos hechos relacionados con los diques y el bombardeo a los
   diques.  Creo que debemos aprovechar esta tribuna de Berlín Socialista,
   esta reunión de combatientes revolucionarios, para denunciarlos a la
   opinión pública internacional.

   "Durante dos meses, del 10 de abril de 1972 al 10 de junio de 1972, los
   aviones norteamericanos han bombardeado y cañoneado, en 68 ocasiones,
   32 trozos importantes de los diques en las orillas de los grandes ríos
   y 31 obras hidráulicas de todo tipo en el Viet Nam del Norte,
   utilizando en total 665 bombas de todo tipo y centenares de obuses,
   lanzados por los buques de guerra norteamericanos.

   "Del sistema de diques del río Rojo, seis trozos fueron bombardeados
   con grandes bombas.  El sistema de diques del río Thai Binh también fue
   bombardeado varias veces.  Cinco trozos del sistema de diques del río
   Day, entre ellos un trozo de 100 metros de largo, fueron destrozados
   durante los ataques aéreos norteamericanos.  El trozo de dique que
   protege la aldea de Hao Phu, distrito Yen Khanh, provincia de Nimh
   Binh, también fue dañado.

   "Todos aquellos diques arriba mencionados fueron construidos para
   proteger a centenares de hectáreas de tierras fértiles así como a la
   vida y los bienes de millones de habitantes de las llanuras de Tonkín
   en caso de inundaciones.

   "También el sistema de diques en las orillas del Río Ma, que protege a
   centenares de hectáreas de arrozales y a la vida y los bienes de
   centenares de habitantes de los distritos de Quang Xuong, Hao Loc, Dong
   Song, Tinh Gia y Nang Cong, en la provincia de Thanh Hoz, fue varias
   veces bombardeado.

   "El sistema de diques del río Lam, provincia del Nghe An, los trozos
   más importantes, protegiendo las llanuras, fueron destrozados por las
   bombas.

   "Paralelamente a la destrucción de diques en las orillas de los ríos,
   los imperialistas norteamericanos han bombardeado también con sus
   aviones o cañoneado con sus buques de guerra siete diques marítimos de
   las provincias de Thai Binh, Nam Ha y Ninh Binh.

   "El acto más bárbaro consiste en el hecho de que los aviones
   norteamericanos utilizaron bombas antipersonales.  Con esta acción
   quisieron matar a los habitantes que se habían reunido en los trozos
   destrozados de los diques para repararlos.  Su intención fue la de
   obstaculizar los trabajos de reparación y de masacrar la población
   civil.

   "Recientemente, el 4 de junio de 1972, los aviones norteamericanos
   lanzaron cohetes y bombas para volar o destrozar un trozo del dique del
   río Ma, en el distrito Dong Son, provincia de Thanh Hoa, que fue
   destrozado el 24 de abril de 1972, y de matar decenas de manos de obra
   que estuvieron reparando este trozo.

   "El 7 de junio de 1972, los aviones norteamericanos han lanzado 12
   bombas sobre la represa Tran, aldea Hoang Tu, distrito Hung Yen,
   provincia Nghe An.  El 2 de julio de 1972 bombardearon de nuevo las
   represas de Tra Ly y Lien Co en la provincia de Nam Ha, y
   particularmente el 10 de junio de 1972 movilizaron a varios aviones
   para bombardear la gran represa Thac Ba, en la provincia Yen Bai, una
   de las grandes represas para regular las crecientes de agua".

   Y si me permiten les leo algunos fragmentos de un artículo del
   periódico "Pravda" denunciando hechos similares.

   Pravda.  Organo del Comité Central del Partido Comunista de la URSS del
   18 de junio.  "Personas dirigentes del Pentágono tienen evidentemente
   prisa para recibir cuantos medios adicionales posibles para desarrollar
   nuevos tipos de armas y para continuar la agresión a Indochina.  Los
   generales del Pentágono hablan abiertamente de que tienen la intención
   de continuar la agresión a Viet Nam y de que la intensificación de los
   bombardeos de Viet Nam del Norte y de Viet Nam del Sur, así como la
   escalada de las demás agresiones hacen necesarios medios adicionales a
   los 130 000 millones de dólares ya gastados en esa guerra.

   "El Pentágono que ordena los bombardeos bárbaros contra Viet Nam
   declara públicamente que los pilotos norteamericanos 'no atacan
   objetivos civiles'.  Hace poco, por ejemplo, el Pentágono negó
   categóricamente que bombarderos norteamericanos atacaron el pueblo de
   Phugalok de         Viet Nam del Norte habiendo matado y herido a 124
   personas.  El corresponsal del periódico "New York Times", A.  Lewis
   visitó personalmente a ese pueblo y vio qué había pasado allí.  El
   desmintió a la camarilla militar norteamericana.

   "Durante la agresión a Indochina los militaristas norteamericanos allí
   arrojaron cerca de 13 000 millones de toneladas de bombas.  Sin
   embargo, los pueblos de Viet Nam, Lao y Camboya continúan luchando
   heroicamente contra la agresión.  Estados Unidos no tiene ningún chance
   para vencer" (APLAUSOS).

   Más adelante, en este mismo articulo, el órgano del Comité Central del
   PCUS señala que la rápida solución política de los problemas de la
   guerra de Viet Nam y los problemas del Medio Oriente está
   indisolublemente ligada al desarrollo ulterior de los problemas de la
   distensión en el mundo.

   De modo que el órgano del Comité Central del Partido Comunista de la
   URSS declara categórica y firmemente que es imprescindible encontrar
   una solución política a los problemas de Viet Nam y a los problemas del
   Cercano Oriente.  Y nosotros apoyamos plenamente esa línea, apoyamos
   plenamente esa política (APLAUSOS).

   Queridos amigos:

   El reloj marcha y como ustedes comprenderán yo tengo que emplear el
   doble del tiempo; lo que yo digo en español y lo que el compañero
   Manfred tiene que decir en alemán, más el tiempo que empleamos los dos
   poniéndonos de acuerdo (APLAUSOS).  Y en realidad no queremos abusar de
   la paciencia de ustedes y menos de los televidentes (APLAUSOS), porque
   tengo entendido que en esta concurrencia hay muchos militantes
   comunistas y muchos obreros destacados, entre ellos muchos héroes del
   trabajo.  Y quién garantiza eso de todos los que están oyendo este
   discurso en muchos países de Europa.

   Por eso quiero expresarles, para terminar, algunos sentimientos
   próximos a marcharnos de la RDA.

   Nuestra delegación ha sido realmente conquistada por el cariño y por la
   obra que ustedes han hecho.  Hemos vivido días inolvidables, hemos
   vivido días verdaderamente comunistas.  Los vivimos en Leuna recordando
   el heroísmo de los obreros en las sublevaciones de 1918 y de 1921;
   recordando las decenas de obreros asesinados por la represión;
   recordando a los combatientes comunistas que murieron en las cárceles,
   en los campos de concentración y en los campos de batalla; recordando
   los sacrificios de vuestro pueblo; recordando los días amargos que les
   impuso el imperialismo, la reacción y el fascismo, las dolorosas
   heridas, el tremendo daño que ocasionó a su pueblo y a todo el mundo.

   Vivimos días comunistas recordando las gloriosas luchas de los obreros
   de la RDA, recordando a los combatientes revolucionarios, recordando a
   Rosa de Luxemburgo y a Carlos Liebneck (APLAUSOS), recordando a ese
   coloso del movimiento obrero alemán, Ernest Thaelmann (APLAUSOS).
   Luchadores que cayeron asesinados por la reacción, asesinados por el
   fascismo.  Viejo método, viejo estilo de los reaccionarios, eliminar a
   los hombres, eliminar a los combatientes, creyendo que con ello van a
   eliminar sus ideas.

   Es doloroso recordar cómo murió Thaelman en los últimos días de la
   guerra, después de inenarrables sufrimientos en los campos de
   concentración.  Cómo los fascistas cuando ya se sentían derrotados lo
   mataron.  Al matar a Thaelman anticiparon lo que tratarían de hacer
   después con la guerra fría.  Aún en la derrota los reaccionarios
   luchaban contra el movimiento obrero, luchaban contra los combatientes
   comunistas, para aniquilarlos, para retrasar la marcha de la
   revolución, para impedir el triunfo del socialismo.

   El camino de los luchadores revolucionarios ha sido largo, ha sido
   duro.  La realidad que tenemos hoy:  el campo socialista, la
   posibilidad de un primer Estado socialista alemán de obreros y
   campesinos, la posibilidad de Cuba socialista a 90 millas de Estados
   Unidos, es una realidad que se debe a los inmensos sacrificios
   realizados por la clase obrera en todo el mundo (APLAUSOS).

   Para disponer de estos éxitos de hoy fueron necesarios los inmensos
   sacrificios de los obreros y campesinos soviéticos con la Revolución de
   Octubre, luchando contra la intervención de los imperialistas
   (APLAUSOS).  Millones de obreros y campesinos soviéticos murieron en
   aquella lucha.  Fueron necesario los enormes sacrificios de los planes
   quinquenales, los sacrificios de 20 millones de vidas soviéticas en la
   guerra contra el fascismo, la destrucción de cuantiosas riquezas,
   creadas con sacrificio y heroísmo.

   Para que el movimiento obrero tenga lo que tiene hoy fue necesario el
   sacrificio y las luchas de los obreros en Europa, de los obreros
   franceses en 1848, de los obreros alemanes, y de otros países; fue
   necesario el sacrificio de los comuneros de parís, el sacrificio de los
   heroicos combatientes de las brigadas internacionales, el sacrificio de
   los millones de comunistas que murieron en todo el mundo.  y aun hoy,
   todavía combatientes comunistas --los heroicos luchadores vietnamitas--
   defienden su causa, defienden su patria contra una guerra cruel e
   injusta, contra una potencia imperialista que nunca tuvo ninguna
   vinculación cultural o económica con aquella región del mundo, que
   simplemente sustituyó allí a los colonialistas franceses.

   Hemos vivido días comunistas en nuestras conversaciones con los obreros
   de la RDA, con los estudiantes, con los soldados de las tropas de
   guardafronteras, con los marinos de la Cuarta Flotilla del Báltico, con
   oficiales y soldados del ejército soviético que junto con las fuerzas
   de la RDA defienden esta primera trinchera del campo socialista
   (APLAUSOS).

   Hemos vivido días comunistas en compañía del compañero Honecker,
   recordando los 10 años de cárcel que vivió bajo el fascismo, las duras
   luchas, los años amargos en que los revolucionarios, alentados por
   aquel pensamiento de Carlos Liebneck cuando dijo:  "A pesar de todo",
   es decir:  a pesar de las dificultades, a pesar de los reveses, luchar
   y luchar sin descanso, convencidos de la causa justa que defendemos,
   convencidos de la fuerza de nuestras ideas.  Esa fuerza que se ha
   demostrado en todos los combatientes revolucionarios que lucharon
   contra la explotación del hombre por el hombre, desde los esclavos de
   Roma que se sublevaron contra sus amos, hasta los hombres que murieron
   en los campos de batalla del proletariado, o en París, o en España, o
   en Stalingrado, o en Leningrado, o en Odesa, o en Moscú, o en Viet
   Nam.  Esa tradición comunista mantenida en todas partes, mantenida por
   los combatientes cubanos en los días de Girón (APLAUSOS); esa tradición
   heroica, esos sentimientos de solidaridad, que no se basan en el
   egoísmo de los individuos ni en egoísmo de las naciones, sino en la
   hermandad de los hombres y en la hermandad de los pueblos, hacen
   invencible nuestra causa (APLAUSOS).

   ¡Por eso existe y existirá la RDA!  (APLAUSOS)  ¡Por eso existe y
   existirá Cuba socialista! (APLAUSOS)  ¡Por eso existe y existirá el
   campo socialista!  ¡por eso han triunfado y triunfarán las ideas
   gloriosas de Marx, de Engels y de Lenin! (APLAUSOS)  ¡por eso algún día
   la paz, la justicia social, la verdadera libertad, la hermandad
   universal entre los hombres y los pueblos, triunfarán en todas las
   naciones, en todos los comunistas! (APLAUSOS)

   El siglo pasado no vio nada semejante a las victorias que en este siglo
   ha logrado el movimiento obrero.  En el siglo pasado se conocieron los
   reveses amargos, las derrotas.  Este siglo ha conocido las victorias:
   la victoria de Octubre, el surgimiento del campo socialista, el primer
   Estado socialista alemán de obreros y campesinos, la primera revolución
   socialista de América Latina, las grandes victorias de los pueblos en
   su lucha contra el coloniaje y por la independencia nacional.

   El movimiento obrero, guiado por el pensamiento luminoso de Marx, de
   Engels y de Lenin (APLAUSOS), guiado por la frase de Liebneck y guiado
   por esa bella frase del himno revolucionario de la RDA:  "¡Adelante,
   sin olvidarnos de la solidaridad!" (APLAUSOS), ha marchado y marchará,
   triunfa y triunfará.

   Queridos amigos:  nuestra delegación ha vivido días verdaderamente
   comunistas en estas tierras que vieron nacer a Carlos Marx y a Federico
   Engels, cuyas ideas son hoy las ideas de los pueblos revolucionarios en
   todo el mundo, cuyas ideas, junto con las ideas geniales de Lenin, que
   fue el más genial de sus intérpretes, flamean también en nuestra
   pequeña isla del Caribe (APLAUSOS).

   ¡Que viva la amistad entre los pueblos de Cuba y de la RDA, entre los
   Partidos de Cuba y de la RDA!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el Partido Socialista Unificado de Alemania, el Comité
   Central y el compañero Honecker!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la RDA!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva la Unión Soviética!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva Viet Nam!  (APLAUSOS)

   ¡Que viva el internacionalismo proletario!  (APLAUSOS)

   ¡y que vivan eternamente las ideas victoriosas de Marx, de Engels y de
   Lenin!

   (OVACION)
