       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO POR DOBRI
    DZHUROV, MINISTRO DE DEFENSA DE BULGARIA, AL TERMINO DE LAS MANIOBRAS
   MILITARES EFECTUADAS POR EL TERCER EJERCITO, EN YAMBOL, BULGARIA, EL 21
                              DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos:


   Hemos recibido muchos honores en la mañana de hoy y hemos recibido
   impresiones muy agradables.

   Acabamos de presenciar las maniobras.  Conversamos con los soldados
   expresándoles nuestras impresiones, y ahora queremos dirigirles a
   ustedes breves palabras, teniendo en cuenta el tiempo.

   Es para decirles que sinceramente nosotros vamos a llevarnos de este
   encuentro con el ejército, el Tercer Ejército, y la representación de
   las Fuerzas Armadas de Bulgaria, una impresión imborrable.

   No es una sorpresa para nosotros.  Nosotros estábamos seguros de la
   preparación militar del ejército búlgaro.  Sencillamente hemos
   comprobado lo que esperábamos, pero a pesar de todo nos impresiona la
   concepción de la maniobra, la participación de todas las armas, la
   dinámica, la coordinación, la precisión, la seguridad --seguridad para
   todos, seguridad para los soldados que iban en la primera línea cuando
   disparaba la aviación y cuando disparaba la artillería a reacción 200
   metros delante; seguridad para la delegación y para todos los que
   observaban la maniobra (nadie tuvo que meterse en el bunker
   fortificado); seguridad absoluta de que los pilotos saben donde tiran
   las bombas.

   Hemos visto los aviones maniobrar en este terreno irregular, dirigirse
   a los objetivos con una gran precisión, y maniobrar entre las
   montañas.

   En realidad, pudimos darnos cuenta de que hay una gran preparación,
   toda la que puede haber en condiciones de paz.  Porque nosotros
   decíamos que la diferencia entre el boxeador y el soldado es que el
   boxeador puede practicar con un enemigo, un contrincante, y la ciencia
   militar no se puede practicar sino en la paz.  Es decir, se simulan las
   condiciones de la guerra, pero no se puede hacer una guerra real.
   Ahora, nosotros estamos seguros de que si esos soldados tuvieran que
   combatir, ellos y sus jefes cumplirían cabalmente la tarea.

   Nuestro país ha tenido a lo largo de estos años un recuerdo muy
   agradable de la amistad con Bulgaria.  Podemos decir que desde el
   principio entre nuestros dos países se desarrolló una gran amistad, una
   gran vinculación.

   Se comprende que tenemos muchas cosas en común.  Nuestra Revolución se
   desarrolla muy próxima a Estados Unidos, conocemos los peligros de esa
   situación.  Hemos tenido que vivir así durante muchos años.  Los
   primeros tiempos eran los más difíciles, porque la correlación de
   fuerzas era distinta en el campo internacional, y nosotros no teníamos
   los medios de defensa que tenemos hoy, y no existía ese desarrollo en
   todos los campos que ha tenido en los últimos 13 años el campo
   socialista.

   Pero vemos también cómo Bulgaria por su situación geográfica se
   encuentra muy próxima al potencial enemigo; sus fronteras están cara a
   cara a ese enemigo potencial, su posición estratégica es de suma
   importancia.  Ustedes, igual que nosotros, comprenden la necesidad de
   desarrollar la defensa para responder a esa situación y cumplir las
   obligaciones patrióticas y las obligaciones internacionales.  De manera
   que tenemos situaciones similares en ese aspecto.


   Pero además nuestros países tienen una larga tradición de lucha.  El
   compañero Ministro recordaba las tradiciones de esta región, los 119
   jefes guerrilleros y la coincidencia entre la revolución de 1868 en
   Cuba y la rebelión en Bulgaria.

   Realmente nuestros pueblos han escrito una historia hermosa de lucha
   por su independencia, y las mejores tradiciones de los pueblos se han
   escrito defendiendo su libertad frente a los invasores y frente a los
   opresores.  Solo que Bulgaria lleva más de 2000 años forjando su
   historia y luchando por su independencia, para llegar a este momento
   que es la mas alta expresión de la historia de Bulgaria.

   Nuestro país es mas joven, más nuevo, no tiene unas tradiciones tan
   prolongadas:  es una historia de siglos.  La historia de Bulgaria es
   una historia de milenios.

   Hay otros aspectos que nos hacen muy similares a los búlgaros y a los
   cubanos, y es la historia de la revolución socialista, cómo se gesta,
   cómo se forja.  La historia búlgara en luchas de muchos años, que fue
   creando un pensamiento revolucionario y que alcanzó su mas alta
   expresión en las luchas contra el fascismo, en el movimiento
   guerrillero de Bulgaria y en las victorias contra el fascismo.  De
   manera que muchos dirigentes y muchos jefes de las Fuerzas Armadas son
   viejos guerrilleros --no guerrilleros viejos, sino viejos guerrilleros
   (RISAS), que no es lo mismo.  Y también una parte de la oficialidad de
   nuestro Ejército y de la Dirección de nuestro Partido se creó en las
   luchas de liberación contra la opresión imperialista y en la lucha con
   las armas en la mano frente a las agresiones.

   También nuestros dos pueblos son dos países pequeños que no tienen
   grandes recursos naturales.  Han tenido que vivir de la agricultura, y
   esa es no una tarea fácil.  No es como cuando los países tienen mucho
   petróleo, grandes recursos minerales.  Y por lo tanto el pueblo
   búlgaro, igual que el pueblo cubano, tiene que trabajar en condiciones
   muy difíciles para desarrollar su vida.

   Pero además nos parecemos en muchísimas otras cosas --tal vez es que
   somos parientes--:  por el carácter, la hospitalidad, el espíritu
   fraternal.  Bueno, por alguna razón búlgaros y cubanos han hecho muy
   buenas relaciones siempre, en todos los órdenes, y muchos técnicos
   búlgaros han trabajado en nuestro país y no tenemos una sola queja, y
   por el contrario todos han dejado un gran recuerdo, un gran saldo de
   simpatías en nuestra patria.  Por eso esas estrechas relaciones entre
   nuestros dos países, que tienen además una posición revolucionaria
   firme, una posición internacionalista invariable, y de unión con las
   fuerzas revolucionarias de todos los países socialistas, y muy
   especialmente con la Unión Soviética.

   Por eso Cuba, por esa línea sólida, firme,  y por la solidaridad del
   campo socialista y de la URSS, ha podido resistir en el terreno militar
   y en el terreno político (APLAUSOS) .

   Porque en eso también se parecen nuestros dos países.  La situación
   política interna de Bulgaria siempre ha sido muy sólida,  la situación
   política de Cuba siempre ha sido muy sólida.  La ideología imperialista
   no ha podido penetrar en Bulgaria,  la ideología imperialista no ha
   podido penetrar en Cuba (APLAUSOS).  Nuestros países han llevado su
   sacrificio y su lucha, incluso su pobreza, con mucha dignidad, y en eso
   nos parecemos también mucho los búlgaros y los cubanos.

   En realidad, para nosotros también esta visita va a marcar un momento
   en que estaremos más conscientes todavía del deber de reforzar los
   lazos de amistad.  Teníamos una gran opinión del pueblo búlgaro, del
   Partido búlgaro, de la revolución búlgara, de los dirigentes búlgaros y
   del compañero Yivkov (APLAUSOS).  Pero no hay nada como poder
   contemplar con los propios ojos las realidades.  Y esa opinión --que
   era muy alta-- será todavía más alta cuando nosotros nos marchemos del
   país.

   Esas son las cosas que nosotros queremos decir en el día de hoy, como
   expresión de los sentimientos de nuestra delegación.

     A los compañeros militares felicitarlos por la maniobra, por la
   calificación de excelente, y por el alto porcentaje de impactos.  Pero,
   hablando en términos técnicos, el impacto de este encuentro sobre
   nuestra delegación es de 100% (APLAUSOS).  ¡No ha fallado un solo
   disparo!  El resultado de este paso, de esta acción amistosa, es tres
   veces excelente (APLAUSOS) .

   Los soldados nos han hecho una gran impresión, y los oficiales, todos.
   Los vimos de cerca, vimos esa nueva generación de combatientes, vimos
   su temple, su espíritu, su entusiasmo, y sabemos que eso es
   invencible.  Porque todavía más importante que las armas --que son
   buenas, que son muy modernas-- es el hecho de que nuestros enemigos no
   tienen otra cosa que defender que la esclavitud, la agresión, la
   injusticia, la explotación, y nuestros hombres tienen una gran causa
   que defender:  que defienden la justicia, defienden las ideas más
   justas que la humanidad ha conocido, defienden la patria y defienden el
   internacionalismo.

   Por eso los revolucionarios no podemos ser derrotados.  Los
   intervencionistas no pudieron derrotar a la URSS en los primeros años,
   a pesar de la pobreza, a pesar de la falta de experiencia, a pesar de
   la falta de armas.  Los intervencionistas ingleses, americanos,
   japoneses, alemanes, no pudieron derrotar a la URSS, y en la Segunda
   Guerra Mundial las hordas fascistas se estrellaron contra la
   resistencia del pueblo soviético.

   De manera que en todas partes el fascismo no pudo dominar a los
   pueblos, ni en Bulgaria ni en los demás pueblos de Europa, y en todas
   partes a la vanguardia estaban los comunistas, porque defendían la
   patria, defendían al proletariado, defendían la causa justa.

   Los burgueses se rendían a los fascistas.  Los comunistas combatieron
   en todas partes.  Y por eso en Cuba tampoco pudieron tener éxito los
   mercenarios, y por eso los imperialistas han respetado en cierta medida
   a nuestro país y no se decidieron a ocupar nuestro territorio.  Y por
   eso los vietnamitas han resistido la agresión imperialista
   victoriosamente y han luchado durante 30 años contra los colonialistas
   franceses, contra los imperialistas yankis, y nosotros estamos seguros
   de su victoria, no por las armas --no por las armas, que son buenas,
   son armas socialistas--, sino por la causa que defienden, por las ideas
   que defienden, que son ideas socialistas, son ideas comunistas
   (APLAUSOS).

   Por eso nuestros pueblos a la larga saldrán victoriosos, triunfará la
   causa del comunismo, triunfará la causa de la humanidad, triunfará la
   causa de la paz, pero triunfará en la medida en que seamos más fuertes,
   triunfará en la medida en que nos hagamos respetar de los
   imperialistas, en la medida en que seamos más fuertes y estemos mejor
   preparados aumentarán las posibilidades de paz.

   Por eso miramos el porvenir con verdadero optimismo, con verdadera
   seguridad en el triunfo definitivo de nuestra causa, como creyeron
   Marx, Engels, Lenin y Dimitrov, con esa seguridad seguiremos
   trabajando.

   Es lo que les podemos decir a los compañeros búlgaros, a los militares
   búlgaros, y darles las gracias por sus obsequios, por sus presentes, en
   nombre de toda la delegación, y particularmente darles las gracias por
   ese magnífico fusil.

   Les quiero confesar una cosa:  desde que éramos guerrilleros, siempre
   estábamos soñando con el arma más eficiente.  Al principio teníamos
   fusiles con miras telescópicas, fusiles de cerrojo, fusiles
   semiautomáticos, y después fusiles automáticos, que nosotros les
   quitábamos a los enemigos.

   Cuando triunfó la Revolución, compramos armas.  Al principio no
   teníamos relaciones con el campo socialista y compramos algunas armas
   en Europa:  fusiles FAL, y los examinamos bien, son buenos fusiles.

   Pero, a decir verdad, después que nosotros conocimos el AK llegamos a
   la convicción de que es el mejor fusil de infantería que se ha
   fabricado (APLAUSOS); tenemos esa convicción muy arraigada.

     Y ese es el armamento que nosotros usamos, y yo personalmente siempre
   tengo un AK.  Y ahora tengo un AK más moderno, un AK nuevo, que me
   acaban de regalar, y me han ofrecido parque, municiones.  No digo no a
   las municiones.  Yo le prometo al compañero Ministro y le prometo a los
   compañeros búlgaros que si algún día tenemos la necesidad de usar esa
   arma contra los imperialistas, vamos a tratar de obtener por lo menos
   un 95% de eficiencia.

   Deseo brindar por los éxitos del pueblo búlgaro.  Deseo brindar por
   nuestra amistad, por nuestras relaciones con Bulgaria, por nuestras
   relaciones con todo el campo socialista con la Unión Soviética al
   frente, y deseamos brindar por los éxitos del gran Partido de Dimitrov,
   deseamos brindar por la salud del compañero Yivkov que tanto ha
   trabajado por las relaciones de amistad entre nuestros dos Partidos y
   nuestras dos revoluciones, deseamos brindar por las poderosas Fuerzas
   Armadas de Bulgaria, deseamos brindar por las ideas socialistas, por
   las ideas internacionalistas del comunismo.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
