       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITÉ CENTRAL PARTIDO COMUNISTA Y PRIMER MINISTRO DEL
     GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ENCUENTRO Y COMIDA ALREDEDOR DE UNA
   FOGATA CON EL COMPAÑERO TODOR YIVKOV Y EX GUERRILLEROS DEL DESTACAMENTO
           "CHAVDAR", EN PRAVETZ, BULGARIA, EL 23 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos "partisanos"[1][1]:


   Quiero decir unas palabras antes de que el apetito de ustedes aumente y
   el frío crezca (RISAS).

   Yo quiero responder a las palabras del compañero Yivkov, del compañero
   que habló en nombre de ustedes, y del compañero jefe de la brigada, y
   debo decir que ninguna otra cosa, ningún otro acto nos habría podido
   proporcionar a nosotros tanta emoción y tanto interés, tanto agrado,
   como esta oportunidad de reunirnos con ustedes en el lugar donde se
   constituyó precisamente la brigada "Chavdar".

   Para nosotros la visita a este lugar nos trae a la memoria muchos
   recuerdos, nos trae muchas similitudes con nuestra propia lucha y
   nuestras propias montañas.

   Antes de llegar acá, en el museo nos hicieron una explicación de las
   circunstancias y la fecha en que el Partido Comunista de Bulgaria tomó
   la decisión de acudir a las armas para luchar contra el fascismo.  Nos
   explicaron además las difíciles condiciones políticas y militares en
   que esa lucha se inicia:  el poder de las fuerzas fascistas, las
   circunstancias de no encontrarse en estado de guerra en ese momento
   Bulgaria, la propaganda chovinista de los fascistas, y demás factores,
   entre los cuales hay que contar el enorme poderío del fascismo que en
   aquella época dominaba prácticamente toda la Europa.

   Nos explicaron cómo se reunieron por primera vez tres hombres para
   cumplir las instrucciones del Comité Central del Partido de organizar
   el movimiento guerrillero.  Y nos explicaron a grandes rasgos las
   circunstancias en que se desenvolvió la campaña del destacamento
   "Chavdar".

   Nosotros podemos comprender perfectamente la importancia enorme que
   debió haber tenido para el movimiento revolucionario en Bulgaria la
   presencia de una brigada guerrillera que desafiaba y combatía a las
   fuerzas fascistas a unos pocos kilómetros de la capital.

   Nosotros sabemos la energía, la esperanza y el entusiasmo que son
   capaces de despertar en las masas las acciones heroicas de un puñado de
   combatientes, y nos imaginamos cómo debió arder la llama del
   patriotismo y de la revolución en la capital y en todo el país a medida
   que se desarrollaban las acciones guerrilleras en esta región.

   Al visitar este lugar hemos tratado de captar, de observar cada detalle
   de esta región:  las montañas, los bosques, los ríos, los caminos, los
   trillos --yo no sé cómo les llaman ustedes--, los senderos, las
   veredas, los árboles, y encontramos sinceramente un enorme parecido a
   nuestras propias montañas y al propio escenario de nuestras luchas.

   Incluso, cuando llegamos a este punto y observábamos los arbustos, le
   preguntábamos al compañero jefe de la brigada sobre este monte, este
   monte bajo y enredado que vemos aquí a los alrededores de este lugar.
   El me explicaba que en otros tiempos eran montes altos, y que después
   de 1944 se sacaron los árboles y creció este tipo de vegetación acá.
   También en nuestro país ocurre exactamente igual:  cuando se suprime el
   monte, crece una vegetación parecida a esta.

   Observábamos los arroyos y recordábamos también los pequeños hilos de
   agua donde nosotros nos abastecíamos, en lugares similares a estos.

   Debo decir ciertamente que había solo dos circunstancias diversas:  en
   primer lugar, nuestros campesinos no están acostumbrados a vivir en
   aldeas; viven esparcidos en casas aisladas en todas las montañas.  De
   manera que ellos tenían pequeñas parcelas de tierra, tumbaban el monte,
   sembraban algunos vegetales, algunos tubérculos tropicales:  plátano,
   malanga --es un nombre cubano-- y distintos tubérculos, que nuestro
   clima es abundante en ese tipo de alimento.  Y sembraban café.

   De modo que si uno contempla desde el alto de una montaña las zonas
   montañosas de nuestro país, o de la Sierra Maestra, puede observar,
   entre los bosques, que están interrumpidos por las parcelas de los
   campesinos y las casas aisladas.

   A nuestro juicio eso constituía una cierta ventaja, puesto que poco a
   poco todos aquellos campesinos --igual que los campesinos de Bulgaria--
   apoyaban y sostenían políticamente, moralmente y materialmente, a las
   guerrillas.  Pero los campesinos esparcidos por todas las montañas
   constituían una magnífica fuente de información y de vigilancia en
   todas direcciones, de modo tal que nosotros sabíamos con bastante
   anticipación por dónde se movían las tropas enemigas.

   De manera que en el caso nuestro no era tan fácil a los fascistas, no
   era fácil para los fascistas lograr acercarse tanto a nuestro
   campamento como se acercaron al campamento de ustedes el 3 de mayo de
   1944, en que vinieron las distintas columnas.  Nosotros por lo general
   sabíamos por dónde venían las columnas con suficiente anticipación,
   ayudados por los campesinos; conocíamos bien sus costumbres, sus
   hábitos, y teníamos una gran información.  Además, el abastecimiento.
   No es lo mismo bloquear una aldea, donde se bloquean 100 casas, 200
   casas, que bloquear 200 casas esparcidas por las montañas.  Eso para
   nosotros era una ventaja.

   Pero creo que también nosotros no teníamos el frío este de las montañas
   de aquí de Bulgaria (RISAS).

   Yo le preguntaba al compañero Dzurov...  ¿Cuál era el nombre de
   guerrillero del compañero Dzurov?  (LE RESPONDEN:  "Lazar") Yo le
   preguntaba al compañero Lazar cómo dormían, sobre todo cómo dormían
   aquel día en que se reunieron los tres hombres para cumplir las
   instrucciones del Partido, y él decía que dormían sobre sus espaldas
   tapados por la barriga.

   Me imagino que deben haber pasado bastante frío, porque Cuba no tiene
   esas temperaturas, aunque en las montañas a veces descendía a 15
   grados, 10 grados, y en la montaña más alta de Cuba, que tiene cerca de
   2 000 metros, en ocasiones descendía hasta 3 grados, 4 grados.  Aunque
   nuestro clima es húmedo, y en la humedad siempre se siente el frío;
   pero el bosque también es húmedo, y me imagino que los fríos en esta
   montaña tienen que haber sido muy grandes.

   Nosotros no dormíamos en el suelo; tampoco dormíamos en cama.  Al
   principio sí, al principio éramos muy inexpertos:  no comíamos si no
   encontrábamos una casa de campesinos con una olla grande que cocinara
   para 20, 25,30.

   El terror de los enemigos había ahuyentado a una parte de la población,
   y cometieron ciertamente muchos crímenes contra los campesinos.
   Nosotros fuimos aprendiendo a llevar algunos alimentos arriba, a llevar
   las ollas, y aprendimos a cocinar por escuadra --cada escuadra tenía
   sus implementos de cocina--, y aprendimos también a usar un equipo que
   se llama hamaca, que es una tela --yo no sé si ustedes saben lo que
   es--, es una lona o una tela que se sostiene por los extremos, se
   cuelga entre los árboles y se duerme ahí.

   Si no hay mucho frío pienso que se puede dormir en una hamaca, pero que
   aquí en las montañas en los Balcanes, en Bulgaria, en invierno y en
   otoño, y en la mayor parte del año, yo no creo que se pueda dormir en
   hamaca.

   Cuando aprendimos a dormir en hamaca, descansábamos mejor y nos
   movíamos más rápidamente.

   Durante una primera fase, que fue nuestra fase de aprendizaje, y que
   éramos muy perseguidos por las columnas enemigas que se introducían en
   el bosque, y que tenían una gran superioridad en hombres y en armas
   sobre nosotros, vivíamos siempre en el monte, ¡siempre, siempre,
   siempre!  Nos habíamos identificado con la naturaleza de una manera
   absoluta.

   Por otra parte, usaban los aviones contra nuestras fuerzas; los aviones
   aparecían súbitamente.  Lógicamente, los lugares boscosos nos daban más
   protección.

   De manera que nosotros podemos entender perfectamente bien a los
   guerrilleros, podemos comprender la vida de ustedes, los esfuerzos de
   ustedes, los sacrificios de ustedes, los reveses y las victorias, las
   amarguras y las alegrías, el júbilo en los momentos de triunfo.  Y
   podemos comprender también que para el guerrillero casi nunca podía
   haber un júbilo completo, porque las victorias iban acompañadas siempre
   del dolor de los compañeros caídos.

   Nuestra lucha se desenvolvió en un espacio relativamente pequeño, en un
   territorio montañoso que por el norte tenía las llanuras completamente
   dominadas por el enemigo y por el sur tenía el mar.

   Nosotros disponíamos de una franja de montañas de unos 20 a 30
   kilómetros de anchura, larga, estrecha pero larga, y las columnas
   enemigas al principio muchas veces atravesaban esas regiones.  Nosotros
   podíamos realizar algunas acciones, emboscadas; en determinados
   momentos les atacábamos sus posiciones.  Pero al principio siempre
   podían atravesar las montañas.

   Con el tiempo fuimos adquiriendo experiencia, fuimos aprendiendo el
   arte de operar.  Teníamos una situación muy difícil en cuanto a los
   abastecimientos de armas y de balas; teníamos que nutrirnos de las
   armas y de las balas que les ocupábamos.  Con el transcurso del tiempo
   fuimos adquiriendo experiencia, fuimos aprendiendo a combatirlos; llegó
   el momento en que no pudieron atravesar las montañas, llegó el momento
   en que nos posesionamos del territorio y estuvimos en condiciones de
   destruir sus ataques.

   En la última ofensiva lanzada por los enemigos, movilizaron unos    10
   000 soldados y llegaron a tenernos en una situación bastante apretada.
   En cierto momento ellos nos tenían cercados por fuera, y nosotros
   teníamos alguna unidad cercada por dentro.

   Lo cierto es que en el verano de 1958, después de la última ofensiva,
   en que se combatió incesantemente durante 70 días, nosotros teníamos
   una fuerza más o menos como el destacamento "Chavdar" en la Sierra
   Maestra.  Al final nosotros les habíamos realizado más de 1 000 bajas,
   les ocupamos 504 armas, y aproximadamente con una fuerza de 800 a 900
   hombres organizamos las nuevas columnas que se extendieron a toda la
   provincia de Oriente y hasta el centro de la isla.

   Fue en esa ocasión cuando una columna al mando del Che Guevara, de 140
   hombres, y otra columna al mando de Camilo Cienfuegos, de 90 hombres,
   atravesaron unos 400 kilómetros de terrenos llanos y llegaron hasta el
   centro de la isla de Cuba.  Cuba es larga y estrecha; tiene unos    1
   000 kilómetros de largo y tiene unos 140 kilómetros promedio de ancho.

   Así se fue desenvolviendo la lucha hasta el final, en que nuestras
   fuerzas tenían un total de 3 000 hombres, cuando se produce ya el
   colapso del régimen de Batista, cuya fuerza militar ascendía
   aproximadamente a 80 000 hombres, entre gendarmería, soldados del
   ejército, marina, policía.  Eso se produce el 31 de diciembre de 1958.

   De modo que cada país ha ido escribiendo su propia historia, con sus
   particularidades y sus similitudes.  Pero ambos pueblos, el pueblo
   búlgaro y el pueblo cubano, han desarrollado un fuerte espíritu
   patriótico, un fuerte espíritu revolucionario y a la vez un fuerte
   espíritu internacionalista, luchando por su libertad y luchando por la
   justicia, luchando contra el coloniaje, contra la explotación, contra
   el imperialismo, contra el capitalismo.  Solo que los búlgaros llegaron
   al triunfo primero que nosotros.  De manera que cuando ustedes se
   reunían para organizar el destacamento guerrillero en 1942, 11 años
   después, en el mes de julio de 1953, se llevaba a cabo el ataque al
   cuartel Moncada, que fue el inicio de la lucha armada.  Trece años
   después que ustedes organizaron el primer destacamento, se iniciaba de
   nuevo la lucha en Cuba, en el mes de diciembre de 1956.  Ustedes
   alcanzaban la victoria en 1944 y nosotros alcanzábamos la victoria el
   primero de enero de 1959.

   Nosotros conocimos también las experiencias de los reveses.  Después
   del desembarco del Granma, debido a la inexperiencia de nuestra tropa y
   de todos nosotros, muy al principio fuimos sorprendidos y disueltos.
   De nuestro destacamento de 82 hombres se volvieron a reunir  7 hombres
   armados, pero persistía la idea de luchar, de no darnos por vencidos.
   Logramos reunir otra vez algunas armas, algunos hombres en las
   montañas.  Nuestro primer combate victorioso fue una acción que
   realizamos con 17 hombres; fueron las primeras armas que ocupamos.

   Pero bien:  lo importante es que siempre prevaleció la firmeza de
   luchar frente a las más adversas circunstancias.

   ¿Qué es lo que caracteriza al guerrillero?  ¿Qué caracterizó a los
   guerrilleros soviéticos que se organizaron tras las líneas alemanas?
   ¿Qué caracterizó a los guerrilleros búlgaros, al Partido búlgaro, que
   llamó a la lucha armada al día siguiente de la invasión fascista contra
   la Unión soviética?  ¿Qué caracterizó a los guerrilleros cubanos?  ¡La
   confianza en el pueblo, la confianza en la justicia de la causa, la
   decisión de luchar y de vencer las dificultades!

   La guerrilla surge precisamente porque en todos esos casos teníamos
   delante un enemigo poderoso, ejércitos numerosos, bien entrenados, bien
   armados, y el pueblo no tenía ejército, el pueblo no tenía armas:
   debía crearlo todo, empezar de la nada.  Y por eso surge la guerrilla:
   grupos pequeños de hombres que comienzan a luchar en condiciones
   adversas, aprovechando las ventajas del terreno, y sobre todo
   apoyándose en el pueblo.  Eso es lo que caracteriza al guerrillero,
   sobre todo al guerrillero comunista.

   Porque después de la victoria de las revoluciones, los imperialistas
   trataron de organizar la subversión contra nuestros países:  grupos de
   mercenarios, de bandidos.  Pero como no podían apoyarse en el pueblo,
   siempre fueron derrotados.

   Los imperialistas yankis organizaron bandas después del triunfo de la
   Revolución en todo el país, en todas las provincias, y las equiparon
   con buenas armas, los alentaron, y sin embargo fueron derrotados por
   los obreros y los campesinos armados.

   En nuestro país tuvimos que luchar varios años después contra grupos de
   bandidos que se organizaron para luchar contra la Revolución, y fueron
   totalmente aplastados.

   El guerrillero comunista se caracteriza por su decisión, por su
   audacia, por su valor, y por todos esos factores que hicieron posible
   la victoria en Bulgaria, en Cuba; esos factores que hicieron posible la
   victoria del pueblo soviético cuando la intervención de los
   imperialistas después de la Revolución de Octubre, y que hicieron
   posible la victoria cuando el ataque nazi-fascista.

   Esos son los factores que hacen invencible al soldado y al combatiente
   comunista.  Esos son los factores que hicieron posible la resistencia
   de Stalingrado y la toma de Berlín.

   Por eso nosotros, cuando nos encontramos entre combatientes comunistas,
   entre guerrilleros, nos sentimos bien.  Por eso las relaciones nuestras
   con el pueblo de Bulgaria se han desarrollado muy bien, las relaciones
   con el Partido Comunista de Bulgaria:  porque los comprendemos y porque
   nos comprenden (APLAUSOS).  Por eso las relaciones de amistad con el
   compañero Yanko se han desarrollado tan bien (APLAUSOS), porque él ha
   sido toda su vida un comunista y un combatiente que conoció los días
   difíciles del fascismo, de la guerra; los días difíciles de los
   reveses, cuando los fascistas avanzaban y llegaban hasta las
   profundidades de la Unión Soviética.  El conoció esos días de lucha,
   conoció las experiencias guerrilleras, fue dirigente político y
   dirigente guerrillero.  Ese factor explica la comunidad de
   sentimientos, los vínculos y los afectos que se han desarrollado entre
   la dirección de nuestro Partido y la dirección del Partido Comunista de
   Bulgaria (APLAUSOS).

   Hoy tenemos otras tareas.  Cuando contemplamos los primeros días, nos
   parecen increíbles; cuando no teníamos nada, cuando estaba todo por
   hacer.

   Para ustedes en aquellos tiempos de mayo de 1944, y cuando organizaron
   el destacamento guerrillero en 1942, estaba muy lejana la Bulgaria
   industrial de hoy, la Bulgaria de la revolución agrícola, la Bulgaria
   de los complejos agroindustriales, la Bulgaria de las decenas de miles
   de ingenieros, de técnicos; la Bulgaria de una industria desarrollada y
   de una clase obrera numerosa, capacitada para desempeñar cualquier
   misión; estaba muy lejos la época del ejército popular perfectamente
   armado y equipado que tienen hoy.

   Hace unos días nosotros contemplábamos las unidades del ejército
   búlgaro haciendo las maniobras:  el batallón apoyado por tanques,
   artillería, obuses de 122, cañones de 122 milímetros, artillería a
   reacción, aviones.  Y nosotros pensábamos:  si el compañero Dzurov en
   1944 hubiera tenido ese batallón y esas armas, ¿cuántas horas habrían
   podido resistir los fascistas en Sofía?  Habría tornado Sofía en
   cuestión de horas con esas armas.

   Pero, en fin, tuvimos que empezar y tuvimos que luchar con muy pocos
   recursos.

   Nuestro país después de la victoria ha tenido que vivir también
   momentos difíciles en la lucha contra los bandidos, la invasión de
   Girón, la Crisis de Octubre.  Y todos estos años hemos vivido
   amenazados por los imperialistas, al otro lado del Océano Atlántico, a
   más de 10 000 kilómetros de nuestros amigos del campo socialista.  Pero
   hemos recibido una gran ayuda técnica, una gran ayuda económica y una
   gran ayuda en armamentos por parte del campo socialista, muy
   especialmente de la Unión Soviética.

   En nuestro país podemos poner 600 000 hombres sobre las armas para
   defendernos de cualquier agresión.  En nuestro país hemos desarrollado
   un ejército moderno.  Pero lo más esencial es que nuestro pueblo
   entero, en todos los momentos de peligro, en todos estos años, ha
   estado dispuesto a luchar y ha estado dispuesto a morir si es necesario
   por defender al país y por defender la Revolución (APLAUSOS).

   De acuerdo con las tradiciones históricas del pueblo cubano, que tuvo
   que luchar duro por su independencia, nosotros estamos seguros de que
   el pueblo cubano responderá siempre a cualquier riesgo, a cualquier
   peligro.

   Nuestro pueblo se caracteriza por una gran firmeza, por una gran
   lealtad a los principios marxista-leninistas, una gran intransigencia
   frente al imperialismo y una gran lealtad en sus relaciones con el
   movimiento revolucionario y con el campo socialista.

   En nuestro país no se ha conocido jamás, desde el triunfo de la
   Revolución, la menor vacilación, y nuestro país no ha hecho a los
   imperialistas la menor concesión.

   Nosotros podemos asegurarles a ustedes que la Revolución Cubana se
   mantendrá firme, impenetrable, políticamente sólida, donde la ideología
   imperialista no podrá penetrar (APLAUSOS).

   Los imperialistas han hecho todos los esfuerzos posibles, en todos los
   órdenes y en todos los sentidos, pero han fracasado.

   Nuestro pueblo está cada vez más unido, cada vez más fuerte y cada vez
   más educado políticamente.  A la vez, el poderío del campo socialista
   crece, la correlación de fuerzas es cada vez más favorable.  Hoy somos
   una trinchera aislada en el mar, pero nosotros estamos seguros de que
   algún día será todo un continente que enarbole también las banderas de
   la Revolución, e inspirados en el marxismo-leninismo lleven a cabo la
   revolución socialista en el continente americano (APLAUSOS).

   Esos tiempos vendrán también.  El futuro pertenece por entero al
   socialismo, el futuro pertenece por entero a las ideas comunistas.
   Desde que Marx y Engels redactaron el Manifiesto Comunista han
   transcurrido un poco más de 100 años; sin embargo, ya hoy una gran
   parte del mundo está trabajando y desarrollándose bajo las ideas del
   marxismo.  Otros pueblos luchan defendiendo su independencia.  La Unión
   Soviética ha desarrollado una poderosa técnica, una ciencia de
   vanguardia.  Todas las circunstancias favorecen al campo
   revolucionario.

   Desde los días difíciles de la Comuna de París y la Revolución de
   Octubre hasta hoy, la humanidad ha avanzado y seguirá avanzando.  Los
   muertos no han muerto en vano:  los que cayeron en la lucha prepararon
   las victorias de hoy.  Los obreros, los campesinos y los pensadores que
   dieron su vida, que dieron su sangre por la causa del socialismo, han
   preparado las victorias de hoy.

   Por eso, en el día de hoy nosotros, a la vez que recordamos a los que
   lucharon, recordamos a los que cayeron; a los que cayeron luchando
   primero por la independencia nacional cuando nuestros pueblos vivían
   bajo el yugo extranjero, y a los que cayeron después luchando por las
   revoluciones sociales, para poner fin a la explotación del hombre por
   el hombre y establecer una sociedad de hermanos.

   Por eso, nuestro tributo de recordación a los que cayeron y nuestro
   tributo de reconocimiento a los que lucharon, a los viejos
   guerrilleros, a los combatientes de la brigada Chavdar, que hicieron
   posible la gloriosa victoria del pueblo búlgaro y que hicieron posibles
   los éxitos de hoy.

   Brindamos por ustedes, brindamos por el compañero Yivkov que tan
   destacado papel desarrolló en esa lucha (APLAUSOS), por el compañero
   Dzurov, por los jefes del Estado Mayor de la Brigada y por todos
   ustedes.  ¡Y por la amistad eterna entre nuestros pueblos, por la
   amistad eterna entre el Partido Comunista de Bulgaria y el Partido
   Comunista de Cuba!

   (OVACION)

   _______________________

   [2][1] partisan en búlgaro quiere decir guerrillero

References

   1. file:///Users/yperez/IdeaProjects/github-repo/ypriverol/cuba/analysis-speech/data/1972/esp/f230572e.html#_ftn1
   2. file:///Users/yperez/IdeaProjects/github-repo/ypriverol/cuba/analysis-speech/data/1972/esp/f230572e.html#_ftnref1
