       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO CELEBRADO CON MOTIVO
      DE LA TERMINACION DEL MONTAJE DE UNA UNIDAD EN TALLAPIEDRA DE LA
                 EMPRESA ELECTRICA, EL 23 DE JULIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros embajadores y representantes de la República Socialista de
   Checoslovaquia, de la República Democrática Alemana y de Bulgaria;

   Compañeros técnicos de esos países;

   Compañeros trabajadores de Construcción y Montaje Industrial, del DESA,
   de la Empresa Eléctrica;

   Compañeros de los Comités de Defensa de la Revolución:


   Experimentamos en el día de hoy todos la gran satisfacción de ver
   cumplida una meta, un objetivo, que es la virtual terminación en el
   período de tiempo que se había planteado, aun antes del tiempo
   planteado, del montaje de esta unidad de 60 000 kilowatts de capacidad
   en Tallapiedra.

   Como se explicó aquí, para cumplir esta obra había que vencer grandes
   dificultades de todo tipo, incluido los suministros pendientes o los
   componentes de esta industria que se habían empleado en otros montajes,
   la clasificación de todos los equipos, la precisión de cuáles faltaban,
   las gestiones de carácter exterior que se hicieron con el gobierno de
   Checoslovaquia, con las instituciones políticas y sociales de
   Checoslovaquia y con los propios trabajadores de la fábrica donde se
   producen estos elementos, para citar algunos de esos obstáculos.  Y sin
   embargo, gracias a la voluntad, al tesón, a la cooperación
   extraordinaria de todos los factores que tenían que ver con esta obra y
   al enorme entusiasmo de los obreros y de los Comités de Defensa de la
   Revolución se ha podido cumplir.

   Esta unidad entrará en línea alrededor del 28 de septiembre, puesto que
   después que se termina una obra siempre quedan algunos detalles, una
   vez hecho lo esencial, entre ellos las pruebas de los equipos antes de
   ponerla en marcha.  Por lo tanto, ya dentro de dos meses
   aproximadamente podemos estar contando con la energía que genere esta
   planta.  Pero, dada nuestras necesidades en la industria eléctrica,
   todavía no resuelve el problema.  Es una mejora.

   Ustedes habrán observado que este año ya en los meses de junio, julio y
   agosto la situación fue mucho menos crítica que el pasado año.  Ello en
   gran parte debido a la mayor eficiencia de las plantas instaladas, al
   programa de mantenimiento, a la puesta en marcha de algunas unidades
   como una unidad de esta misma industria en Tallapiedra que estaba el
   año pasado en reparación.

   Al llegar a los meses de invierno tenemos un consumo mucho mayor de
   electricidad.  De manera que aunque pongamos el 28 de septiembre esta
   unidad en línea todavía seguiremos teniendo problemas con la
   electricidad.  Hay además las circunstancias de las tareas de
   mantenimiento, las circunstancias de que algunas de las unidades en
   línea no son muy nuevas, y con relación a ellas --como esta misma
   unidad, que estuvo parada bastante tiempo-- había serios problemas
   tecnológicos, que con grandes esfuerzos se han ido resolviendo.  Porque
   uno no tiene la seguridad en qué instante algunas de esas plantas en
   línea da un dolor de cabeza.  Por lo tanto, sabemos que nos esperan
   dificultades todavía.

   Se construye la otra unidad de Regla, también de la misma capacidad, y
   se espera que ya el próximo año tengamos en línea también la otra
   unidad de Regla.  Habrá que resolver con relación a ella dificultades
   también de partes de los equipos pendientes, sobre todo teniendo en
   cuenta que algunos de los de aquella propia unidad se emplearon aquí
   para poder tener esta en línea.  Y habrá que seguir trabajando
   arduamente en las gestiones en Checoslovaquia y con los obreros y
   recabando su cooperación para resolver, con la mayor prontitud, la
   terminación y la puesta en marcha de la otra unidad.  Y cuando lo
   hayamos logrado, y aun siguiendo en las mejores condiciones posibles el
   mantenimiento y los trabajos de mantenimiento --que no se deben volver
   a descuidar más--, todavía no tendríamos asegurada toda la
   electricidad, y seguiríamos con los gastos grandes de invierno, los
   incrementos de consumo y, aparte de eso, los riesgos de las unidades
   que tienen menos eficiencia o de las unidades que pueden tener
   interrupciones.

   Pero ya este mismo año se comenzará a trabajar en Mariel para montar la
   primera unidad de 100 000 kilowatts, e inmediatamente detrás una
   segunda y una tercera de 100 000 kilowatts (APLAUSOS).

   De modo que ya en 1975, con Regla --que se terminará el año próximo--,
   más las tres nuevas unidades, llegaremos a alcanzar en el país, si
   añadimos una planta similar a esta que se va a montar en Nuevitas
   --pero la región oriental no tiene los déficits que tiene la región
   occidental--, más alguna planta en Isla de Pinos de unos 20 000
   kilowatts --porque Isla de Pinos crece y se desarrolla y no le podemos
   mandar la electricidad porque es una islita--, y aparte de eso, una
   unidad que hay que construir en Matanzas, ya nuestro país en 1975
   tendrá cuatro veces más capacidad de producir energía eléctrica de la
   que tenía en el año 1959 (APLAUSOS).

   En ese año la capacidad de generar energía eléctrica habrá alcanzado,
   en lo esencial, los incrementos de consumo.  Estaremos más seguros,
   porque con tres unidades de 100 000, si nos da un dolor de cabeza una
   de estas unidades no hay que preocuparse en ese caso.  Algún día habrá
   que quitar algunas de estas unidades que son menos eficientes, que
   gastan más combustible.  Pero para quitar algo tendremos que ser muy
   cuidadosos.  Más vale una de ellas ahí parada pero en espera de
   emergencia, de reserva para cualquier cosa, que quitar nada.  Nosotros
   no podemos quitar nada (APLAUSOS).  Ya para desmantelar algunas de esas
   unidades tendrá que estar en condiciones tales que resulte
   absolutamente antieconómico su mantenimiento y que no resulte de
   ninguna utilidad posible o hipotética para la economía y cuando
   tengamos la seguridad total de nuestra capacidad de generar energía
   eléctrica.

   La forma en que se ha hecho esta obra es también una forma
   revolucionaria.  Ha sido revolucionaria en el esfuerzo que hicieron los
   obreros, en la coordinación de las distintas fuerzas, y muy
   especialmente en la participación de las masas a través de los Comités
   de Defensa de la Revolución (APLAUSOS).

   Comprendo que tiene que ser muy satisfactorio para todos ustedes haber
   arribado a este día con ese esfuerzo realizado.  La conciencia de la
   importancia y la utilidad que tiene esa obra, la sensación de que el
   progreso, el avance, la Revolución, la victoria, solo se puede
   conseguir luchando y solo se puede conseguir trabajando.

   Los informes y los conocimientos que ustedes han adquirido sobre estos
   problemas de la electricidad y de la economía, la posibilidad de saber,
   de comprender qué es una industria eléctrica, cuánto cuesta, cuánto
   esfuerzo, cómo tienen que producirse, importarse cada pieza, cada
   máquina, cada tonelada de los componentes de esa industria, los
   materiales que hay que gastar en acero, en cemento, en piedra, en
   arena, los metros cúbicos que hay que excavar, los materiales que hay
   que mover, las grúas, los buldóceres, los camiones, los laboratorios,
   los equipos de control que hay que emplear en una obra de este tipo,
   los kilómetros y kilómetros de tubos y de instalaciones eléctricas.
   ¡Lo que cuesta todo eso!  Y cómo una vez construido, hay que
   mantenerlo.  Y que una vez construido y mantenido, hay que operarlo.  Y
   los hombres y las mujeres que se necesitan para ese trabajo, a lo cual
   hay que añadir los combustibles que deben gastarse para mantener esas
   plantas en funcionamiento.  Ese combustible es petróleo, que es una
   importante materia prima que nosotros todavía no disponemos como
   recurso propio, aunque se trabaja intensamente en un meticuloso
   programa de investigación geológica y de exploración, con vistas a
   conocer cualquier posibilidad y cuáles son esas posibilidades sobre la
   calidad del petróleo y las cantidades de petróleo que se puedan
   encontrar en Cuba.  Pero, lógicamente, se gastan en el mundo
   considerables cantidades de petróleo en la generación de energía
   eléctrica.

   Nosotros no tenemos en nuestro país energía hidráulica, porque no
   tenemos ríos grandes, y las aguas que embalsamos tenemos que
   embalsarlas en estos meses de verano para usarla en los meses de
   sequía.  No tenemos carbón.  No hemos tenido fuentes energéticas
   propias en nuestro país.  Incluso a nosotros nos falta la madera, que
   hay que importarla en grandes cantidades, porque nuestros bosques
   antiguos sirvieron para abastecer a los centrales azucareros de
   energía, y los bosques prácticamente a principios de la República --en
   las primeras décadas-- fueron arrasados por las empresas extranjeras
   que utilizaban cedro, caoba, cualquier madera la usaron como leña en
   los centrales azucareros.  A ellos no les importaba dilapidar.  Cuando
   en Estados Unidos ya desde 1905, 1907, empezaban a resembrar sus
   propios bosques y a realizar una política forestal, aquí en Cuba
   arrasaban los bosques para emplearlos como leña, sin que ni ellos ni
   nadie se hubieran ocupado nunca de sembrar un solo árbol.  Es decir que
   como fuente de energía nosotros no tenemos ni la leña.  Y por eso hay
   que tomar conciencia de todas esas realidades, y lo costoso que
   significa la producción de la energía eléctrica en nuestro país.

   Una energía como, por ejemplo, la energía hidráulica, cuando se posee
   grandes ríos, una vez hechas las inversiones, una vez establecidas las
   máquinas generadoras --que son gastos grandes, desde luego--, después
   no tiene ningún gasto de combustible.

   Por eso para nosotros es muy importante que el pueblo tenga
   conocimiento de estas cosas, tome conciencia de estas cosas.  Sobre
   todo, considerando que la economía no se desarrolla para las ganancias
   de monopolios ni de capitalistas, y que la economía se desarrolla para
   beneficio del propio pueblo.  Cualquier industria de cualquier tipo,
   desde una escuela, un hospital, un almacén, un parque, una industria
   generadora de energía eléctrica, una industria de transporte, de
   cualquier tipo.  De lo contrario no habría sido posible este fenómeno
   de las masas incorporadas a esas tareas.  Porque en una sociedad de
   explotadores y explotados, donde el pueblo es sencillamente explotado,
   nadie movería un solo dedo para resolver un problema que solo tiene que
   ver con los usufructuarios y los privilegiados.  Mientras que aquí
   todos ustedes, los que han participado en esta tarea, desde los obreros
   cuyo trabajo profesional es el de la construcción hasta los miles y
   cientos de miles de horas voluntarias que decenas de miles de
   ciudadanos han dedicado a esta industria, saben que ustedes van a ser
   los beneficiarios directos de esta planta cuando se ponga en marcha
   (APLAUSOS), que ustedes mismos utilizarán esa energía o la utilizará la
   economía en sus industrias para ustedes, o para el desarrollo del país,
   que es un desarrollo para ustedes y para los hijos de ustedes.  Es un
   desarrollo para ustedes y para las futuras generaciones.

   Todos conocemos perfectamente bien los amargos inconvenientes, las
   molestias, el desagrado en un cine, o en la casa, en los momentos de
   descanso o cuando hay que trabajar en una oficina a determinadas horas,
   los inconvenientes que tenían y que tienen los apagones; los
   inconvenientes que tienen en cualquier industria los apagones, las
   pérdidas de producción; los inconvenientes que pueden tener en una
   escuela.  Los inconvenientes que pueden tener...  Bueno, no digamos en
   un hospital, porque los hospitales quedaron priorizados.  Pero ustedes
   tienen plena conciencia de la importancia que tiene la energía
   eléctrica, que es la energía que mueve hasta las salas de operaciones;
   desde las salas de operaciones y los laboratorios de un hospital, hasta
   las maquinarias de un gran número de industrias, industrias textiles y
   de todos tipos, de grúas.  Es la fuerza que mueve, que permite el
   funcionamiento de la refinería de petróleo y de otras industrias
   básicas.  Es la fuerza que permite la fundición de piezas con arco
   eléctrico.  Es la fuerza que permite, en definitiva, el funcionamiento
   del país, incluso grúas en los puertos o grúas en las construcciones.
   Es la energía que permite la refrigeración, la conservación de los
   alimentos; la energía que permite los artículos de uso eléctrico en el
   hogar, bien sea un refrigerador o un televisor, en ocasiones una cocina
   eléctrica --aunque la cocina eléctrica, está claro, por su enorme
   consumo de electricidad, no es el tipo de energía que debemos consumir
   para cocinar, porque es la más cara (APLAUSOS).  Pero sí para escuchar
   un programa radial o un programa de televisión, o para otro uso en el
   hogar:  cuando se tiene un refrigerador.  Ya de todas maneras estamos
   produciendo 30 000 por año (APLAUSOS), y se están distribuyendo, como
   ustedes saben bien, a través de los centros de trabajo; como se
   distribuyen hoy los televisores y los radios y las ollas de presión.
   No alcanza para ponerlo a libre disposición de todos, pero se sigue un
   riguroso y justo criterio selectivo, teniendo en cuenta el mérito
   social, teniendo en cuenta la conducta del que lo recibe (APLAUSOS).

   y no hay que descontar la posibilidad, en cuanto la economía lo
   permita, de ampliar esa fabrica de refrigeradores y continuar
   incrementando, hasta que prácticamente disponer de un refrigerador en
   una casa de familia sea común y corriente para todos.

   De la misma manera que se están haciendo los programas de viviendas.
   Esos programas de viviendas también requieren consumo de energía, por
   los nuevos establecimientos, las nuevas iluminaciones; para el agua
   misma, para conducir el agua desde su fuente de abastecimiento hasta la
   casa, para llevar el agua hasta el techo de la casa; para alumbrar los
   pueblos, para alumbrar los círculos, para alumbrar la escuela, para
   alumbrar todo eso, que requiere energía eléctrica (APLAUSOS).

   Y nuestro pueblo, nuestras masas, con su participación, adquieren plena
   conciencia de todo esto.  Deja de ser el pueblo enajenado que es el
   pueblo en el capitalismo, es decir, el pueblo que no se preocupa, ni
   puede tener razón ni puede tener justificación para ocuparse y
   preocuparse de lo que no les pertenece, porque la economía, las
   industrias, las riquezas, pertenecen a otros que lo utilizaban a él
   como mero instrumento de trabajo, que lo explotaban como mero creador
   de plusvalía, como mera maquinaria biológica creadora de riquezas para
   los explotadores.  Por eso el pueblo en el capitalismo no puede
   entender la economía ni puede preocuparse; porque hay una contradicción
   fundamental y por lo que tiene que luchar es para evitar la
   explotación, y en definitiva por lo que tiene que luchar el pueblo es
   por suprimir la explotación.  No hay otra alternativa, no hay otra
   conclusión (APLAUSOS).

   Cuando esa contradicción desaparece, es posible entonces observar estos
   extraordinarios fenómenos.  Y un pueblo --tengan la seguridad-- no solo
   será más rico mientras más fábricas posea, o más minerales, o más
   materias primas descubra:  un pueblo será por encima de todo más rico
   cuanto más cultura política tenga, cuanto más preparación tenga, cuanto
   más información tenga (APLAUSOS), cuanta más unión tenga, cuanta más
   cooperación exista (APLAUSOS).

   Cualquiera comprende que nadie hubiera podido realizar esta obra.
   Cualquiera comprende que ni uno ni dos ni diez ni cien:  han sido
   necesarios cientos, con la cooperación además de miles; ha sido
   necesario, además, los que han trabajado produciendo cada uno de los
   materiales básicos, desde el que producía el cemento, la cabilla, la
   piedra, la arena, o el que descargaba algún equipo en los muelles, o
   los transportaba aquí.  Solo la fuerza del pueblo, solo la fuerza de
   millones de personas es capaz de hacer una revolución, es capaz de
   vencer el atraso, es capaz de vencer la pobreza.

   Pero insisto en que realmente un pueblo será tanto más fuerte, tendrá
   un porvenir tanto más seguro, cuanto más cultura, cuanto más
   capacitación tenga en todos los órdenes; pero sobre todo cuanto más
   cultura política, cuanto más cultura revolucionaria tenga ese pueblo
   (APLAUSOS).

   A nosotros nos satisface mucho ver lo que las masas, los trabajadores,
   el pueblo nuestro, ha avanzado.  Los niveles que ha alcanzado en estos
   años.  La seguridad de que por el camino emprendido, por el camino que
   se marcha, esa cultura, esos niveles, ese espíritu, continuarán
   creciendo.

   Llegarán tareas aún más complejas en el futuro, para las cuales
   requeriremos cada vez más técnicos, cada vez más obreros calificados,
   cada vez más cooperación.  Ya en el próximo quinquenio habrá que seguir
   instalando plantas de 100 000 ó de 200 000 unidades.  Y cuando ya
   llegue el momento en que las plantas se requieran de no menos de 300
   000 ó 400 000, ya entonces podremos emplear otra forma de energía, que
   para nuestro país tendrá mucha importancia, que es la energía nuclear
   en la producción de la electricidad (APLAUSOS).

   Ahora, de inmediato, no es posible pensar en ello, porque no se puede
   hacer una planta electroatómica de 50 000 kilowatts ni de 100 000, si
   se considera que la más pequeña debe ser entre 300 000 y 400 000.  Si
   en Cuba hoy instaláramos unidades de ese tamaño, el día que entraran en
   mantenimiento habría que parar todo el país.  Cualquier pequeña falla
   nos dejaría prácticamente sin el 25% o el 30% de la capacidad de
   electricidad.

   Eso puede hacerse cuando una unidad de 300 000 ó 400 000 viene a ser ya
   el 5%, digamos, para citar un ejemplo; es decir, un mínimo de la
   capacidad total instalada, de manera que se pueda contar que la planta
   se puede parar para el mantenimiento, para cualquier desperfecto, para
   cualquier pequeño problema.

   Nosotros visitamos en la Unión Soviética, en la ciudad de Voronezh, una
   central electroatómica, la primera de cuyas unidades era de doscientos
   y tantos miles de kilowatts, la uno y la dos; y ya la tres y la cuatro
   son de más de 400 000 kilowatts cada una.  La sala de control de la
   primera unidad de 200 000 es el triple del tamaño de la sala de control
   de la unidad de 400 000.  Los equipos, las cantidades de metal
   empleadas y el espacio dedicado a la unidad primera de 200 000 es mayor
   que lo dedicado a la unidad de 400 000 kilowatts, y sin embargo han
   pasado nada más que ocho años entre la primera unidad y la cuarta
   unidad.  Más conocimiento, más tecnología, más dominio, más ahorro en
   todos los sentidos.

   Y ya están estudiando unidades y, además, generadores de un millón de
   kilowatts.  Es decir, que sigue esta revolución técnica.  De esa
   revolución técnica nosotros podemos aprovechar los beneficios, que es
   la gran ventaja de nuestra amistad, de nuestra asociación con el campo
   socialista, de nuestra amistad y nuestra asociación con la Unión
   Soviética (APLAUSOS).

   Que si nosotros no podemos contar para nada con ninguna tecnología que
   se desarrolle en el mundo capitalista, y cualquier cosa que de allí
   recibimos, cuando no nos queda otra alternativa, tenemos que lograrlo a
   base de emplear grandes recursos --para conseguir cualquier tecnología
   capitalista--, la tecnología que se desarrolla en los países
   socialistas mediante la cooperación podemos obtenerla nosotros con
   créditos, con facilidades de todo tipo, con mercados para intercambiar
   nuestros productos.

   De manera que de ese avance tecnológico en todos los campos nuestro
   país se puede beneficiar en los años futuros.  Y llegará también el
   momento de poner ese tipo de plantas aquí.  Y para que tengan una
   idea:  las tres unidades que estaban funcionando el día que nosotros
   estuvimos allí de visita habían generado 22 millones de kilowatts, ese
   día.  Para producir esa misma energía habrían hecho falta 12 000
   toneladas de carbón, más de 200 vagones transportando carbón
   diariamente, además de los hombres para sacarlo en las minas.  Y hoy
   esos 22 millones se producían con 122 kilogramos de uranio enriquecido
   al 3%.  Es decir que un hombre nuestro, un obrero de los muelles se
   podía echar en las espaldas --y antes tenía que cargar mayores
   cantidades que eso para trasbordar el azúcar a los barcos--, podía
   cargar él solo los kilogramos de material que se necesita como
   combustible para el funcionamiento de esa industria, para producir esos
   22 millones de kilowatts en un día; 120 ó 130 kilogramos al 3%, del
   cual, con las tecnologías modernas, solo se aprovecha la mitad del
   uranio.  Pero, además, una vez aprovechada esa mitad quedan otros
   elementos, esa es la mitad del uranio; queda sin utilizar más del 90%
   de la energía nuclear contenida en ese mismo uranio de otra forma, y
   que ya hoy se acumula para en los años futuros poder usarla, cuando se
   desarrollen las tecnologías, también en la generación de energía
   eléctrica.

   De manera que llegará la época en que con muchos menos kilogramos de
   uranio enriquecido se podrán producir esas cantidades, y sin duda que
   cuando se considere el elemento puro, la cantidad pura del uranio que
   se emplea, lo podría cargar un niño de círculo infantil, prácticamente;
   en realidad, la ínfima parte de la energía contenida en ese uranio
   (APLAUSOS).

   Esas son las transformaciones.

   Ahora, ¿qué ha demostrado la vida?  Que las cantidades de energía
   eléctrica que se necesitan han rebasado todos los cálculos.  Incluso
   las cantidades de energía eléctrica que se consideraban inicialmente
   necesarias en la Unión Soviética hoy son una ínfima parte de la energía
   que realmente generan.  Y todavía se ve con toda claridad que es una
   parte pequeña de lo que tendrán que generar en los años futuros.

   Prácticamente casi todos los países se quedaron atrás en la instalación
   de capacidades para la energía eléctrica.  La vida, la industria, la
   realidad, determinó exigencias mayores.  Y por eso ustedes ven cómo el
   doble no alcanza, el triple de 1959 no alcanza, y el cuádruple ya nos
   dará una situación cómoda, pero habrá que seguir instalando plantas de
   este tipo; habrá que seguir instalando otra serie de industrias.

   Tiene la economía que desarrollarse, porque la economía necesita
   importar el combustible y necesita importar el petróleo, y tiene que
   intercambiarlos por los productos que crea nuestro pueblo.  Pero eso
   tiene que darnos también idea de la necesidad del ahorro y de adoptar
   todas las medidas necesarias para el ahorro de una energía que es
   realmente costosa.

   En los años futuros nuestro país tendrá que empeñarse en la
   construcción de numerosas industrias.  Ahora mismo trabaja en la de
   Regla; ya pronto comenzará a trabajarse en las tres unidades de 100 000
   en el Mariel.  Pronto tendremos también que comenzar a trabajar en
   nuevas fábricas de cemento, porque los 2,3 millones de capacidad de
   producción del año que viene, ya no nos alcanza.  Ya para los planes de
   escuelas, de viviendas, de industrias, 2,3 --que es más de cuatro veces
   lo que había en 1959--, no nos alcanza, y ya el año que viene incluso
   tendremos que tener limitaciones en el desarrollo de nuestros planes de
   construcción; es decir que tendríamos fuerza de trabajo y equipos para
   construir más, pero ya el cemento se va quedando atrás, y posiblemente
   --si lo logramos, si tenemos el medio-- habrá que hacer algunas
   importaciones de cemento.  Y de cabillas:  las 150 000 toneladas de
   capacidad no alcanzan, y hace 15 meses que estaban acumuladas decenas
   de miles de toneladas de cabillas, cuando la producción no rebasaba las
   100 000 toneladas.  Ya todas esas reservas se han ido agotando, y 150
   000 no alcanzan, y 100 000 más producirá --algo más de 100 000
   adicional-- el nuevo molino, que también empieza a montarse allí.
   Tampoco alcanzarán las cabillas para el año 1975.  Y desde ahora hay
   que pensar cómo se hace para ir incrementando esas producciones, porque
   no es razonable importarlas.  Ni alcanza la producción de muebles
   sanitarios, ni alcanza prácticamente nada.  Ha habido que estar
   estableciendo nuevas capacidades de canteras, de piedras, de arena, de
   todos esos equipos.  Y habrá que montar aceleradamente nuevas
   industrias en todos los órdenes.

   Se construye actualmente una planta, también de gran interés para la
   población, que es un complejo lácteo, que tendrá, entre otras cosas,
   capacidad de procesar para la producción de queso, 280 000 litros
   diariamente.  Y al lado de esa, otra industria --por eso es un complejo
   lácteo, un combinado-- que tendrá capacidad de producir 600 000 yogurs
   diariamente, capacidad de procesar 300 000 litros de leche diariamente
   y 100 000 quesos frescos diariamente (APLAUSOS).

   Todo eso requiere construcciones de lecherías en cantidades masivas.
   Se están construyendo más de 200 solo en la capital, porque a ese
   monstruo lácteo hay que abastecerlo.  Se tienen que construir caminos.
   Ahora mismo explicaba el compañero los problemas que hay en el propio
   bacheo, y es que las lecherías que están haciendo ahora están
   consumiendo una gran parte de la materia prima, es decir, del asfalto,
   puesto que es muy grande, y todavía no están a disposición las nuevas
   capacidades adquiridas para producir más asfalto.  El que hay
   prácticamente no alcanza con las carreteras, las lecherías.  Pero se
   han adquirido ya, hace algún tiempo, nuevas capacidades y se aumentarán
   esas capacidades.  Pero requiere embalses, requiere presas, requiere
   agua para garantizar en los meses de sequía que no se nos vayan a poner
   flacas las vacas y vayan a dejar de producir leche y se nos quede sin
   materia prima el combinado.  Se necesita refrigeración, se necesita
   transporte, y se necesita electricidad porque todas esas lecherías
   están mecanizadas.  No vaya a soñar nadie que hoy se encuentra alguien
   por ahí postulado para convertirse en ordeñador manual, y para que
   puedan participar también las mujeres en esas actividades productivas,
   tiene que ser en base al ordeño mecánico.  Y el ordeño mecánico
   requiere electricidad, y la conservación de esos alimentos requiere
   electricidad, y las máquinas que procesan toda esa leche y producen el
   queso y lo conservan, requieren electricidad.  ¡Todo requiere
   electricidad!  y electricidad es lo que producirá precisamente esa
   industria que ustedes acaban de terminar.

   Ahora habrá que pensar, de acuerdo con las distancias, de acuerdo con
   el lugar y de acuerdo con las posibilidades, seguir apoyando con las
   masas todas estas tareas.  En cuanto dispongamos del asfalto,
   intensificar el trabajo en las calles; continuar trabajando en el
   zoológico, que será, sin dudas de ninguna clase, uno de los más bellos
   del mundo (APLAUSOS), que van a disfrutar ustedes, que van a disfrutar
   los visitantes que lleguen a nuestro país; continuar participando en
   las obras sociales y en las obras industriales, y en cualquier obra,
   para las cuales tengamos recursos, tengamos materias primas, y podamos
   necesitar el esfuerzo humano.  Pero todavía aun más que el esfuerzo
   humano:  el interés, el entusiasmo, el espíritu de ustedes.

   Nosotros los felicitamos sinceramente por el esfuerzo que han hecho, y
   a la vez deseamos expresarles nuestro profundo agradecimiento a los
   compañeros técnicos de Checoslovaquia, de la RDA y de Bulgaria, que
   vinieron a participar con nosotros (APLAUSOS).  Y nuestro
   agradecimiento a esos países y a sus representantes diplomáticos que
   tanto interés pusieron en esta obra, y que hoy nos honran con su
   presencia, en esta mañana de victoria del día de hoy (APLAUSOS).

   Pronto nos veremos otra vez, en la Plaza de la Revolución.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
