       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
     MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN SU
   HONOR EN EL PALACIO DEL CONSEJO DE ESTADO, EN RUMANIA, EL 26 DE MAYO DE
                                    1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Ceausescu;

   Queridos amigos rumanos;

   Queridos compañeros cubanos:


   Hace algunas horas nos encontramos en el seno del pueblo rumano.  Hace
   unas horas venimos recibiendo incesantes impresiones:  desde nuestra
   llegada al aeropuerto, del recorrido hasta la residencia, la visita al
   Mausoleo, la visita al Presidente del Consejo de Estado en el Comité
   Central, la condecoración, el acto de masas improvisado y esta hermosa
   reunión o comida.  En todo instante vamos recibiendo la sensación de la
   hospitalidad, de la amabilidad, de la amistad con que ustedes nos
   reciben.

   Hemos llegado a este país llenos de buena voluntad, de deseos de
   conocer el trabajo del pueblo rumano, conocer el trabajo del Partido
   Comunista de Rumania, de conocer el pensamiento de ustedes, de recibir
   el máximo de información, y a la vez brindar por nuestra parte todas
   las informaciones necesarias, expresar nuestras ideas y expresar
   nuestros sentimientos.

   Es cierto que nuestra visita resulta breve, pero ello se debe a la
   circunstancia de que nos encontramos al otro lado del Atlántico.  No
   podemos viajar con frecuencia a Europa, y nos hemos visto en la
   necesidad de elaborar un largo programa, visitar numerosos países, y
   dentro de ello el tiempo ha sido inevitablemente breve.  Pero
   procuraremos emplearlo bien, poner todos nuestros sentidos en conocer
   el máximo de Rumania, captar el máximo del país; emplearemos el tiempo,
   dentro de lo que nos permita nuestra resistencia física, nuestra
   capacidad mental.  Pero trataremos de conocer la nación.

   A nosotros nos preocupa también en el mismo sentido muchas de las cosas
   señaladas por el compañero Ceausescu.  Compartimos las esperanzas en el
   logro de una solución a los problemas de Europa y a un clima de paz y
   seguridad en este continente.  Compartimos las preocupaciones con
   relación al Medio Oriente, y compartimos muy especialmente el problema
   de Viet Nam, el incremento de los bombardeos sobre Viet Nam del Norte,
   el minado de los puertos, la política provocadora del imperialismo
   yanki, su falta de escrúpulos en llevar a cabo cualquier acto de
   agresión, e incluso perpetraron un verdadero acto de genocidio contra
   un pueblo como el pueblo de Viet Nam.

   En realidad vivimos en un mundo muy complejo, con problemas muy
   variados, muy diferentes.  Son así diferentes los problemas de Europa,
   los problemas de Asia, los problemas del Cercano Oriente y los
   problemas de América Latina.

   A nosotros nos corresponde la circunstancia especial de encontrarnos
   geográficamente situados a una gran distancia del campo socialista, al
   otro lado del Atlántico, muy próximos a Estados unidos, y en una región
   del mundo donde el imperialismo yanki logró establecer reales y
   verdaderos dominios en el orden político, en el orden económico, en el
   orden militar, incluso en el orden cultural.  En ninguna región del
   mundo ha ejercido Estados Unidos tantas presiones.  Prácticamente los
   libros que se leían, las noticias que se recibían, las películas que se
   exhibían, los programas de radio y televisión, eran en su inmensa
   mayoría confeccionados en Estados Unidos y portadores de la ideología
   imperialista.  Y la lucha no ha sido fácil.  La lucha no será fácil.

   Nuestro país, sin embargo, ha sido un ejemplo de cómo las ideas
   revolucionarias pueden abrirse paso aun en medio de una gran confusión,
   aun en medio de un gran dominio ideológico, de la influencia de las
   ideas reaccionarias.  Las ideas revolucionarias son fuertes, son
   sólidas, se fundan en las realidades, se fundan en el proceso
   histórico, se injertan a los sentimientos de los pueblos, coinciden con
   sus aspiraciones y con sus necesidades.  Y por eso en nuestro país,
   donde también existía una gran influencia imperialista, las ideas
   revolucionarias se hicieron fuertes, conquistaron al pueblo y
   triunfaron.

   Nuestro país, a pesar de la proximidad de Estados Unidos, ha podido
   resistir las campañas políticas, la ofensiva ideológica, y ha podido
   mantenerse fuerte en el seno del pueblo.  Eso ha sido un factor
   decisivo, sin lo cual la colaboración internacional, la amplia y
   generosa ayuda del campo socialista, no habrían podido vencer los
   grandes obstáculos.

   Ahora bien:  nosotros nos consideramos parte de un continente, de una
   comunidad humana que hoy tiene más de 300 millones de seres humanos,
   que dentro de 25 años tendrá 600 millones; que hablamos prácticamente
   el mismo idioma, que sustentamos la misma cultura, que hemos vivido
   experiencias históricas similares, que tenemos problemas comunes, y
   cuyos recursos humanos, cuyos recursos culturales y cuyos recursos
   naturales son realmente cuantiosos.  En aquella región del mundo solo
   hace falta la revolución.  La revolución sería el único instrumento
   capaz de forjar entre los pueblos de América Latina una gran comunidad,
   capaz de vivir, de existir en el mundo con un mínimo de condiciones, de
   supervivencia, de igualdad y de relaciones decorosas.

   Nuestro país es realmente un país muy pequeño, con recursos económicos
   y naturales escasos, y algunos de los que se pueden considerar en
   abundancia --como determinados recursos minerales-- requieren grandes
   inversiones y son de costosa explotación.

   Es por ello que nosotros debemos pensar en el futuro a largo plazo en
   la vinculación de nuestros pueblos, la integración económica y política
   del pueblo cubano con el resto de los países latinoamericanos.  Dentro
   de lo reducido de nuestras fuerzas, de lo pequeño de nuestro país,
   tratamos de aportar el máximo en el campo revolucionario, en el campo
   ideológico, a fin de promover la liberación de los pueblos de América
   Latina, y a fin de contribuir a la lucha de los pueblos en los demás
   continentes por alcanzar su liberación, por alcanzar sus objetivos
   sociales, sus objetivos nacionales, sus objetivos históricos.

   Nuestro país, en las proximidades de Estados Unidos, considera como
   cuestión fundamental el mantenimiento de una posición firme, el
   mantenimiento de una posición radical, el mantenimiento de una política
   intransigente con la ideología revolucionaria y de las banderas
   revolucionarias.  Estamos conscientes de que nuestra lucha será larga,
   de que nuestras dificultades son grandes.  Los imperialistas no se
   resignan a los cambios en la América Latina; los imperialistas no se
   resignan a la existencia de una revolución en las proximidades de su
   territorio; los imperialistas suelen aceptar la coexistencia con la
   Revolución Cubana, en la medida en que la Revolución Cubana dejara de
   ser revolución; en la medida en que dejara de ser un ejemplo para los
   demás países; en la medida en que se neutralizara; en la medida en que
   claudicara.

   El imperialismo aceptaría la coexistencia con nuestro país en
   condiciones que serían inaceptables para la Revolución Cubana.

   Es por eso que nos espera una lucha larga.  Es por eso que nuestro
   camino será un camino duro.  Pero, sin embargo, consideramos que hemos
   superado los años más difíciles, hemos superado las mayores
   dificultades, hemos superado los momentos mas duros del bloqueo.

   Vivimos en un momento en que las ideas revolucionarias se desarrollan
   dentro de los pueblos de la América Latina, y vivimos en un momento en
   que, incluso en el seno de la sociedad norteamericana, grandes sectores
   descubren los problemas del imperialismo y toman conciencia de las
   realidades del mundo actual.

   Sabemos que el camino es largo y difícil, en las condiciones
   específicas de América Latina.  Pero estamos optimistas.

   En esa dirección actuamos; comprendemos nuestros problemas, tratamos de
   comprender los problemas de Europa, de Asia, del Medio Oriente, de
   Africa; estamos en la mejor disposición de cooperar con el movimiento
   revolucionario de los demás continentes, tenemos la mejor intención de
   llevar a cabo intercambios de opiniones, de analizar los problemas, de
   comprender y de cooperar.

   En ese espíritu hemos llegado a vuestro país.  Y dentro de ese espíritu
   expresamos nuestro agradecimiento por la invitación que nos han
   dirigido, por vuestro recibimiento y hospitalidad.  No ha sido difícil
   establecer la comunicación; ha sido fácil, ha sido sencilla dentro del
   poco tiempo que hemos tenido.  y esto es un buen presagio del éxito de
   nuestros esfuerzos, del éxito de nuestro trabajo, de nuestras
   conversaciones.

   ¡Brindemos por nuestra amistad!

   ¡A la salud del compañero Ceausescu!

   ¡Y a la salud de todos ustedes!  (APLAUSOS)
