       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA Y PRIMER
    MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN EL ACTO DE MASAS IMPROVISADO
   ANTE EL COMITE DEPARTAMENTAL DEL PARTIDO COMUNISTA RUMANO, EN PLOIESTI,
                       RUMANIA, EL 27 DE MAYO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Queridos amigos de Ploiesti (APLAUSOS):


   Yo no sé si ustedes conocen mucho acerca de Cuba (APLAUSOS Y
   EXCLAMACIONES DE:  "¡Ceausescu-Castro!").

   Cuba es una pequeña islita en medio del Mar Caribe, muy próxima a
   Estados Unidos.  Allí se desarrolla la primera revolución socialista de
   América Latina.  Las condiciones no son fáciles.  La proximidad de un
   enemigo poderoso y agresivo, la pobreza en que dejó a nuestra patria el
   imperialismo, convierten la Revolución Cubana en una tarea difícil.

   Además, formamos parte de la América Latina, una región del mundo que
   tiene 300 millones de habitantes.  Algún día, cuando la revolución
   triunfe en los demás pueblos de América Latina, nosotros nos uniremos a
   los demás pueblos y haremos la comunidad de pueblos latinoamericanos.
   Para ello es necesario la revolución, para ello es necesario el
   socialismo.

   ¿Cómo puede resistir el pueblo cubano, a 90 millas de Estados Unidos,
   los planes y las agresiones del imperialismo?  Educando políticamente
   al pueblo, educándolo en la ideología marxista-leninista, profundizando
   su conciencia política, señalando por encima de todo sus obligaciones y
   sus deberes revolucionarios y sus deberes internacionalistas.

   Por eso la ideología imperialista no ha podido penetrar en nuestro
   pueblo, la ideología imperialista no ha podido penetrar en nuestra
   juventud (APLAUSOS).  Por eso, aun cuando se trata de un país pequeño y
   pobre, nuestro pueblo resiste y resistirá, cumple y cumplirá.

   Nosotros en nuestro país, nuestro Partido educa al pueblo en un
   profundo sentimiento internacionalista.  Le señalamos primero que nada
   que somos parte de la humanidad, y que nuestro deber será luchar y
   apoyar a aquellos pueblos que luchan contra el colonialismo y contra el
   imperialismo.

   En nuestro país el apoyo a Viet Nam es una cuestión fundamental.  Para
   nuestro pueblo la lucha del pueblo de Viet Nam es uno de los capítulos
   más gloriosos y más heroicos de esta época.  Por eso nuestro pueblo
   apoya incondicionalmente la lucha del pueblo de Viet Nam.

   Nuestra posición frente al imperialismo es de firmeza:  ¡Ni un solo
   paso atrás, ni un solo retroceso, ni una sola concesión!  (APLAUSOS)

   Eso caracteriza la posición de nuestra Revolución y la línea de nuestra
   Revolución.  Eso caracteriza nuestra lucha de hoy y caracterizará
   nuestra lucha de mañana junto a los pueblos latinoamericanos.

   En el día de hoy hemos tenido la satisfacción de visitar esta región,
   esta ciudad y sus principales industrias; hemos tenido la satisfacción
   de conversar con los obreros y con los técnicos, hemos tenido la
   satisfacción de ver la moderna industria que se levanta, los nuevos
   cuadros que son capaces de dominar la ciencia y de dominar la técnica y
   hacer marchar a Rumania hacia un país altamente industrializado.

   Visitamos el Grupo Industrial Petroquímico y visitamos también la
   Industria Mecánica donde se producen equipos de perforación de
   petróleo, 28 de los cuales trabajan en nuestro país.

   Por último, hemos tenido la oportunidad de conocer esta ciudad, hemos
   tenido la oportunidad de saludarlos a ustedes, hemos tenido oportunidad
   de comprobar su entusiasmo y sobre todo su hospitalidad y su espíritu
   fraternal (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:  "¡Ceausescu-Castro!").

   Vemos que en pocos minutos han organizado una concentración
   multitudinaria, y vemos que siguen llegando incluso más ciudadanos de
   Ploiesti.  Eso da prueba del entusiasmo de los hombres y mujeres de
   Ploiesti, y eso además nos recuerda que rumanos y cubanos nos parecemos
   en eso:  en el entusiasmo político, en el entusiasmo revolucionario
   (APLAUSOS).

   Deseo, en nombre de la delegación, deseamos en nombre de la delegación
   darles las gracias.

   ¡Que viva la amistad de los pueblos de Rumania y de Cuba!

   Muchas gracias (APLAUSOS).
