       DISCURSO PRONUNCIADO POR EL COMANDANTE FIDEL CASTRO RUZ, PRIMER
    SECRETARIO DEL COMITE CENTRAL DEL PARTIDO COMUNISTA DE CUBA y PRIMER
   MINISTRO DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO, EN LA COMIDA OFICIAL OFRECIDA POR
   EL COMITE CENTRAL DEL PCUS, EL PRESIDIUM DEL SOVIET SUPREMO DE LA URSS
   y EL GOBIERNO DE LA URSS, EN LA CAMARA DE FACETAS DEL GRAN PALACIO DEL
                      KREMLIN, EL 27 DE JUNIO DE 1972.


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Querido compañero Brezhnev;

   Queridos compañeros del Buró Político, del Comité Central, del
   Presidium y del Gobierno Soviético:


   Agradecemos profundamente las cálidas, fraternales y solidarias
   palabras hacia nuestra delegación, nuestro Partido y nuestro pueblo,
   que acaba de pronunciar el compañero Brezhnev en nombre del Comité
   Central del PCUS, del Presidium del Soviet Supremo de la URSS y del
   Gobierno soviético.

   A lo largo de miles de años la humanidad no conoció otra forma de vida
   que la sociedad de clases.  El hombre social no tuvo otra visión del
   mundo que la de la odiosa división entre explotadores y explotados.
   Esclavos, plebeyos, siervos, artesanos, campesinos o proletarios,
   trabajaron y sufrieron bajo el yugo de las minorías dominantes que se
   sucedieron en la preeminencia de la sociedad humana.  El sudor y la
   sangre de incontables generaciones de oprimidos cimentaron la marcha
   dolorosa de la historia.

   Esta realidad humana determinada por leyes rigurosas conduciría al
   desarrollo de las circunstancias materiales y de la clase social
   llamada a poner fin de una vez y para siempre a la explotación del
   hombre por el hombre y encaminaría el pensamiento político de las más
   preclaras inteligencias al estudio y descubrimiento de las leyes que
   regían su vida social.

   Marx y Engels investigaron esas leyes y forjaron con ellas la doctrina
   científica del proletariado, que era la clase llamada a cambiar el
   curso de la historia.  Lenin desarrolló y aplicó genialmente esa
   doctrina.

   La clase obrera rusa, dirigida por Lenin y su Partido, aliada a los
   campesinos explotados, llevó a cabo la primera revolución socialista y
   con ella la más profunda mutación social en la larga, fatigosa y
   siempre cruel marcha de la humanidad.  Marx con sus propias palabras
   diría que se iniciaba el fin de la prehistoria del hombre y que su
   verdadera historia comenzaba.  Tal fue el papel de la Revolución de
   Octubre, de la clase obrera rusa, de Lenin y de su partido
   bolchevique.

   Ninguna fecha, ningún hecho, ningún nombre, ningún acontecimiento
   ocurrido hasta hoy tendría mayor repercusión en la vida de la
   humanidad.  Pero octubre no era más que el comienzo de un camino
   increíblemente duro.  Con saña y con odio profundo de clase que se
   había reflejado ya en la feroz represión de la heroica Comuna de París,
   los estados capitalistas intervinieron militarmente en el país.  Los
   imperialistas ingleses, franceses, japoneses, yankis y demás secuaces
   reaccionarios enviaron sus tropas para aplastar la revolución, y los
   obreros y campesinos soviéticos, dirigidos por Lenin, se vieron
   obligados a defender heroicamente el naciente estado, que atacado por
   todas partes se vio comprimido a límites increíbles.

   La dirección de Lenin, el heroísmo incomparable de los comunistas, de
   los obreros y campesinos soviéticos salvaron entonces la revolución.
   Pero a la destrucción y la ruina de la guerra imperialista se sumó la
   desolación causada por las tropas imperialistas y los mercenarios a su
   servicio.  El socialismo comenzó a construirse en un país arruinado
   totalmente, desangrado y bloqueado, que requirió no menos duros y
   heroicos esfuerzos.

   Toda la política imperialista de posguerra en aquel entonces giró en
   torno a la URSS y contra la URSS.  Surgió el fascismo para combatir el
   comunismo.  Se alienta, apoya y se arma a Hitler contra la URSS.
   Munich, la capitulación de los gobiernos burgueses ante el fascismo, el
   desmembramiento y la ocupación de Checoslovaquia, traicionada por los
   otros estados capitalistas; toda aquella bochornosa política estuvo
   inspirada en el odio de los burgueses a la Unión Soviética.  Los frutos
   inevitables fueron la Segunda Guerra Mundial y la agresión hitleriana
   al pueblo soviético.

   La humanidad tendrá que estar eternamente reconocida y agradecida al
   pueblo que ofrendó la vida de 20 millones de sus hijos para defender el
   primer estado socialista y aniquilar el fascismo.

   Los planes quinquenales que prepararon al país para resistir al
   fascismo, el traslado de gran parte de la industria militar en plena
   guerra, la defensa de Leningrado, de Moscú, de Stalingrado, del
   Cáucaso, de Sebastopol, la gran batalla de Kursk y las demoledoras
   ofensivas que culminaron en la toma de Berlín y la liberación de
   numerosos pueblos oprimidos de Europa son proezas que el mundo no podrá
   olvidar jamás.

   En Berlín socialista, en Praga, en Bratislava, nuestra delegación
   visitó y rindió tributo en las tumbas de los soldados soviéticos caídos
   en los combates que allí tuvieron lugar.  No hay ciudad, pueblo o aldea
   de Rumania, Hungría, Polonia, Checoslovaquia o la RDA donde no se haya
   derramado la sangre generosa de los hijos de este pueblo heroico.

   Tal fue su gigantesca contribución a la lucha por librar al mundo del
   mortal peligro del fascismo.

   De nuevo el socialismo, constituido esta vez en un conjunto de países,
   tiene que levantarse sobre las ruinas de la guerra y de los campos de
   batalla.  De nuevo los imperialistas, esta vez dirigidos por los
   yankis, organizan el cerco militar y el bloqueo económico de la URSS y
   demás países socialistas.  OTAN, SEATO, CENTO y otros acuerdos
   militares se conciertan con fines agresivos.  Centenares de amenazantes
   bases militares se construyen alrededor de la URSS y el campo
   socialista.  El arma atómica era monopolizada por ellos.  Todo el oro
   del mundo en sus manos, el control de la mayor parte de los recursos
   naturales de la tierra y casi intactas sus industrias, que apenas
   habían sufrido con la guerra.  Tales fueron las ventajas que en la
   posguerra contaban contra el campo socialista y el movimiento
   revolucionario.

   Que la era de los grandes cambios surgidos con la Revolución de Octubre
   no podía evitarse, lo demuestra el hecho de que decenas de países que
   vivieron sometidos a las peores formas de dominación imperialista y
   colonial adquieren su independencia en los últimos 27 años.  Los mapas
   políticos del mundo de hoy no muestran ningún parecido con aquellos que
   hace apenas tres décadas señalaban inmensos imperios coloniales.

   Nuestro país que, al igual que los demás pueblos de América Latina,
   vivía bajo el absoluto control económico y político del imperialismo
   yanki, sacude el yugo y lleva a cabo su revolución, establece el primer
   Estado socialista del continente americano y hace ondear por primera
   vez las banderas victoriosas del marxismo-leninismo al otro lado del
   Atlántico.

   La aplicación consecuente de los principios y las ideas de Marx, Engels
   y Lenin nos condujeron al triunfo y a la consolidación del triunfo.
   Todos los intentos imperialistas de penetrar ideológicamente en Cuba se
   han estrellado contra la inconmovible y sólida conciencia
   revolucionaria que el marxismo-leninismo ha dado a nuestro pueblo.

   Un rígido bloqueo económico se estableció y se mantiene sobre nuestra
   patria, y las más variadas formas de subversión, ataques mercenarios y
   amenazas de agresiones militares, se aplicaron contra nuestro país.
   Pero no estuvimos solos en la lucha.  De la Unión Soviética
   fundamentalmente, y de otros países socialistas en la medida de sus
   posibilidades, nos llegaron las armas para defendernos, y el apoyo
   técnico y económico necesarios para evitar que los imperialistas yankis
   consumaran su propósito de aniquilar por hambre al pueblo de Cuba.

   Hoy el prestigio de las ideas revolucionarias crece y se extiende no
   solo por todos los pueblos de América Latina, sino en el propio seno de
   la sociedad norteamericana.

   A partir de las difíciles condiciones posteriores a la Segunda Guerra
   Mundial, la economía de los países socialistas en los últimos 25 años
   se ha desarrollado espectacularmente.  Gracias a los increíbles avances
   de la ciencia y la técnica soviéticas, la correlación de fuerzas cambió
   profundamente en favor del campo socialista.

   El crecimiento del poderío militar de la URSS ha impuesto un firme
   obstáculo a la política aventurera, guerrerista y agresiva del
   imperialismo.  Este ha sido un factor decisivo en la lucha por la paz y
   en los notables éxitos alcanzados en los últimos años con el
   reconocimiento de las actuales fronteras de Europa, la renuncia al uso
   de la fuerza y la reducción de los peligros de guerra en esta parte del
   mundo, así como en los esfuerzos hacia la Conferencia de Seguridad
   Europea.

   El imperialismo se ha visto obligado a hacer importantes concesiones.
   Nuestro Partido apoya los esfuerzos de la Unión Soviética por
   salvaguardar la paz y preservar al mundo del mortal peligro de una
   guerra termonuclear.

   Estamos completamente de acuerdo con sus palabras, compañero Brezhnev,
   de que la afirmación del principio de la coexistencia pacífica y los
   éxitos en ese campo no pueden significar en modo alguno el
   debilitamiento en la lucha ideológica y que tal lucha se incrementará
   en una forma más aguda en la confrontación de los dos sistemas
   sociales.

   En el campo de la lucha política y en su papel de gendarme
   internacional el imperialismo irá cediendo dondequiera que no le quede
   otra alternativa y continuará golpeando dondequiera que pueda hacerlo.

   Como usted señaló en sus palabras, todavía arden dolorosamente las
   llamas de la guerra de Indochina.  Nosotros saludamos con profundo
   reconocimiento su declaración sobre Viet Nam y su afirmación de que la
   Unión Soviética brindará todo su apoyo y toda la ayuda necesaria al
   pueblo heroico de Viet Nam hasta la victoria de su justa causa.
   Nosotros sabemos cuánto tiempo y atención dedican la Dirección, el
   Partido y el pueblo soviéticos a la lucha de nuestros hermanos
   vietnamitas.  Conocemos también el profundo alcance y la sólida firmeza
   de las declaraciones y la palabra de la URSS en su política exterior.

   Igualmente compartimos su preocupación por la delicada y peligrosa
   situación del Medio Oriente y apoyamos plenamente la justa demanda de
   los pueblos árabes del retiro de las tropas agresoras y la total
   devolución de los territorios ocupados.

   Nosotros deseamos repetir aquí lo que dijimos a nuestros trabajadores
   el primero de mayo del presente año:  que nuestro pueblo tiene absoluta
   confianza en la política de principios de la Unión Soviética.  Su
   historia heroica, el apoyo prestado al movimiento revolucionario
   mundial y las proezas que han realizado en favor de la humanidad la
   hacen acreedora de esa confianza.

   Queda por delante una lucha larga, compleja y difícil, pero la victoria
   sin duda alguna estará del lado de los pueblos, del lado de la
   revolución, del lado de los principios.

   Queridos compañeros:  nos resta expresarles nuestro profundo
   agradecimiento por la oportunidad de visitar nuevamente la Unión
   Soviética, por el afectuoso recibimiento de ustedes, los dirigentes,
   por la cálida acogida del pueblo soviético, y por el inmenso honor que
   para mí significa la condecoración de la Orden de Lenin que me han
   concedido en el día de hoy.

   Estamos profundamente satisfechos del estado de nuestra amistad, del
   estado de nuestras relaciones fraternales, respetuosas, sinceras, como
   corresponde a los partidos y a los pueblos revolucionarios.  Por esa
   amistad, por su desarrollo, continuaremos trabajando incansablemente.

   Deseamos brindar, compañero Brezhnev, por su salud y por todos sus
   compañeros del Comité Central y del Gobierno, por el heroico pueblo
   soviético, por el Partido Comunista de la URSS y su dirección, por la
   eterna amistad entre Cuba y la URSS (APLAUSOS).
