   DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA PEÚBLICA DE
   CUBA, AL DESPEDIR A LA BRIGADA INTERNACIONAL "JULIO ANTONIO MELLA", QUE
   COOPERARA EN LA CONSTRUCCION DE LA ESCUELA SECUNDARIA EN EL CAMPO CEIBA
        7, EL 30 DE JULIO DE 1972, "AÑO DE LA EMULACION SOCIALISTA".


                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                        DEL GOBIERNO REVOLUCIONARIO)


   Compañeros dirigentes de la Federación Mundial de Juventudes
   Democráticas e integrantes de la brigada "Julio Antonio Mella";

   Queridos invitados:


   Fue necesario organizar este acto a las 12:00 de la noche o ya pasadas
   las 12:00 de la noche, es decir, en la madrugada del 30 de julio;
   porque la escuela estaba terminada unos cuantos días antes de la fecha
   prometida, que era el 26 de julio --todavía me acuerdo de ustedes el 1º
   de Mayo, diciendo:  "Ceiba 7, el 26", "Ceiba 7, el 26"--, y ustedes
   estaban de recorrido estos días por el interior del país.  Y por fin la
   noche del 29 tenían una fiesta, de despedida, y a las 3:00 de la
   madrugada de hoy tengo entendido que un número de los brigadistas
   partían de regreso ya a sus países.  Pues no quedó más remedio que
   organizar el acto a esta hora, y ese acto había que organizarlo aquí,
   porque es aquí donde ustedes desenvolvieron su trabajo y dejaron un
   símbolo perdurable de amistad y de solidaridad.

   Yo no voy a intentar describir con palabras todo el valor y todo el
   contenido moral, humano y revolucionario de este acto. Simplemente
   quiero expresar con la mayor sencillez algunas cosas que me vienen a la
   mente en relación con esta obra que ustedes han dejado en nuestro
   país.

   En primer lugar, recordaba aquí el compañero Alaín que hace apenas un
   año se habló de esta idea. Yo por lo menos recuerdo que, en la primera
   ocasión, estando los dirigentes de la Federación en Cuba, en vísperas
   de una reunión en Chile, el día que precisamente se desmovilizaba una
   gran parte de la Columna Juvenil del Centenario, se habló de la idea de
   llevar a cabo la construcción de una escuela en nuestro país.  Esa
   conversación tuvo lugar en los primeros días del mes de julio del año
   1971.  Estamos en julio de 1972, y ya esa idea quedó convertida en
   hermosa realidad.  Esta aquí terminada, completa, hasta con los árboles
   y las áreas verdes plantadas.  Es una lastima que no fuera de tarde y
   pudiéramos todos participar de la belleza de este ambiente y de la
   belleza de la edificación que ustedes han realizado.  Pero de todas
   formas se puede percibir, aun con la poca luz de que se dispone, toda
   la calidad y toda la belleza física de la escuela.

   Pero esta escuela tiene una belleza mucho más profunda y mucho más
   extraordinaria: es su belleza moral. Y simboliza muchas cosas. Para
   nosotros simboliza en primer término la solidaridad de la juventud
   internacional, de la juventud revolucionaria de todo el mundo, con
   nuestro país y con nuestra Revolución. Significa un acto de verdadera
   amistad y fraternidad que nos conmueve a todos, y que dejará siempre un
   recuerdo imborrable y será un motivo de reconocimiento y de gratitud
   para ustedes.

   Pero voy algo mas allá, y pienso que, relativamente, lo que para
   nosotros significa tiene menos importancia que lo que a nuestro juicio
   significa objetivamente la idea que aquí se ha concretado. No solo
   sentimos el agradecimiento y el reconocimiento nuestro, sino que
   sentimos el entusiasmo por las perspectivas extraordinarias que
   nosotros le vemos a una obra de este tipo, en el terreno mucho más
   amplio que nuestro país: en el terreno de la solidaridad internacional,
   en el terreno de la lucha revolucionaria internacional.

   Es indiscutible que la juventud revolucionaria de todo el mundo tiene
   enormes tareas en todos los terrenos. Y estamos seguros de que ustedes,
   con el transcurso de los años, irán ampliando su actividad e irán
   ampliando su participación en la lucha y en el apoyo solidario con todo
   el mundo.

   Pero aun limitado a esta acción en concreto que es la construcción de
   esta escuela, como parte de un programa que ya se proyecta en otras
   direcciones, tiene una importancia muy grande. Y como decía Alaín, es
   una forma de concretar la solidaridad, no solo en una toma de
   conciencia o en una proclamación de esos sentimientos, sino en su
   realización práctica.

   El recordaba y señalaba, que esta obra era una expresión de solidaridad
   hacia Cuba. Recordaba lo de Girón, recordaba la lucha de nuestro pueblo
   contra el imperialismo, y expresaba el contenido revolucionario
   antimperialista que tenía esta obra.  Y eso es muy cierto.

   También me vino a la mente en ese instante que, precisamente en el año
   1961, nosotros estábamos muy lejos de poder concebir la posibilidad de
   tener escuelas de esta naturaleza.  En el año 1961 nos entregábamos a
   la Campaña de Alfabetización.  Y cuando se produce la invasión de Girón
   el 17 de abril, había más de 100 000 jóvenes distribuidos en las
   montañas, en los campos, en todas partes, llevando a cabo la campaña de
   alfabetización.  Hoy han transcurrido 10 años, algo más de 10 años, 11
   años, y ya nosotros vemos que aquel capítulo de la alfabetización quedó
   atrás, y estamos enfrascados en la tarea de llevar a cabo otra forma de
   revolución en la educación, otra forma de revolución en la formación de
   nuestra juventud, con la más estrecha vinculación del estudio y el
   trabajo.

   Una forma revolucionaria de encontrarles solución a los tremendos y
   difíciles problemas del desarrollo, puesto que nosotros somos un país
   que no hemos tenido ni tradiciones industriales ni recursos naturales
   fáciles, sino que hemos tenido que ir haciendo nuestra economía
   partiendo de una productividad de trabajo muy baja, que es la
   productividad de un machetero cortando caña para vender el azúcar;
   azúcar que históricamente se ha intercambiado, en virtud de las
   condiciones impuestas por el imperialismo y por el capitalismo, en
   forma desigual y que, desde luego, eso exige de nuestro país una
   participación plena de todos en el trabajo y en el desarrollo.

   Como además aspiramos a que toda nuestra juventud estudie, porque la
   consideramos imprescindible necesidad de la comunidad humana, y un
   sagrado derecho de todo joven, de todo niño --que es como realmente
   tiene su más alta valoración moral--, hemos tenido que encontrar la
   solución a ese problema a través de este sistema educacional:  vincular
   el estudio y el trabajo.

   Pero nosotros hemos dicho siempre que no solo llena una exigencia de
   nuestra economía, sino que llena una exigencia de nuestra educación y
   llena una exigencia de la formación de nuestra juventud.

   Estamos absolutamente convencidos de que este sistema, con estas
   escuelas, será un avance considerable en el terreno de la educación y
   de la formación de la juventud. Quiero decir que nosotros tenemos la
   completa seguridad de que este sistema que la Revolución Cubana está
   aplicando a la educación está llamado a convertirse --digamos-- en una
   experiencia de posible utilidad para otros pueblos.

   Ya hoy nosotros podemos realizar esta tarea, a 11 años de la invasión
   de Playa Girón. Y desde luego, creemos que en los próximos 10 años ya
   nosotros, en lo fundamental, hayamos completado el plan y tengamos unas
   2 000 escuelas de este tipo, o el equivalente, no solo agrícolas sino
   también industriales.

   Pensamos al lado de cada fábrica importante hacer la correspondiente
   escuela tecnológica y al lado de cada central azucarero. También se
   están haciendo escuelas de formación de maestros, e institutos
   tecnológicos. Esta idea la vamos a aplicar a todas las ramas de la
   producción, y entendemos que en 10 años ya nosotros podremos realizar
   este programa.

   Les hago esta referencia para que ustedes tengan una idea cabal de lo
   que esta escuela significa como parte de todo un programa y de todo un
   sistema.

   Nosotros en el próximo mes de septiembre podremos inaugurar 40 escuelas
   de este tipo, con capacidad total para 20 000 jóvenes. Ya están
   organizadas las fuerzas y creadas las condiciones para inaugurar en
   septiembre de 1973, 150 escuelas similares a esta con capacidad para
   80 000 estudiantes.

   Ese ritmo, desde luego, no podremos seguirlo incrementando sino hasta
   1976, dadas las limitaciones que tenemos en la actualidad en
   materiales.  Aun así este es un programa tenso.

   De modo que esta no es una escuela aislada, sino que forma parte de un
   sistema, de un programa, de una revolución en la formación de la
   juventud y en la educación.  Y créannos sinceramente que una de las
   cosas que más nos satisface a nosotros es saber que se está trabajando
   con la nueva generación, que se está trabajando para el futuro y saber
   que nuestro pueblo tiene hoy la oportunidad de proponerse objetivos de
   esta naturaleza.

   Desde luego, ello ha sido posible fundamentalmente por la enorme
   solidaridad con que nuestro país ha contado en el campo internacional.
   Por eso nosotros decimos --y lo decimos con absoluta seguridad, y lo
   dijimos el 26 de Julio-- que en este mundo de hoy y en las condiciones
   de este mundo de hoy no hay verdadera independencia ni revolución sin
   el socialismo, y no hay independencia nacional ni revolución sin la
   solidaridad internacional.

   Cualquier país pequeño como el nuestro --y aun más grande que el
   nuestro--, que tuviera que partir de la situación que partió Cuba, no
   podría con su sola fuerza enfrentarse a la acción, la hostilidad, el
   bloqueo, la agresión del imperialismo, y además llevar a cabo todo un
   programa de desarrollo económico y de desarrollo social.

   Nosotros estamos convencidos de esa idea: no hay independencia ni hay
   revolución sin el socialismo y sin la solidaridad internacional, sin la
   práctica de la solidaridad internacional. ¡Apoyarse en ella y apoyar la
   solidaridad internacional; recibirla y darla!  (APLAUSOS)

   El ejemplo de nuestro país es para nosotros muy claro y muy elocuente.
   Y nosotros sabemos que estamos haciendo una revolución, estamos
   absolutamente conscientes y convencidos de que estamos haciendo una
   profunda revolución.

   No quiere decir esto que nosotros pretendamos haber encontrado todas
   las fórmulas y todas las soluciones a todos los problemas, no quiere
   decir que no estemos conscientes de cuántas lagunas todavía nos rodean
   y cuánto esfuerzo en todos los órdenes nos espera.  Estamos conscientes
   de lo mucho que tenemos que perfeccionar nuestro trabajo, de lo mucho
   que tenemos que perfeccionar nuestra obra revolucionaria; pero sabemos
   que estamos haciendo una revolución profunda, una revolución verdadera,
   sin vacilaciones, sin debilidades, sin desviaciones, sin chovinismos,
   sin nacionalismos estrechos, sin egoísmos nacionales. Y estamos
   haciendo esa revolución precisamente en las proximidades de Estados
   Unidos.

   Y somos un país pequeño, un país que, repetimos, no tiene recursos
   naturales fáciles.  Luego, esta posibilidad revolucionaria es
   comprensible solo en virtud de la solidaridad internacional, la gran
   solidaridad del campo socialista y la enorme solidaridad que hemos
   recibido de la Unión Soviética.

   Es conocido también que muchas de nuestras energías y de nuestros
   recursos materiales tenemos que emplearlos en la tarea de sobrevivir,
   frente a la constante amenaza del imperialismo.

   Nuestro pueblo se ha educado en esa conciencia de la solidaridad y en
   ese sentimiento de solidaridad.

   Una delegación de las que visitó nuestro país el 26 de Julio se
   maravillaba, le llamaba la atención mucho que ese día una gran multitud
   haya permanecido disciplinada y entusiasta en un acto donde la cuestión
   internacional ocupó prácticamente todo el tiempo. Ellos decían que en
   su país en la actualidad no era posible lograr eso, y que las masas se
   movilizaban únicamente alrededor de cuestiones internas.

   Nuestro país se interesa mucho por sus problemas y por sus propias
   cuestiones.  Pero nuestro país se interesa mucho, se interesa
   extraordinariamente también por los demás pueblos y por los problemas
   internacionales; es decir, que ha forjado una profunda conciencia
   internacionalista. Y desde ese ángulo es que nosotros vemos el esfuerzo
   que ustedes han realizado.

   Si a nosotros los cubanos nos regocija la prueba de amistad hacia Cuba,
   más nos regocija todavía ese sentimiento solidario que ustedes han
   demostrado aquí, y que es un valor que alcanzará no a un país, sino a
   muchos países, es decir, un valor de carácter universal. Nos entusiasma
   más ese espíritu solidario que ustedes han desarrollado, y que aquí en
   Cuba ha pasado por una prueba, ha emprendido un camino determinado, en
   un aspecto determinado, pero que tiene extraordinarias perspectivas en
   el futuro, proyectándose hacia otros países.

   Nosotros no somos país rico, ni mucho menos, ni país industrializado;
   nosotros somos un país pobre --eso es bien claro.  Pero estamos
   conscientes de que muchos países son más pobres que nosotros; que hay
   muchos países en Africa, en Asia, en América Latina, mucho más pobres
   que nosotros, y que esos países necesitan más ayuda que nosotros y más
   apoyo que nosotros.

   De modo que no pensamos en nosotros, sino que cuando vemos esta
   experiencia pensamos en otros países. Y ahí está bien próximo al
   sentimiento y al corazón de todos nosotros el caso de Viet Nam.

   El compañero dirigente del Buró de la Federación Mundial de Juventudes
   Democráticas se refería al proyecto de construir en Viet Nam un
   hospital. Y precisamente en estos días hemos estado viendo las
   fotografías de hospitales destruidos en Viet Nam y de cifras de
   muertos, como consecuencia de los criminales bombardeos de la aviación
   yanki.

   Viet Nam seguramente necesitaba, antes de que lo bombardearan, muchos
   hospitales; en el Norte, porque no han podido en medio de su lucha
   desarrollar sus programas sociales, no han podido hacer todos los
   hospitales que necesitan; y en el Sur, porque los imperialistas lo que
   fabrican son prostíbulos, y centros de juego, y centros de vicio, y no
   hospitales y escuelas. Y allí en el Sur viven millones de personas.

   De manera que todo Viet Nam --y parto, por supuesto, del hecho de la
   victoria del pueblo de Viet Nam y de la liberación de todo Viet Nam
   (APLAUSOS)...  Nosotros estamos convencidos de la victoria del pueblo
   de Viet Nam, y que cada día que pasa se acerca la victoria, pues cada
   día su lucha es más enérgica y suscita más simpatías, más apoyo, más
   solidaridad internacional. Vemos la situación, las noticias que llegan
   de los frentes de lucha, y se evidencia la impotencia de los
   imperialistas, a pesar de sus bárbaros y criminales bombardeos. Vemos
   cómo en el plano militar los imperialistas no pueden ya de ninguna
   forma hacer retroceder a los patriotas, no pueden ni siquiera mantener
   sus posiciones.

   Estamos a la luz de los últimos hechos. Las noticias que llegan de
   Quang Tri acerca de las desbandadas de las tropas "elite" de los
   mercenarios. Y cuando los mercenarios empiezan la desbandada, es
   difícil frenarlos en su fuga.

   Allí se enfrentan la moral, la dignidad, la pasión, el heroísmo del
   revolucionario contra el mercenario. Y los revolucionarios saldrán
   victoriosos frente a los mercenarios, a pesar de toda la participación
   de los yankis.  Estamos convencidos pues de la victoria de Viet Nam.

   Por eso es seguro que allí en Viet Nam la juventud tendrá un campo de
   trabajo.  Sin duda, hoy por hoy Viet Nam es y será el país más
   necesitado de la solidaridad internacional --no solo ahora, sino cuando
   llegue la victoria-- y cuando llegue la hora de reconstruir aquel país,
   que lo han llenado de cráteres de bombas que lo han arrasado. La
   cantidad de explosivos, sustancias químicas, de medios destructivos
   empleados en aquel país, es casi imposible de imaginar.

   Y, por lo tanto, en los años futuros nuestros pueblos y la juventud
   tendrán en Viet Nam un campo en el cual desplegar ampliamente su
   solidaridad, en muchos órdenes; pero en este solo aspecto, si se
   quiere, de la posibilidad de trabajar en la construcción de hospitales
   y en la construcción de escuelas ahí hay una tarea histórica en los
   años futuros.

   De más está decir que estamos seguros de que el movimiento juvenil
   recaudará lo que necesite.  Nos parece muy bien que se movilicen las
   masas, para que las masas aporten, porque eso crea conciencia
   internacionalista y eso aumenta el valor moral de la cooperación y de
   la solidaridad, independientemente del apoyo que elementalmente los
   pueblos revolucionarios van a dar.  Los pueblos revolucionarios, se
   puede contar con su más amplia ayuda --nadie tiene duda de eso--, y
   entre los pueblos revolucionarios con la ayuda de nuestro pueblo, tanto
   de compañeros decididos a trabajar allí con su esfuerzo físico, como
   equipos para apoyar esa construcción, como materiales, cemento, lo que
   haga falta.  Nosotros gustosamente hacemos una escuela menos y un
   hospital menos aquí, o dos menos, o tres menos, o lo que sea necesario
   hacer menos, para ayudar a construir en Viet Nam (APLAUSOS).

   De modo que, en nombre de nuestro pueblo y en nombre de nuestro
   Partido, nosotros les decimos a ustedes y les decimos a los dirigentes
   de la Federación Mundial de Juventudes Democráticas, que cuenten
   plenamente y ampliamente con nuestro respaldo, nuestro apoyo, al
   trabajo que proyectan hacer en Viet Nam.

   Citamos a Viet Nam porque es el caso clásico en este momento, el caso
   más elocuente.  Pero no es único.  Aquí están presentes los compañeros
   miembros de la delegación de la República Democrática de Guinea
   (APLAUSOS), país que nosotros visitamos, que nosotros conocimos, donde
   tuvimos oportunidad de admirar lo que es un extraordinario trabajo
   político con las masas, un extraordinario trabajo educacional,
   cultural, en medio de la más increíble pobreza que dejó allí el
   colonialismo.

   Nosotros, que somos pobres, que no nos podemos comparar con un país
   industrializado, si analizamos las condiciones de la República
   Democrática de Guinea, somos ricos, somos muy ricos al lado de la
   República Democrática de Guinea.  Ellos no pueden...  Actualmente no
   producen ni una tonelada de cemento, y están construyendo la primera
   fábrica, de 200 000 toneladas; ellos no tienen las técnicas del
   prefabricado, ni tienen los demás medios para llevar a cabo
   construcciones, por ejemplo, de este tipo; ya no digamos planes
   importantes de construcción de viviendas. Es un país donde los
   colonialistas dejaron una gran pobreza; un país que tiene grandes
   recursos naturales, es cierto, pero tampoco son recursos fáciles.
   Recursos naturales como la bauxita, un gran potencial de energía
   hidráulica, que requiere grandes inversiones.

   Yo estoy seguro de que si ustedes conocieran ese país, se sentirían
   inspirados en los mayores deseos de colaborar con ellos, de apoyarlos y
   de hacer un esfuerzo en su favor.

   Y he citado dos países. Hay un mundo prácticamente que vive en unas
   condiciones de miseria espantosas, y que será uno de los más grandes
   problemas del futuro, por el enorme atraso técnico, industrial, social,
   en que va a estar sumida una gran parte de la humanidad.  Se dice que
   habrá 6 000 ó 7 000 millones de habitantes dentro de 25 ó 30 años.  Los
   que hay ahora, una gran parte viven en una espantosa pobreza, y no se
   ve de ninguna manera que en esas áreas de pobreza se lleve a cabo un
   avance, un desarrollo, para contemplar lo del futuro.  Pudiera casi
   asegurarse que lo más probable es que la pobreza, partiendo de la
   actual situación, se incremente en esa parte del mundo, mientras los
   países capitalistas desarrollados realizan unos despilfarros increíbles
   de recursos naturales y de riqueza, desde sus locas aventuras
   guerreras, que cuestan decenas y decenas de miles de millones todos los
   años, en lo cual desperdician quién sabe cuántos recursos económicos y
   materiales, hasta la dilapidación y el derroche a que han llegado como
   consecuencia de la anarquía, de la falta de concepto y de la falta de
   criterios en la producción que no son otros que las ganancias de los
   monopolios, las propagandas, el empleo de los medios masivos para
   confundir a la gente y distorsionar sus apetencias.

   Ese es el cuadro que tenemos: un mundo pobre por un lado, y el
   despilfarro más increíble por otro.

   Pero los países capitalistas desarrollados acumularon el oro del mundo;
   prácticamente todavía monopolizan todo el oro que hay en el mundo,
   controlan gran parte del comercio, los recursos naturales de casi todo
   el mundo; acumularon grandes capitales. Como consecuencia de la
   explotación de los pueblos coloniales, y de los pueblos sometidos al
   imperialismo, y como consecuencia de la explotación de su propia clase
   obrera han acumulado grandes recursos industriales.

   El mundo tiene ese panorama delante.

   Es con relación a esas realidades que nosotros valoramos el esfuerzo
   que ustedes han realizado en nuestro país.

   También habló el compañero Alaín del próximo Congreso de las
   Juventudes, o Festival Mundial, que tendrá lugar en la RDA.  Y
   realmente me alegré al recordar eso, puesto que también la RDA es un
   país que tiene unos méritos extraordinarios; analizando su situación,
   su punto de partida de las ruinas del nazismo y de la destrucción de la
   guerra, admiramos el esfuerzo que ese país ha hecho, el esfuerzo que el
   Partido de ese país ha realizado en estos años, y la terrible lucha a
   que lo han sometido los imperialistas en aquella zona --que constituye,
   sin duda, una primera línea donde se enfrentan dos sistemas, y donde el
   imperialismo ha hecho todo lo imaginable por crear la confusión, por
   debilitar y obstruccionar el esfuerzo de ese pueblo.

   Vimos también allí, con mucha satisfacción, que la RDA va desarrollando
   un fuerte espíritu revolucionario, un fuerte espíritu
   internacionalista, que merece el mayor apoyo.  Y creemos, en relación
   con eso, que el próximo Festival va a tener una gran importancia
   política, y es deber de todos nosotros luchar por su éxito.

   Y con relación a esa tarea de ustedes, también por nuestra parte les
   decimos que nuestra juventud y nuestro pueblo harán el máximo por
   enviar una nutrida delegación, para trabajar en favor del éxito de ese
   Festival.

   Cuando Alaín decía que "nos vamos a ver allí", yo preguntaba si yo
   también me iba a ver en el Festival (RISAS).  Realmente, siento un poco
   de envidia.  Tengo la casi seguridad de que no voy a poder acogerme a
   esa promesa de que todos nos vamos a encontrar allí también.  Y por eso
   digo que un poco de envidia, en el mejor sentido de la palabra:  como
   admiración al trabajo de ustedes, al porvenir de ustedes, a la noble
   lucha de ustedes, a los sentimientos de ustedes.

   Allí estarán también presentes muchos de los compañeros que con ustedes
   trabajaron aquí en la Brigada Internacional, y otros muchos jóvenes
   cubanos, trabajadores destacados y estudiantes.  Habrá en Berlín una
   nutridísima representación de Cuba (APLAUSOS).

   Estamos seguros de que ustedes toda la vida recordarán con satisfacción
   las horas de esfuerzo y de trabajo que emplearon en la construcción de
   esta escuela.  Estamos seguros de que ustedes se sentirán padres de
   esta escuela dondequiera que estén, y que siempre querrán tener
   noticias de ella.  Entendemos que será deber de nuestra juventud tratar
   de que esta escuela se destaque y se encuentre entre las mejores, que
   aquí se haga un óptimo trabajo en todos los sentidos: educacional y
   productivo.

   Esperamos que les envíen noticias.  Esperamos que aquí conste, en los
   archivos de esta escuela, los nombres de los brigadistas que, desde 28
   países diferentes, vinieron a trabajar en su construcción; que las
   generaciones de jóvenes estudiantes que pasen por aquí tengan presente,
   no como tributo individual a las personas, sino como tributo a la idea
   que ustedes pusieron aquí en práctica, el trabajo de los que
   participaron en la construcción material de esta escuela, y que les
   manden noticias de sus actividades.  Pero esperamos también que ustedes
   hayan recogido fotografías y recuerdos de esta escuela, como parte de
   la historia de la brigada.

   Si la brigada se hizo, la brigada no se debe disolver. Si la brigada se
   hizo, la brigada se debe multiplicar.  Aquí en Cuba ya queda una
   brigada con los cubanos que participaron junto a ustedes en la
   construcción, los jóvenes cubanos. Y, de la misma forma, la brigada
   "Julio Antonio Mella" debe seguir existiendo internacionalmente.

   Ya cuando se ha hecho algo, se ha obtenido una victoria, no sería
   justificable olvidar ese nombre, no sería justificable disolver esta
   brigada. Aunque haya otros componentes, otros miembros de la brigada y
   vengan los reemplazos, que siga existiendo la brigada internacional
   "Julio Antonio Mella" (APLAUSOS), y siga escribiendo páginas gloriosas,
   siga obteniendo victorias.  Y que otras brigadas con otros nombres se
   desarrollen.  Y que este aspecto del trabajo de los jóvenes, que se
   inicia con la construcción de esta escuela, esta historia se escriba,
   se haga el expediente, y figuren siempre los nombres y los hechos de
   todos los que han participado en ella, aquí y en los demás lugares
   donde los jóvenes van a trabajar.  Seguramente que el Buró de la
   Federación tendrá que nombrar un historiador de la brigada, que se
   encargue de recoger los datos y las informaciones y de hacer los
   archivos.

   Y, por último, tengo entendido que ustedes sugirieron que se le pusiera
   un nombre a esta escuela, y que en consideración a que este año se
   cumplió el 90 aniversario de Jorge Dimitrov, y que Dimitrov fue uno de
   los más altos exponentes del espíritu internacionalista, esta escuela
   lleve el nombre de "Jorge Dimitrov" (APLAUSOS).  Sin duda que es un
   honroso nombre que obligará aún más a los estudiantes de este centro a
   esforzarse por ser de los mejores.

   Ha transcurrido el tiempo.  Creo que queda poco para los que tienen
   todavía que recoger las maletas y marchar al aeropuerto.

   No voy a decir que nos vamos a sentir tristes con la despedida, porque
   los vemos a ustedes llenos de vida y llenos de juventud.  Nos quedamos
   con la impresión y el optimismo de que ustedes, llenos de entusiasmo,
   van a sembrar y cultivar en otras partes del mundo la misma idea que
   han practicado aquí.

   Les expresamos nuestro más profundo reconocimiento.  Les deseamos buen
   viaje y muchos éxitos.

   Muchas gracias.

   (OVACION)
