   Discurso pronunciado por Fidel Castro Ruz, Presidente de los Consejos
   de Estado y de Ministros de la República de Cuba, en la Sesión Plenaria
   de la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial,
   la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, Durban, Sudáfrica,
   1ro de septiembre del 2001.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Excelencias;

   Delegados e invitados:

   El racismo, la discriminación racial y la xenofobia constituyen un
   fenómeno social, cultural y político, no un instinto natural de los
   seres humanos; son hijos directos de las guerras, las conquistas
   militares, la esclavización y la explotación individual o colectiva de
   los más débiles por los más poderosos a lo largo de la historia de las
   sociedades humanas.

   Nadie tiene derecho a sabotear esta Conferencia que trata de aliviar,
   de alguna forma, los terribles sufrimientos y la enorme injusticia que
   estos hechos han significado y todavía significan para la inmensa
   mayoría de la humanidad. Ni mucho menos alguien tiene derecho a poner
   condiciones, exigir que no se hable siquiera de responsabilidad
   histórica e indemnización justa, o sobre la forma en que decidamos
   calificar el horrible genocidio que en estos mismos instantes se comete
   contra el hermano pueblo palestino (Aplausos) por parte de líderes de
   la extrema derecha que, aliados a la superpotencia hegemónica, actúan
   hoy en nombre de otro pueblo que a lo largo de casi dos mil años fue
   víctima de las más grandes persecuciones, discriminaciones e
   injusticias cometidas en la historia.

   Cuando Cuba habla de compensación, y apoya esta idea como ineludible
   deber moral con las víctimas del racismo, contando con un importante
   precedente en las indemnizaciones que están siendo recibidas por los
   descendientes del propio pueblo hebreo, que en pleno corazón de Europa
   sufrió un odioso y brutal holocausto racista, no pretende la imposible
   búsqueda de los familiares directos o los países concretos de
   procedencia de las víctimas por hechos ocurridos durante siglos. Lo
   real e irrebatible es que decenas de millones de africanos fueron
   capturados, vendidos como mercancía y enviados al otro lado del
   Atlántico para trabajar como esclavos, y que 70 millones de aborígenes
   indios murieron en el hemisferio occidental como consecuencia de la
   conquista y la colonización europeas (Aplausos).

   La inhumana explotación a que fueron sometidos los pueblos de los tres
   continentes, incluida Asia, afectó el destino y la vida actual de más
   de 4.500 millones de personas que habitan en los pueblos del Tercer
   Mundo, cuyos índices de pobreza, desempleo, analfabetismo,
   enfermedades, mortalidad infantil, perspectivas de vida, y otras
   calamidades imposibles de enumerar en breves palabras, sorprenden y
   horrorizan. Estas son las víctimas actuales de aquella barbarie que
   duró siglos, y los inconfundibles acreedores a la indemnización por los
   horrendos crímenes cometidos con sus antecesores y sus pueblos
   (Aplausos).

   La brutal explotación no concluyó cuando muchos países se hicieron
   independientes, y ni siquiera después de la abolición formal de la
   esclavitud. Los ideólogos principales de la Unión norteamericana
   constituida por las 13 colonias que se liberaron del dominio inglés a
   fines del siglo XVIII, dieron vida desde los primeros años de la
   independencia a concepciones y estrategias de incuestionable carácter
   expansionista. En virtud de esas ideas, los antiguos colonos blancos de
   origen europeo, en su avance hacia el oeste, arrebataron a sus
   moradores indios las tierras que ocupaban desde hacía miles de años y
   exterminaron a millones de ellos. No se detuvieron en las fronteras de
   las que habían sido posesiones españolas, y México, un país
   latinoamericano que alcanzó su independencia en 1821, fue igualmente
   despojado de millones de kilómetros cuadrados e incalculables recursos
   naturales. En la crecientemente poderosa y expansiva nación surgida en
   Norteamérica, el odioso e inhumano sistema esclavista fue mantenido
   hasta casi un siglo después de la famosa Declaración de Independencia
   de 1776, en la cual se había proclamado que todos los hombres nacían
   libres e iguales.

   Tras la abolición meramente formal de la esclavitud, los
   afronorteamericanos fueron sometidos durante otros cien años a la más
   cruel discriminación racial, muchos de cuyos rasgos y consecuencias han
   permanecido hasta hoy durante casi cuatro décadas adicionales, después
   de sus heroicas luchas y los avances alcanzados en los años 60, que
   costaron la vida a Martin Luther King, Malcolm X y otros destacados
   luchadores (Aplausos). Por razones puramente racistas, las peores y las
   más prolongadas sanciones penales recaen sobre los afronorteamericanos,
   y dentro de la rica sociedad norteamericana les corresponden la mayor
   pobreza y las más miserables condiciones de vida (Aplausos). Son
   igualmente terribles, y aun peores, el desprecio y la discriminación de
   lo que resta de las poblaciones aborígenes que ocupaban gran parte del
   actual territorio de Estados Unidos.

   Es innecesario mencionar los datos del estado económico y social de
   África. Países enteros, y aun regiones completas del África
   subsahariana, están en riesgo de desaparecer por una combinación
   sumamente compleja de atraso económico, pobreza extrema y graves
   enfermedades, viejas y nuevas, que los azotan. No menos trágica es la
   situación de numerosos países de Asia. Añádase a esto deudas fabulosas
   e impagables, intercambio desigual, precios ruinosos de sus productos
   básicos, explosión demográfica, globalización neoliberal y cambios de
   clima, con su secuela de sequías prolongadas que alternan con lluvias e
   inundaciones cada vez más violentas. Puede demostrarse matemáticamente
   que tal situación es insostenible (Aplausos).

   Los países desarrollados y sus sociedades de consumo, responsables en
   la actualidad de la destrucción acelerada y casi indetenible del medio
   ambiente, han sido los grandes beneficiarios de la conquista y la
   colonización, de la esclavización, la explotación despiadada y el
   exterminio de cientos de millones de hijos de los pueblos que hoy
   constituyen el Tercer Mundo, del orden económico impuesto a la
   humanidad tras dos monstruosas y destructivas guerras por el reparto
   del mundo y sus mercados, de los privilegios concedidos a Estados
   Unidos y sus aliados en Bretton Woods, del FMI y las instituciones
   financieras internacionales creadas exclusivamente por ellos y para
   ellos (Aplausos).

   Ese mundo rico y derrochador posee los recursos técnicos y financieros
   para saldar su deuda con la humanidad. La superpotencia hegemónica debe
   saldar, además, la deuda particular que tiene con los
   afronorteamericanos, con los indios encerrados en las reservaciones, y
   con las decenas de millones de inmigrantes latinoamericanos, caribeños
   y de otros países pobres, de color indio, amarillo, negro o mestizo,
   víctimas de la discriminación y el desprecio.

   Es hora ya igualmente de poner fin a la dramática situación de las
   comunidades indígenas en el resto de nuestro hemisferio. Su despertar,
   su propia lucha y el reconocimiento universal del monstruoso crimen
   cometido contra ellas, lo hacen impostergable.

   Los fondos necesarios para salvar al mundo de la tragedia existen.

   Póngase fin verdaderamente a la carrera armamentista y al comercio de
   armas, que sólo engendrarán desolación y muerte (Aplausos).

   Aplíquese al desarrollo una buena parte del millón de millones de
   dólares que se dedica cada año a la publicidad comercial, forjadora de
   ilusiones y hábitos de consumo imposibles de alcanzar, junto al veneno
   que destruye las identidades y las culturas nacionales.

   Cúmplase la entrega prometida del modesto 0,7% del Producto Nacional
   Bruto como ayuda al desarrollo.

   Establézcase de modo razonable y efectivo el impuesto que sugirió el
   Premio Nóbel James Tobin a las operaciones especulativas (Aplausos) que
   hoy alcanzan millones de millones de dólares cada 24 horas, y las
   Naciones Unidas, que no pueden seguir dependiendo de míseras,
   insuficientes y tardías donaciones y limosnas, dispondrían anualmente
   de un millón de millones de dólares para salvar y desarrollar el mundo.
   ¡Oigase bien!, un millón de millones de dólares cada año. No somos
   pocos los que ya en el mundo sabemos sumar, restar, multiplicar y
   dividir. No exagero. Dada la gravedad y urgencia de los problemas
   actuales, que amenazan incluso la existencia de la vida de nuestra
   especie en el planeta, es lo que realmente se necesitaría antes de que
   sea demasiado tarde.

   Póngase fin cuanto antes al genocidio del pueblo palestino (Aplausos),
   que tiene lugar ante los ojos atónitos del mundo. Protéjase el derecho
   elemental a la vida de sus ciudadanos, de sus jóvenes y sus niños.
   Respétese su derecho a la independencia y a la paz, y nada habrá que
   temer de los documentos de las Naciones Unidas.

   Conozco bien que, en busca de alivio a la situación terrible en que se
   encuentran sus países, muchos amigos africanos y de otras regiones
   sugieren la prudencia necesaria para obtener algo en esta Conferencia.
   Los comprendo, mas no puedo renunciar a la convicción de que cuanto con
   más franqueza se digan las verdades, más posibilidades habrá de que se
   nos escuche y se nos respete (Aplausos). Siglos de engaño son más que
   suficientes.

   Me quedarían sólo tres breves interrogantes a partir de una verdad que
   nadie puede ignorar.

   Los países capitalistas desarrollados y ricos hoy participan del
   sistema imperialista y del orden económico impuesto al mundo, basados
   en la filosofía del egoísmo, la competencia brutal entre los hombres,
   las naciones y los bloques, que es ajena por completo a todo
   sentimiento de solidaridad y sincera cooperación internacional. Viven
   bajo la atmósfera engañosa, irresponsable y alucinante de las
   sociedades de consumo. Por sinceras que fuesen la fe ciega en tal
   sistema y las convicciones de sus más serios estadistas, ¿serán capaces
   de comprender la gravedad de los problemas del mundo actual, regido en
   su desarrollo incoherente y desigual por leyes ciegas, el poder colosal
   y los intereses de las empresas transnacionales, cada vez más grandes,
   más incontrolables y más independientes? (Aplausos.) ¿Comprenderán el
   caos y la rebelión universal que se avecinan? ¿Podrán, aunque lo
   desearan, poner fin al racismo, la discriminación racial, la xenofobia
   y otras formas conexas, que son precisamente todas las demás?

   Desde mi punto de vista, estamos ante una gran crisis económica, social
   y política de carácter global. Hagamos conciencia de estas realidades.
   Surgirán alternativas. La historia ha demostrado que solo de las
   grandes crisis han salido las grandes soluciones. De las más variadas
   formas el derecho de los pueblos a la vida y la justicia se impondrá
   inevitablemente.

   ¡Creo en la movilización y la lucha de los pueblos! (Aplausos.) ¡Creo
   en las ideas justas! ¡Creo en la verdad! ¡Creo en el hombre!

   Gracias.

   (Ovación).
