    Discurso pronunciado en la inauguración de la 105ª Conferencia de la
   Unión Interparlamentaria, efectuada en el Palacio de las Convenciones,
                          el 1º de abril del 2001.

   Muy estimada Presidenta del Consejo de la Unión Interparlamentaria;

   Señor Secretario General de la Unión Interparlamentaria;

   Señor representante del Secretario General de las Naciones Unidas;

   Distinguidos parlamentarios e invitados:

   Hace casi 20 años, el 15 de septiembre de 1981, tuvo lugar en esta
   misma sala la 68ª Conferencia de la Unión Interparlamentaria. Muchas
   cosas han ocurrido desde entonces, aunque nada ha cambiado y más bien
   la situación ha empeorado en cuestiones vitales para la humanidad.

   Tal vez entonces ninguno de ustedes trajo consigo un teléfono celular.
   Apenas existían, y no había instalaciones en nuestro país para
   utilizarlos. Tampoco podían comunicarse a través de Internet. Esa
   proeza de la ciencia no estaba todavía al alcance de los
   parlamentarios. El petróleo estaba caro, pero eso no es nuevo. Un
   montón de conflictos se acumulaban. Ahora, sencillamente, hay más.
   Existían dos superpotencias; hoy hay una sola, y más poderosa que las
   dos juntas en aquellos tiempos. Veo muchas caras jóvenes, y eso es
   importante. Yo, en cambio, les hablo desde aquí con 20 años más. Soy
   posiblemente más ecuánime, pero a la vez más radical por conocer mejor
   el mundo en que vivimos y el mundo que nos puede esperar a todos.

   En este acto inicial me asignaron el honor de hablar 20 minutos, debido
   quizás a mi fama --no siempre justa-- de pronunciar largos discursos,
   pero eso no debe ser motivo de temor. No pienso hacerlos víctimas de
   tal tortura. Me sobrará por lo menos la mitad del tiempo.

   Tal vez me permitan ocupar un turno en días venideros, ya no como
   Presidente del Consejo de Estado --al que según normas de esta
   institución se le trata con amable cortesía--, sino en mi condición de
   Presidente del Gobierno, quien según me han dicho puede ser
   interrumpido y sometido a interpelaciones y preguntas. ¡Pobre de mí!
   Pero me gusta más esa aventura. Así podré hablarles con entera libertad
   y franqueza de los temas que cualquiera de ustedes prefiera.

   A la anterior Conferencia vinieron parlamentarios norteamericanos; a
   ésta no; y no pagan (Aplausos). Han pasado dos décadas, como ya dije,
   pero al igual que esta prestigiosa institución, hemos sobrevivido al
   terrible golpe de la nostalgia que nos trae la ausencia de nuestros
   queridos y vecinos colegas del Norte. En el Congreso de ese poderoso
   país hay legisladores sinceros, inteligentes y realistas, pero
   desgraciadamente están hoy en evidente minoría. Parodiando la histórica
   frase de Lincoln, podría afirmarse que una parte de ellos pueden ser
   tontos todo el tiempo; todos pueden ser tontos una parte del tiempo;
   pero todos no pueden ser tontos todo el tiempo. Pienso que tal vez
   escuchando a parlamentarios de más de 120 países, gran parte de los
   cuales proceden de nuestro sufrido, pobre y saqueado Tercer Mundo, el
   Parlamento norteamericano habría tenido al menos la oportunidad de
   informarse sobre lo que piensan otros.

   A todos nos corresponden enormes responsabilidades y deberes si
   queremos ganar la batalla por la supervivencia de nuestra especie, hoy
   amenazada por riesgos globales jamás imaginados. De nuevo se avizoran
   en el horizonte las posibilidades de una guerra fría y el inicio de una
   desesperada carrera armamentista, ya que ninguna gran nación o grupo de
   naciones, con los medios científicos y técnicos necesarios, se
   resignarán a quedar desarmadas frente a un temible, agresivo e
   insaciable adversario. Estamos siendo testigos del desprecio y la
   arrogancia con que la superpotencia dominante rompe acuerdos y tratados
   que son vitales no sólo para la paz y seguridad de todos los pueblos
   del mundo, sino también para la esperanza de un desarrollo sostenible y
   la preservación del equilibrio ecológico, los recursos y las
   condiciones naturales sin los cuales todos sabemos que sería imposible
   la vida en nuestro planeta.

   Les expreso en nombre de nuestro pueblo la más sincera y profunda
   gratitud por el honor que significa para nuestro país haber sido
   escogido como sede de la 105ª Conferencia de la Unión
   Interparlamentaria, que tan felizmente, como símbolo de esperanza,
   coincide con el inicio de un nuevo siglo y un nuevo milenio.

   Con nuestra hospitalidad y total cooperación haremos lo posible y lo
   imposible por merecer esa confianza.

   Muchas gracias.

   (Ovación)
