   Palabras pronunciadas en la gala de homenaje a los mejores atletas del
   siglo XX, efectuada en el Coliseo de la Ciudad Deportiva, el 2 de marzo
                                  del 2001.

   Queridas y queridos atletas, familiares e invitados:

   Hemos vivido todos estos momentos emocionantes de la entrega de un
   reconocimiento a los 100 mejores atletas de este siglo, o a familiares
   de aquellos que ya no se encuentran entre nosotros. También hemos
   vivido, hace unos minutos, la entrega de honores y reconocimientos a
   tres destacadísimos atletas en la historia de nuestro país.

   No estaban programadas unas breves palabras de mi parte esta tarde; sin
   embargo, me pidieron hacerlo y lo haré con el máximo de brevedad.

   Meditaba, mientras se desarrollaba este evento, que estábamos
   reconociendo a 100 atletas que fueron seleccionados por 300 000
   aficionados y expertos que votaron por ellos; no podemos olvidar al
   resto de la lista de grandes deportistas, donde hay muchos valiosísimos
   atletas que no se apartarán tampoco de la memoria de nuestro pueblo,
   tan aficionado al deporte. Pero al decir los 100 atletas más destacados
   del siglo, entre esos 100 solo 10 se destacaron como atletas antes de
   la Revolución, y fue grande su mérito en aquellas condiciones cuando
   prácticamente no había deporte en Cuba; 90 de los 100 fueron, en
   cambio, atletas que se desarrollaron después del triunfo
   revolucionario.

   No fue, precisamente, en el año 1959, en 1960, o en 1961, asediados,
   bloqueados, agredidos, invadidos, cuando comenzamos a obtener las
   primeras medallas, sino 10 años después cuando comenzó a despuntar con
   tremenda fuerza el deporte cubano, fruto de los primeros esfuerzos en
   aquellos tiempos duros, por lo que podemos decir que prácticamente
   hemos estado reconociendo no a los atletas de un siglo, sino a aquellos
   que comenzaron a ganar laureles hace apenas 30 años.

   Ahora estamos a dos meses de iniciado el nuevo siglo y el nuevo
   milenio; luego, más que mirar hacia el pasado, hay que hablar del siglo
   que comienza, y de ahora en adelante imaginarnos cuántas medallas
   ganaremos en los próximos 100 años.

   Para decirlo de forma gráfica, hay que tener en cuenta que, desde que
   se inició aquello que se llamaba república independiente en 1902, y que
   no era más que una neocolonia de Estados Unidos, hasta que la
   Revolución triunfa, nuestro país había ganado solo seis medallas de oro
   en las olimpiadas, y de ellas cuatro las ganó un solo atleta. Y en
   estos años posteriores al triunfo de la Revolución, nuestro país ha
   obtenido 51 medallas de oro, a pesar de que no participamos en dos
   olimpiadas.

   En las competencias panamericanas en las que hemos participado, sin
   excepción, de 10 medallas de oro ganadas en toda la etapa anterior a
   1959, después del triunfo obtuvimos 639 medallas. Es decir,
   aproximadamente unas sesenta y tres veces más medallas de oro.

   En los Juegos Centroamericanos, donde en ocasiones pudimos participar
   amenazando con lanzarnos al mar, como ocurrió allá en Puerto Rico, y
   lanzarnos al mar para llegar a la costa, competir y ganar merecidas
   medallas, en todos los juegos anteriores a la Revolución habíamos
   obtenido 181 medallas de oro, y en los años posteriores al triunfo, en
   los 30 años de que hablaba, obtuvimos 1 311 medallas de oro.

   Sumadas todas las de oro, habíamos obtenido 197 medallas de oro, y
   después de la victoria revolucionaria hemos ganado 2 001 medallas de
   oro en estas tres categorías; desde luego, no se cuentan en esta lista
   las numerosas medallas de oro, de plata y de bronce que hemos ganado en
   campeonatos mundiales, en copas internacionales y en los llamados Grand
   Prix, que creo que quiere decir Gran Premio, habría que sumarlas a la
   suma total. Pero considerando solo las competencias centroamericanas,
   panamericanas y olímpicas, hemos ganado antes de la Revolución 531
   medallas de los tres colores, y después de la Revolución 3 893
   medallas.

   ¿Y qué teníamos cuando comenzamos? Nada.

   Comparen lo que vemos hoy aquí, comparen este público de jóvenes de las
   distintas ramas de la educación o del deporte. Están presentes
   aproximadamente 200 estudiantes de la recién inaugurada Escuela
   Internacional de Deportes (Aplausos); aquí hay un numeroso contingente
   de Camilitos y estudiantes de las fuerzas armadas (Aplausos); por acá
   también veo las camisas que distinguen a los oficiales y miembros que
   estudian para garantizar el orden interior (Aplausos); creo que por
   allá hay marinos y otros oficiales de las fuerzas armadas (Aplausos);
   allá veo un grupo numeroso de atletas, que no me atrevería a decir de
   qué escuela provienen. Vemos aquí también cientos de estudiantes de
   educación física y deportes con sus familiares (Aplausos); vemos
   atletas ya retirados o jóvenes deportistas, vemos aficionados; pero
   vemos mucho más que eso que no puede apreciarse desde este sitio, más
   de 30 000 profesores de educación física y deportes con que cuenta el
   INDER (Aplausos), de los 37 000 que hemos graduado en los institutos
   superiores.

   Podemos pensar en las 14 ó, mejor dicho, 15, si contamos el municipio
   especial Isla de la Juventud, escuelas deportivas EIDE, o en las 14
   ESPA, donde estudian, considerando ambos tipos de escuelas deportivas,
   más de 20 000 jóvenes, y, además, 14 centros superiores para la
   formación de profesores de educación física y deportes, escuelas que
   vamos a remozar --me refiero a las de educación física y deportes-- y
   reunificar con una capacidad para 10 000 estudiantes en los centros
   superiores de esta rama, aparte de algunas escuelas de técnicos medios.
   Ingresarán alrededor de 2 500 estudiantes para profesores de educación
   física y deportes de nivel superior cada año, de modo que se
   enriquecerá nuestro ejército de especialistas.

   ¿Qué era aquello de los primeros días de enero de 1959, cuando los
   profesores de educación física y deportes eran solo un puñado disperso,
   cuando no existía una sola de las escuelas que he mencionado aquí? Y
   así iniciamos este siglo y las medallas no se contarán por miles, se
   contarán por decenas de miles; habrá que escoger no 100, habrá que
   escoger por lo menos los 1 000 atletas más destacados del siglo que
   comienza, y pienso que podrán enchapar de oro este coliseo donde
   estamos reunidos hoy, lo afirmo con la más absoluta convicción. A la
   vez, albergamos también la seguridad de que otros pueblos seguirán el
   ejemplo de Cuba, y ojalá podamos compartir con ellos muchas de las
   medallas que en teoría podríamos ganar.

   Mas las medallas tenemos que arrebatarlas a aquellos que, por haber
   sido nuestros colonizadores y nuestros saqueadores, hoy se dedican a la
   compra de atletas de los países del Tercer Mundo, donde no disponen ni
   de los técnicos, ni de los profesores, ni de las instalaciones
   deportivas.

   Estos jóvenes presentes aquí, de alrededor de 50 países, tendrán la
   sagrada misión de luchar por el desarrollo del deporte en sus patrias
   respectivas, porque, como decíamos el día que inauguramos esa escuela,
   el deporte es bienestar, es estándar de vida, es salud, es felicidad y
   honor para los pueblos, y quizás el más eficiente instrumento para
   luchar contra las tendencias delictivas, contra la droga y otros muchos
   vicios que acosan a las sociedades modernas (Aplausos).

   Nos complace infinitamente ver el cariño con que ustedes han rendido
   tributo a los que tanta gloria han dado a nuestra patria; a los que han
   izado la Enseña Nacional en lo más alto del podio más de dos mil veces,
   sin contar las veces que se han alzado con el triunfo en competencias
   que no son --como decía-- ni olímpicas, ni panamericanas, ni
   centroamericanas.

   Nos complace infinitamente que nuestro pueblo haya comprendido el valor
   de esta noble y sana actividad.

   Nos complace pensar que hemos arrancado este siglo con miles de
   instalaciones deportivas y las que nos faltan; que hayamos arrancado
   este siglo con un millón y medio de ciudadanos que practican
   sistemáticamente el deporte o ejercicios físicos bajo la dirección de
   especialistas; con más de 2 millones de niños, adolescentes y jóvenes
   estudiantes que cuentan con sus profesores de educación física y
   deportes, y contarán con más cada año; con hombres y mujeres de la
   tercera edad, embarazadas y otras categorías de ciudadanos, para
   quienes el deporte o el ejercicio físico es la salud y la prolongación
   de la vida. Por dondequiera que miremos, hemos de sentir satisfacción
   por la obra que ha hecho nuestro pueblo en la era revolucionaria.

   Nos complace igualmente afirmar que casi 8 000 especialistas en deporte
   han prestado servicios en decenas de países cuyos atletas, en
   ocasiones, han competido y obtenido la victoria frente a nuestros
   propios atletas. Por tanto, pienso que para los que hemos tenido el
   privilegio de encontrarnos aquí hoy, habrá un recuerdo inolvidable que
   es el de esta tarde.

   ¡Gracias a nuestros atletas, mil veces gracias! (Aplausos.)

   ¡Perfeccionemos nuestros conocimientos! ¡Perfeccionemos la experiencia
   y la pericia de nuestros instructores!

   ¡Hagamos mejores nuestras escuelas!

   ¡Sigamos siendo guía de los miles de millones de seres humanos que
   viven en el Tercer Mundo, muchos de los cuales nunca han visto izarse
   su bandera en una competencia internacional!

   ¡Sigamos apoyando a los hermanos del Tercer Mundo, y sigámosles
   demostrando a los poderosos y a los ricos que hay cosas superiores al
   dinero y superiores a los lujos: el ejemplo que emana de un país que ha
   sabido resistir un bloqueo de cuarenta y dos años y un período especial
   de diez años! Y si no fuera suficiente lo demostrado por nuestro pueblo
   heroico, lo será sin duda lo que desde este mismo momento nos
   proponemos para los años venideros.

   Excúsenme de que no pronuncie una palabra más, tengo un compromiso
   ineludible, debo reunirme con algunos cientos de estudiantes
   venezolanos que se encuentran de visita en nuestro país. Por ello,
   cumplo mi palabra y les doy la buena noticia de que concluyo.

   El grupo Moncada volverá de nuevo para amenizar la alegría de esta
   tarde.

   ¡Viva el deporte! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el internacionalismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
