   Comparecencia del Presidente de la República de Cuba, Fidel Castro Ruz,
   en la Televisión Cubana, sobre la actual situación internacional, la
   crisis económica y mundial y la forma en que puede afectar a Cuba. 2 de
   noviembre del 2001.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

                           Queridos compatriotas:

   Al inaugurar la Escuela de Trabajadores Sociales de Santiago de Cuba el
   24 de octubre, dije que en los próximos días habría que hablar de la
   situación económica internacional y de cómo esta podría afectar a
   nuestro país que llevaba adelante un programa de desarrollo social sin
   precedente, a medida que se iba recuperando del período especial. No he
   querido dilatar esa comparecencia.

   Para caracterizar la situación actual, se puede afirmar, en muy
   apretada síntesis, que a mediados de la década del 90, cuando la
   globalización neoliberal se extendía por todo el planeta, Estados
   Unidos, como dueño absoluto de las instituciones financieras
   internacionales y a partir de su inmensa fuerza política, militar y
   tecnológica, alcanzó la más espectacular acumulación de riqueza y
   poderío que se ha conocido en la historia.

   Pero el mundo y la sociedad capitalista entraban en una etapa
   enteramente nueva. Apenas una parte insignificante de las operaciones
   económicas se relacionaban ya con la producción y el comercio
   mundiales; tres millones de millones de dólares en operaciones
   especulativas, vinculadas con las monedas y otros valores, tenían lugar
   cada día; en las bolsas de Estados Unidos los precios de las acciones
   crecían como espuma, muchas veces sin relación alguna con las
   utilidades y ganancias de las empresas. Se crearon verdaderos mitos: no
   habría ya más crisis; el sistema podía regularse, había creado los
   mecanismos pertinentes para avanzar y crecer ininterrumpidamente. A tal
   extremo se llegó en la creación de riquezas puramente imaginarias, que
   hubo casos de acciones en las que, habiéndose invertido mil dólares, su
   valor se incrementó 800 veces en solo ocho años. Era como un inmenso
   globo que se inflaba hasta lo infinito.

   Conforme se creaban tales riquezas virtuales se invertían, se gastaban
   y se despilfarraban. La experiencia histórica fue ignorada totalmente.
   La población mundial se había multiplicado por cuatro en solo cien
   años. Miles de millones de seres humanos no participaban ni disfrutaban
   en absoluto de aquellas riquezas. Eran suministradores de materias
   primas y fuente de mano de obra barata, pero no consumían ni podían ser
   consumidores. No constituían mercado, ni el mar casi infinito adonde
   fuese a parar el inmenso río de productos que, en feroz competencia,
   salían de los equipos cada vez más productivos y menos creadores de
   empleo de un grupo privilegiado y exiguo de países industrializados.

   Un elemental análisis bastaba para comprender que aquella situación era
   insostenible.

   Nadie al parecer se daba cuenta de que cualquier cosa aparentemente
   intrascendente que ocurriera en la economía de una región del mundo,
   podía estremecer el resto del andamiaje económico mundial.

   Los arquitectos, especialistas y administradores del nuevo orden
   económico internacional, economistas y políticos, a medida que su
   fantasía se deshace, apenas pueden comprender que han perdido el
   control de los acontecimientos. Otras fuerzas son las que deciden: las
   de las grandes y crecientemente poderosas e independientes empresas
   transnacionales y las porfiadas realidades, en espera de que el mundo
   verdaderamente cambie.

   En julio de 1997, estalla la primera gran crisis del mundo neoliberal
   globalizado. Los tigres se deshicieron. Japón no ha podido todavía
   recuperarse y el mundo sufre aún las consecuencias.

   En agosto de 1998, se presenta la llamada crisis rusa que, a pesar de
   su insignificante aporte al Producto Interno Bruto mundial de apenas el
   2 por ciento, estremeció e hizo bajar en cuestión de horas cientos de
   puntos a las bolsas de valores de Estados Unidos.

   En enero de 1999, solo 5 meses después, se produce la crisis de Brasil.

   Los esfuerzos mancomunados del Grupo de los Siete, el FMI y el Banco
   Mundial tuvieron que empeñarse a fondo para impedir que la crisis se
   extendiera por toda Sudamérica, asestando un golpe demoledor a las
   bolsas de valores de Estados Unidos.

   Esta vez, lo inevitable: la crisis comenzó por Estados Unidos, al
   principio apenas imperceptiblemente. Desde mediados del año 2000
   comenzaron a observarse los primeros síntomas, con una disminución
   sostenida del ritmo de la producción industrial.

   En marzo de ese mismo año el índice Nasdaq de la llamada tecnología de
   punta ya había comenzado a descender.

   Se produce igualmente un enorme crecimiento del déficit comercial: en
   1999 había sido de 264 mil 900 millones y en el 2000 se elevó a 368 mil
   400 millones.

   En el segundo trimestre del año 2000 el Producto Interno Bruto había
   alcanzado un crecimiento de 5,7 por ciento; en el tercer trimestre
   creció solamente 1,3 por ciento.

   Desde octubre del 2000 comenzó a caer la producción del sector
   industrial.

   No obstante, a fines del año 2000, los puntos de vista sobre las
   perspectivas y los pronósticos de la economía mundial eran todavía
   bastante optimistas. La realidad comenzó pronto a mostrarse francamente
   adversa.

   Desde principios del 2001, el FMI, el Banco Mundial, la Organización
   para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), la Comisión
   Europea, así como instituciones privadas, se vieron en la necesidad de
   ajustar a la baja sus previsiones de crecimiento para el 2001 en las
   distintas regiones.

   El FMI pronosticó en mayo un 3,2 por ciento de crecimiento global en el
   año 2001. Para Estados Unidos en particular la proyección de
   crecimiento en ese mes era de 1,5 por ciento y para la zona del euro
   era del 2,4 por ciento. Japón atravesaba su cuarta recesión en 10 años
   y se pronosticaba un decrecimiento del menos 0,5 por ciento en el año.

   El Director Gerente del FMI, Horst Kohler, en discurso pronunciado en
   Ginebra ante el Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas
   (ECOSOC), el 16 de julio del 2001, señaló: "El crecimiento económico
   está perdiendo el ritmo en todo el mundo. Esto puede resultar incómodo
   para las economías avanzadas (los países desarrollados y ricos), pero
   será una verdadera fuente de dificultades para muchos países con
   mercados emergentes y en desarrollo (los países pobres y
   subdesarrollados) y un retroceso en la lucha contra la pobreza."

   La producción cayó en la mayoría de los países del Sudeste Asiático,
   con excepción de China, y en América Latina. Según el Banco Mundial, el
   crecimiento del Sudeste Asiático, que después de su impresionante caída
   en 1997 comenzaba a recuperarse, pasaría del 7,6 por ciento en el 2000
   al 4,5 por ciento este año, y el continente latinoamericano crecería un
   2 por ciento, la mitad del crecimiento del 2000.

   Otras instituciones también hacían pronósticos. La revista The
   Economist estimaba en abril que el crecimiento mundial en el 2001 sería
   de tan solo el 2,7 por ciento, lo que contrastaba con el resultado
   alcanzado en el año 2000 del 4,6 por ciento, mientras que el
   intercambio comercial en el mundo crecería en un 3,5 por ciento,
   comparado con un 13,4 por ciento en el 2000.

   Para la zona euro, la OCDE, en su informe semestral divulgado a
   principios de mayo del 2001, estimaba que la Unión Europea crecería un
   2,6 por ciento, lo que suponía un recorte de 0,5 puntos a su proyección
   inicial.

   El 10 de septiembre, solo un día antes de los sucesos en Nueva York y
   Washington, el FMI revisó el curso de las predicciones de crecimiento
   de la economía mundial y la de Estados Unidos, Europa y Japón de la
   siguiente forma:

   Economía Mundial

   en por ciento de crecimiento:

   Otoño del 2000 4,2
       Marzo 2001 3,4
       Primavera 2001 3,2
       Septiembre del 2001 2,7
       Iba cayendo progresivamente desde 4,2 a 2,7 en menos de un año.

   Estados Unidos:

   Otoño del 2000 3,2
       Marzo 2001 1,7
       Primavera 2001 1,5
       Septiembre del 2001 1,5

   Lo mismo, de 3,2 a 1,5 en igual período.

   Japón:

   Otoño del 2000 1,8
       Marzo 2001 1,0
       Primavera 2001 0,6
       Septiembre del 2001 0,2

   Los números son elocuentes.

   Zona euro

   Otoño del 2000 3,4
       Marzo 2001 2,7
       Primavera 2001 2,4
       Septiembre del 2001 1,9

   Sin excepción alguna, los tres grandes centros de la economía mundial
   venían cayendo simultáneamente en su ritmo de crecimiento a menos de la
   mitad en menos de un año. En el caso especial de Japón, se redujo a
   casi cero.

   Situación del empleo:

   A finales del 2000, la tasa de desempleo en Estados Unidos era sólo de
   3,9 por ciento. ¿Cómo evolucionó en el 2001?

   Tasa de desempleo (por ciento):

   Febrero 4,2

   Marzo 4,3

   Abril 4,5

   Mayo 4,4

   Junio 4,5

   Julio 4,5

   Agosto 4,9

   Aunque no se conoce todavía el dato oficial, se calcula que el
   desempleo alcance ya el 5,1 por ciento, cifra que en Estados Unidos no
   se había registrado durante muchos años.

   Hoy, 2 de noviembre, ya redactado este material, se acaba de publicar
   la cifra oficial, que es de 5,4. En solo un mes se perdieron 415 mil
   empleos. Es la mayor reducción neta de empleos desde mayo de 1980, hace
   21 años.

   La evolución en la tasa de desempleo es una muestra fehaciente del
   deterioro que venía sufriendo esa economía justamente en los momentos
   previos al ataque terrorista.

   Como precedente importante hay que tener en cuenta que, en los últimos
   cincuenta años, cuando la tasa de paro ha alcanzado los 5,1 ha
   coincidido el inicio de un período recesivo.

   El por ciento de la capacidad industrial utilizada en Estados Unidos en
   el año 2001:

   Febrero 79,2

   Marzo 78,7

   Abril 78,4

   Mayo 78,0

   Junio 77,1

   Julio 77,0

   Agosto 76,4

   En agosto la producción industrial decayó 0,6 puntos porcentuales con
   relación a lo alcanzado en julio. En los últimos doce meses la
   producción industrial había sufrido una contracción de alrededor del 5
   por ciento. Con el dato de agosto, ya sumaban once meses consecutivos
   de contracción.

   La cifra registrada en agosto está muy cercana al nivel más bajo
   alcanzado desde 1983.

   En el mes de agosto del 2001 se produjo un déficit de 80 mil millones
   de dólares en el presupuesto.

   En ese mismo mes, los congresistas demócratas ya señalaban que las
   previsiones apuntaban a que el gobierno tendría que utilizar parte del
   dinero de la seguridad social para financiar los gastos corrientes.

   Durante el segundo trimestre del 2001 las importaciones norteamericanas
   se contrajeron en 13,900 millones de dólares, mientras el bajo nivel de
   actividad en el resto del mundo propició una reducción de las
   exportaciones de 9,100 millones de dólares.

   El valor de las acciones de los principales índices de la bolsa durante
   el año 2001 ha decrecido de la siguiente forma:

   Las del Dow Jones 18,06%

   Nasdaq 66,42%

   Standard & Poor's (S&P) 28,48%

   Esto equivale a la pérdida de millones de millones en menos de un año.

   Durante el año 2001, la Reserva Federal ha rebajado nueve veces las
   tasas de interés. El objetivo es abaratar el costo del dinero,
   apuntalar la confianza del consumidor y con esto impulsar la actividad
   económica. Esa frecuencia frenética expresa desesperación.

   Europa:

   La producción industrial en la zona europea mostró un continuo descenso
   en el primer semestre del año 2001. Esta disminución obliga a las
   empresas a reducir el personal y esto, a su vez, reduce el consumo,
   creándose así un círculo vicioso depresivo.

   La inversión y el consumo se deprimieron, acentuándose la tendencia
   hacia la recesión.

   El Comisario europeo de Asuntos Monetarios declaró que la economía de
   Europa crecerá solo un 1,5 por ciento este año, y los seis institutos
   de investigación económica más prestigiosos de Alemania redujeron al
   0,7 por ciento y 1,3 por ciento el crecimiento de este país para este
   año y el próximo respectivamente, anunciando que la economía alemana
   está al borde de la recesión, lo cual tiene un fuerte impacto negativo
   para Europa, por cuanto a Alemania se le considera su "locomotora
   económica".

   Japón:

   El Producto Interno Bruto real del primer trimestre del 2001 en Japón
   cayó más profundamente de lo esperado, mostrando un descenso del 0,2
   por ciento contra la expectativa de 0,1 por ciento, mientras que en el
   segundo trimestre se contrajo en 0,8 por ciento adicional.

   La producción industrial inició en marzo un descenso que en agosto ya
   alcanzaba un 11,7 por ciento. Este fenómeno de seis meses consecutivos
   de declive de la producción industrial no se manifestaba en la economía
   japonesa desde el período de diciembre de 1991 a mayo de 1992 y sitúa
   la producción industrial al nivel más bajo de los últimos siete años,
   lo que significa una crisis peor que la financiera de 1997-1998, según
   analistas japoneses.

   El superávit comercial de Japón decreció 48 por ciento en julio de este
   año.

   Como medida de defensa, las empresas reducen plantillas, por lo que la
   tasa de paro también ha aumentado, alcanzando el máximo histórico del 5
   por ciento en agosto de este año, algo nunca visto en Japón.

   América Latina

   En agosto, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
   (CEPAL) informaba que la región crecería solo un 2 por ciento en el
   2001, apenas la mitad de la expansión del pasado año (4 por ciento),
   retractándose así de su anterior proyección, divulgada en mayo, donde
   consideraban un aumento del Producto Interno Bruto de entre 2,7 por
   ciento y 3 por ciento.

   Según explican, esto es debido al debilitamiento mundial y a la
   inestabilidad de algunos países claves de la región: Perú y Uruguay
   mostrarán un crecimiento nulo; Brasil ha sido afectado por una escasez
   de abastecimiento energético que ha golpeado su actividad productiva y
   una devaluación de su moneda de aproximadamente 40 por ciento en este
   año; y Chile frenó su reactivación. En el caso de México, se prevé un
   débil crecimiento económico del 0,13 por ciento este año y del 1,74 por
   ciento para el 2002. El gobierno originalmente proyectó un crecimiento
   del 4,5 por ciento del Producto Interno Bruto para el 2001, pero lo ha
   revisado a la baja en varias ocasiones por la disminución del ritmo de
   la economía mundial, y en especial de Estados Unidos.

   La CEPAL considera que el desempleo en la región ascenderá como mínimo
   al 8,5 por ciento.

   Algunas personas suelen hablar hoy tranquilamente de "la crisis
   económica mundial ocasionada por los actos terroristas que tuvieron
   lugar en Estados Unidos el 11 de septiembre y por la guerra contra
   Afganistán desatada el día 7 de octubre". Esa afirmación carece de
   fundamento alguno. Lo que acabo de referir lo demuestra
   irrefutablemente. La crisis venía desatándose ya inconteniblemente.

   Suelo recibir semanalmente un boletín con las noticias más importantes
   de carácter económico procedentes de las más prestigiosas y confiables
   fuentes públicas de información, o declaraciones textuales de
   especialistas y dirigentes políticos. Recordaba especialmente el
   boletín que recibí con fecha 8 de septiembre del 2001, precisamente
   tres días antes de la gran tragedia ocurrida en Nueva York. En muchos
   años nunca leí peores noticias sobre las perspectivas de la economía
   internacional en un solo boletín.

   Tuve la curiosidad de volver a revisarlo. De entre sus informaciones,
   escogí varias que dicen textualmente:

   "Hitachi Ltd., el mayor fabricante de productos electrónicos de Japón,
   anunció que recortará este año 14.700 empleos, el 4 por ciento de su
   plantilla, mientras se prepara para una pérdida de más de 1.000
   millones de dólares provocada por la caída del sector tecnológico."

   "Los conglomerados japoneses rivales de semiconductores Toshiba Corp.,
   NEC Corp. y Fujitsu Ltd. también advirtieron que planeaban recortar
   miles de empleos." (CNN, 31.8.2001)

   "El presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos manifestó que la
   subida de los precios de la vivienda, al mismo tiempo que se ha
   desplomado el mercado accionario, está generando dificultades al banco
   central para diagnosticar el estado de la economía del país. Esta
   divergencia `podría tener implicaciones significativas' para el
   crecimiento económico del país, declaró." (The Wall Street Journal,
   31.8.2001)

   "La Reserva Federal estadounidense ha advertido, en su último informe a
   las entidades bancarias del país, que no han reforzado suficientemente
   sus sistemas de control de riesgos como obliga la ralentización
   económica que vive la economía internacional." (periódico español Cinco
   Días, 3.9.2001)

   "La Comisión Europea admitió ayer que la previsión del crecimiento
   económico de la zona euro para este año estará por debajo del 2,5 por
   ciento. Así lo reconoció el comisario de Economía y Finanzas, Pedro
   Solbes, quien manifestó incluso que Bruselas tiene "algunas dudas"
   sobre esta cifra. La rebaja de tasas de un cuarto de punto, anunciada
   la semana pasada por el Presidente del Banco Central Europeo (BCE), ya
   estuvo acompañada por un reconocimiento explícito de un error de
   cálculo. 'Lo que hemos subvalorado es lo larga y severa que está siendo
   la desaceleración en Estados Unidos', explicó Duisenberg. 'Si puedo
   decirlo, nosotros, y también las autoridades de Estados Unidos, hemos
   tenido tendencia a ser demasiado optimistas acerca de la duración y
   profundidad de la desaceleración', dijo al recordar las opiniones del
   Secretario del Tesoro, Paul O'Neill.

   "Las dificultades de orientación del BCE están contenidas en ese
   escueto análisis, que llega un poco tarde después de la paulatina
   reducción del 3,2 por ciento de la estimación de crecimiento en la
   eurozona, formulada en enero, al 2 por ciento evaluado en estos días."
   (periódico español Cinco Días, 3.9.2001)

   "El Presidente de Estados Unidos reconoció su preocupación por el
   persistente debilitamiento de la actividad económica norteamericana y
   sus repercusiones sobre el mercado laboral. 'Soy consciente de los
   problemas a los que se enfrentan las familias de trabajadores afectados
   por la crisis económica, pero estoy convencido de que la economía
   remontará la pendiente', afirmó ante reunión de grupos sindicales.

   "Con una economía al borde de la recesión el Presidente trató de
   convencer a los trabajadores norteamericanos de que conoce su situación
   y de que está haciendo algo para solucionarlo. El asunto es complicado,
   ya que el debilitamiento de la confianza de los consumidores, el
   descenso de los mercados financieros y el tibio crecimiento de la gran
   potencia mundial han provocado que en la agenda del Presidente primen
   los asuntos económicos." (diario español Expansión, 4.9.2001)

   Obsérvese que el presidente Bush, no muy aficionado a estos temas, hace
   su declaración una semana antes del 11 de septiembre.

   "El crecimiento está prácticamente detenido en Latinoamérica según
   datos del Producto Interno Bruto del primer semestre."

   "El balance del 2001 arrojará una nueva caída del Producto Interno
   Bruto per cápita en la región, asegura el Banco Bilbao Vizcaya
   Argentaria en su último informe sobre Latinoamérica. La entidad ha
   rebajado su previsión de crecimiento para el conjunto de estos países
   desde el 3,9 por ciento inicial al uno por ciento, un nivel
   insuficiente para igualar el crecimiento de la población.

   "Las causas de este mayor pesimismo hay que buscarlas en una
   desaceleración mundial superior a lo estimado a principios de año."

   "La debilidad del crecimiento de las principales economías se ha
   traducido en una fuerte reducción de la demanda externa y, por tanto,
   de las exportaciones también en Latinoamérica.

   "La economía mexicana es la que ha sufrido con mayor dureza sus
   consecuencias, dada su alta dependencia de la actividad industrial de
   Estados Unidos. Ello reducirá su crecimiento este año al 0,2 por ciento
   --según la entidad-- frente al 6,9 por ciento registrado en el 2000."
   (periódico español Cinco Días, 4.9.2001)

   "El número de despidos anunciados en Estados Unidos ya supera el millón
   en lo que va del año, a pesar de que el ritmo de los recortes se frenó
   en agosto. En total, las compañías estadounidenses anunciaron planes
   para eliminar 140.019 puestos de trabajo durante ese mes. Esto
   representa un 32 por ciento menos que el total de julio, pero más del
   doble que los recortes registrados en agosto del 2000. De esta manera,
   el total acumulado en los primeros ocho meses asciende a 1.120.000
   empleos eliminados, un 83 por ciento más que el total de recortes para
   todo el año 2000. El sector de telecomunicaciones sigue siendo el más
   afectado, con el 19 por ciento de los empleos eliminados en lo que va
   del año." (periódico español Cinco Días, 5.9.2001)

   "A las serias dificultades presupuestarias de Alemania, Italia y las
   más débiles de España, se unen las de Francia, cuyo déficit de caja
   subió un 16 por ciento en los cinco primeros meses del año." (diario
   español Expansión, 5.9.2001)

   "El Ministro de Economía germano, Werner Müller, admitió que el
   crecimiento del Producto Interno Bruto del gigante alemán no alcanzará
   este año el 1,5 por ciento. Hasta el momento solo había admitido que el
   crecimiento estará "por debajo del 2 por ciento". Las declaraciones de
   Müller suponen un nuevo jarro de agua fría para quienes habían apostado
   por una pronta recuperación de la economía germana." (periódico español
   Cinco Días, 5.9.2001)

   "Cuando la industria de Estados Unidos empezaba a emitir algunas
   señales positivas de recuperación, ahora es el sector de servicios el
   que se encarga de echar un nuevo jarro de agua fría a las expectativas.
   La actividad del sector de servicios se volvió a contraer en agosto,
   según los datos de la Asociación Nacional de Gestores de Compras. Su
   índice mensual de actividad pasó de 48,9 en julio a 45,5 puntos en
   agosto, lo que supone el segundo mes consecutivo por debajo del nivel
   de 50, que se considera la barrera entre la recesión y el crecimiento.
   En agosto se produjo una fuerte caída de los nuevos pedidos, lo que
   indica un fuerte deterioro de la actividad para los próximos meses. El
   dato superó con creces los augurios de los analistas que esperaban una
   reducción mínima de hasta 48 puntos." (periódico español Cinco Días,
   6.9.2001)

   "Según cifras del Fondo Monetario Internacional, entre 500.000 millones
   y un millón y medio de millones de dólares al año --entre el 1,5 por
   ciento y el 4,5 por ciento del Producto Interno Bruto mundial--
   generados en actividades ilícitas son lavados a través del sistema
   bancario." (diario español El País, 6.9.2001)

   "El Banco Central del Reino Unido recortó hace poco su previsión de
   crecimiento del Producto Interno Bruto al 2 por ciento para el 2001, el
   nivel más bajo desde la recesión de principios de los años noventa."
   (periódico español Cinco Días, 6.9.2001)

   "La agencia Moody's (especializada en análisis de riesgos y considerada
   líder mundial en la materia), advirtió ayer la posibilidad de rebajar
   la calificación de los bonos soberanos de Japón."

   "Hoy se dará a conocer el dato del Producto Interno Bruto del segundo
   trimestre del año y las previsiones de los analistas apuntan a que
   reflejará una caída de entre 0,9 por ciento y 1 por ciento. De ser así,
   la economía entraría técnicamente en recesión después de que entre
   enero y marzo el Producto Interno Bruto se contrajera un 0,2 por
   ciento. El dato cuestiona el futuro de la segunda economía mundial en
   un contexto de desaceleración acentuado por la debilidad de Estados
   Unidos." (periódico español Cinco Días, 7.9.2001)

   Como puede apreciarse, la crisis económica no es consecuencia de los
   ataques del 11 de septiembre y de la guerra contra Afganistán. Esto
   solo podría afirmarse por ignorancia o por interés de ocultar su
   verdadera causa. La crisis es consecuencia del estruendoso e
   irreversible fracaso de una concepción económica y política impuesta al
   mundo: el neoliberalismo y la globalización neoliberal.

   El acto terrorista y la guerra no originan sino hacen mucho más grave
   la crisis. Lo que venía avanzando aceleradamente, se precipita de forma
   inoportuna y abrupta. La humanidad tiene ahora que enfrentarse a tres
   problemas sumamente serios, los cuales se potencian entre sí: el
   terrorismo, la guerra y la crisis económica.

   La crisis económica significa, además, la agudización de problemas de
   gran trascendencia que están muy lejos de resolverse: la pobreza, el
   hambre y las enfermedades, que matan cada año a decenas de millones de
   personas en el mundo; el analfabetismo, la incultura, el desempleo, la
   explotación del trabajo y la prostitución de millones de niños; el
   tráfico y consumo de drogas, que moviliza e insume cientos de miles de
   millones de dólares; el lavado de dinero; la falta de agua potable; la
   escasez de viviendas, hospitales, comunicaciones, escuelas y centros
   educacionales. Afecta derechos vitales de todos los seres humanos.

   Especial impacto negativo tendrá la crisis en la lucha por el
   desarrollo sostenible, la preservación del medio ambiente y la
   protección de la naturaleza frente a la despiadada destrucción a que
   está siendo sometida, y que ocasiona el envenenamiento de las aguas y
   de la atmósfera, la destrucción de la capa de ozono, la deforestación,
   la desertificación y la desaparición de animales y plantas. ¿Cómo es
   posible que eso no se tenga para nada en cuenta?

   Hay naciones e incluso regiones enteras de algunos continentes que
   pueden desaparecer, si plagas tan temibles como el SIDA no son
   combatidas con urgencia y vencidas por el hombre; si terrorismo, guerra
   y crisis económica no son resueltamente enfrentados. Si alguna vez hizo
   más falta que nunca la cooperación entre todos los países es esta vez.

   Aunque resulta imprescindible volver sobre este tema antes de finalizar
   mi exposición, deseo explicar primero cómo influye y con seguridad
   influirá la actual situación internacional y la crisis económica sobre
   nuestro país.

   La crisis económica nos venía afectando en algunas de nuestras fuentes
   principales de divisas convertibles.

   Consecuencias inmediatas más directas: el precio del azúcar en el
   mercado mundial se ha reducido de 9 a 6.53 centavos la libra; el precio
   del níquel, otro de los renglones cuya producción se había incrementado
   con reducción de costo y gasto en combustible, se redujo de 8.640
   dólares la tonelada a 4.715 dólares; las ventas de tabaco, otro de
   nuestros renglones más importantes de exportación, están disminuyendo
   en todos los mercados. También limita otras exportaciones de bienes y
   servicios que se estaban desarrollando.

   Consecuencias directas del acto terrorista y la guerra desatada

   A pesar de la crisis económica mundial que venía desarrollándose y la
   elevación del precio de los pasajes por el costo del combustible, hasta
   el 31 de agosto se recibieron un total de un millón 304 mil 597
   visitantes, lo cual representaba un crecimiento del 8,7 por ciento
   sobre igual período del año anterior, cuando se recibieron un millón
   200 mil 76.

   El número de visitantes que se alojaron en instalaciones del sistema de
   turismo creció el 11,3 por ciento.

   En septiembre, el número total de visitantes decreció, en solo 20 días,
   en 9,9 por ciento respecto a igual mes del año anterior. Se estima que
   la caída en el mes de octubre se elevará al 14 por ciento. Varadero y
   Ciudad de la Habana, los dos de mayor importancia, son los polos más
   afectados.

   Era factible alcanzar el objetivo de dos millones de turistas, y al
   primer millón se arribó tres semanas antes que el pasado año, en el
   primer semestre. Ahora el crecimiento probable será apenas del 3 al 6
   por ciento.

   El golpe recibido por el Caribe fue aún más fuerte después del 11 de
   septiembre. Ellos dependían más del turismo norteamericano.

   Hay afectaciones adicionales por las causas señaladas y por otras
   causas independientes del terrorismo y de la guerra:

   Se limita la obtención de créditos al reducirse los ingresos en
   divisas.

   Existen obligaciones financieras que deben saldarse aunque se reduzcan
   los ingresos en divisas.

   Casas de cambio

   En las casas de cambio (CADECAS) se produjo un efecto inmediato tan
   pronto se iniciaron los bombardeos. Para que se comprenda mejor,
   necesito explicar que en los momentos más difíciles del período
   especial nuestra moneda, el peso cubano, se devaluó hasta 150 pesos por
   un dólar. Las medidas adoptadas y la creación de las CADECAS hicieron
   posible su revaluación hasta 20 pesos por dólar. Esto significó un
   beneficio importante para la población: revaluó su dinero y brindó a
   los ciudadanos acceso a las tiendas en divisas.

   A lo largo de más de cinco años nuestro país, caso único en el mundo, a
   pesar del bloqueo y la guerra económica, logró mantener estable el
   valor de su moneda, con mínimas fluctuaciones en una u otra dirección.
   Siempre el banco obtenía una pequeña diferencia a su favor, porque las
   CADECAS recibían más ofertas de dólares por pesos que ofertas de pesos
   por nuestro peso convertible. La diferencia obtenida se dedicaba
   totalmente a la adquisición en divisas de materias primas para elaborar
   productos que se venden en pesos a la población, que van desde las
   flautas de pan hasta cervezas etiqueteadas y otros muchos productos.
   Los fondos en moneda nacional que se recuperaban, a su vez, servían
   para mantener la estabilidad de la relación peso-dólar.

   Se invirtió la situación: la oferta de dólares disminuyó y la compra de
   pesos convertibles se incrementó. Durante 20 días consecutivos, con
   excepción de tres, el banco suministró más dólares que los que recibió.
   El saldo desfavorable alcanzó casi 4 millones de dólares.

   En las CADECAS se opera bajo el principio de la oferta y la demanda; no
   puede ser de otra forma. En consecuencia, el peso comenzó a devaluarse.
   En determinado momento, el cambio alcanzó la cifra de 28 pesos por peso
   convertible en varias provincias. Hace tres días se estabilizó en
   alrededor de 26 por peso convertible, que es equivalente y transferible
   de inmediato a dólar tan pronto lo solicite su tenedor.

   El peso, en tales circunstancias, perdió el 18,18 por ciento de su
   valor. Es una situación que debe seguirse de cerca. En estos instantes,
   el país no debe arriesgar sus recursos en moneda convertible. Es
   nuestro deber informar a los ciudadanos a fin de que, en cada
   circunstancia, adopten la decisión que estimen más razonable. En
   momentos en que la situación presione por la devaluación del peso, no
   deben dejarse llevar por consejos de especuladores ni por el temor.

   No se puede olvidar que la Revolución, en condiciones tan duras como
   las de 1994, fue capaz de iniciar la reducción del cambio de 150 pesos
   por dólar a 20 por dólar y lo mantuvo alrededor de esa cifra durante
   muchos años. La población tiene la oportunidad de hacer depósitos a
   plazo fijo en pesos, por los cuales recibe un interés anual del 7,5 por
   ciento, el triple de lo que se paga por el dólar, y el 50 por ciento
   más de interés que por el peso convertible.

   Al final, la Revolución ganará también esta batalla contra las
   consecuencias de la crisis económica internacional, por grave que esta
   llegue a ser, y su dinero se revaluará en cualquier circunstancia.

   La Revolución, con toda la autoridad moral que posee, les garantiza a
   todos los ciudadanos:
    1. Que las CADECAS no serán cerradas.
    2. Que todos los depósitos, sean en pesos cubanos tradicionales, sean
       en pesos convertibles, sean en dólares, serán respetados de manera
       absoluta.
    3. Que las tiendas que venden en divisas, y a las cuales tienen en
       mayor o menor grado acceso todos en dependencia de sus ingresos en
       una u otra moneda, no serán cerradas.
    4. Los mercados agropecuarios se mantendrán.
    5. El valor del peso cubano se defenderá resueltamente. No se
       incrementará un solo centavo al precio de los bienes y servicios
       que hoy recibe el pueblo a precios oficiales, tanto en productos
       racionados como no racionados. En esta política únicamente podrán
       variar los precios de los mercados agropecuarios, por razones
       obvias, ya que se rigen por la oferta y la demanda; los mercados
       paralelos, que deben tomar como referencia el comportamiento de los
       mercados agropecuarios, y siempre por debajo de ellos en
       dependencia de nuestros recursos; también son variables, como lo
       han sido siempre, los precios de las tiendas en divisas.
    6. Los precios de los 700 mil televisores chinos que se distribuirán a
       la población en moneda nacional se regirán por el cambio de 20
       pesos por dólar, tal como se ha decidido, con los plazos que se
       acuerden, sin tasa de interés alguna.

   No hemos vivido en vano diez años de período especial.

   Hoy, desde luego, la preocupación principal de nuestro pueblo y de
   nuestro planeta es que sea preservada la paz, sin la cual el mundo
   marcharía hacia un fatal abismo. Y por esa paz lucharemos con valentía,
   honor y dignidad, como lo hemos hecho siempre.

   A la crisis económica nos enfrentaremos victoriosamente. Ningún
   sacrificio nos intimida, ni siquiera el de la vida. Eso se conoce muy
   bien. Hemos soportado todos los sacrificios durante muchos años. Los
   que pensaban que la Revolución duraría semanas, hoy admiran nuestra
   heroica capacidad de resistir y avanzar.

   Largas páginas se podrían llenar con las proezas realizadas. Basta
   enumerar algunas:
     * Antes del período especial se ponían en explotación 80 centavos por
       cada peso invertido, cifra que cayó a 50 centavos en 1994; hoy es
       de 91 centavos. En 1994 una habitación de hotel se construía en
       alrededor de 12 días y en el año 2000 se redujo a 2,2 días.
     * El déficit presupuestario se ha mantenido por debajo del 3 por
       ciento del Producto Interno Bruto en los últimos cinco años, cuando
       llegó a ser el 33,5 por ciento en 1993.
     * Se incrementa la productividad del trabajo en un 19 por ciento.
       Prácticamente el 75 por ciento del crecimiento de la economía
       responde a este factor.
     * El turismo crece en 8 veces sus ingresos y en 5 veces la cantidad
       de turistas. Esto se alcanza aumentando en solo 3 veces las
       habitaciones y en 2 el número de trabajadores.
     * La producción de petróleo, que era de 500 mil toneladas al
       iniciarse el período especial, se eleva ya al equivalente de 3
       millones 600 mil entre petróleo y gas. En eso no vacilaremos en
       invertir. El próximo año rebasará la cifra de 4 millones. Por cada
       tonelada de petróleo y gas cubano que se utiliza en la producción
       de energía eléctrica y en otras industrias, el país se ahorra el 60
       por ciento de su precio en divisas convertibles.
     * Además del petróleo y el gas, hoy se alcanzan iguales o muy
       superiores niveles de producción que los de 1989, en turismo,
       producciones para el mercado interno en divisas, generación
       eléctrica, níquel, viandas y hortalizas, cítricos, medicamentos,
       tabaco torcido de exportación, entre otras producciones, además de
       los resultados en la educación, la salud, la cultura, los deportes
       y la ciencia.
     * El consumo diario de calorías per cápita pasó de 1.948 kilocalorías
       en el año 1994 a 2.578 el pasado año y de 47,7 gramos de proteínas
       a 68,3 gramos en igual período.
     * En 1994 el salario medio fue de 185 pesos, este año debe terminar
       en 242, mientras que el ingreso medio, que incluye los ingresos por
       estimulación y otras asignaciones en especie, llegará a 373 pesos.
     * El 82 por ciento de los trabajadores del sector presupuestado, que
       son 1.091.200, han recibido incrementos de salario.
     * El 73,3 por ciento de los trabajadores del sector empresarial, que
       significan 1.322.000, se encuentran vinculados a sistemas de pago
       por resultados.
     * Más de 1.200.000 trabajadores cuentan con sistemas de estímulos en
       pesos cubanos convertibles o equivalentes.
     * Los mercados agropecuarios, desde que surgieron en 1994,
       disminuyeron en 84 por ciento sus precios. Los mercados
       agropecuarios estatales, ya extendidos en todo el país, con
       promedios de precios más baratos por libra, han tenido un efecto de
       contención en el incremento de precio de aquéllos.
     * El desempleo, que llegó a ser del 8 por ciento en los peores años
       del período especial, bajó a 5,4 por ciento en el 2000. Las
       diferencias entre regiones son objeto de una especial atención.
     * En 1994 hubo 344 días con apagones, casi todos los días, y se dejó
       de servir 1,2 millones de MWh por déficit de potencia; el pasado
       año fueron 77 días con 64 mil MWh dejados de servir.
     * El consumo residencial crece en los últimos 4 años en un 16 por
       ciento. El crecimiento podía haber sido del 25 por ciento si no se
       hubiera aplicado el programa de ahorro.
     * Hay una mayor protección del medio ambiente, disminuyendo la carga
       contaminante que se encuentra en los diferentes medios (suelos,
       agua, atmósfera). El crecimiento económico no se realiza a costa
       del deterioro ambiental, sino mejorando este, lo que está acorde
       con el desarrollo sostenible.
     * Se eleva la población servida con agua potable, del 82 por ciento
       al 94 por ciento, beneficiándose más de un millón 200 mil
       habitantes por la construcción de sistemas de abasto en 2.454
       comunidades rurales. Prácticamente toda el agua del país se clora.
     * Está en marcha un programa de gasificación que desde finales de
       1998 hasta la fecha ha beneficiado a más de un millón de personas
       de 268.209 núcleos familiares que dejaron de consumir queroseno y
       utilizan gas de balón.
     * Se desarrolla el programa de telefonía, que comenzó en 1999,
       incrementándose 146.750 servicios hasta el momento.
     * Todos los teléfonos públicos fueron cambiados por digitales. En
       1999 había instalados 11.860 teléfonos públicos; el 2000 terminó
       con 18.000. Este año se instalarán otros 4.700.
     * Se han construido en los últimos 5 años unas 320 mil viviendas, que
       benefician a más de un millón 200 mil personas.
     * Se han garantizado los servicios de seguridad social y la
       protección a los sectores más vulnerables.
     * En estos diez años de período especial se han pagado más de 17 mil
       millones de pesos en jubilaciones y pensiones.

   Es innecesario hablar de la batalla de ideas y del colosal proyecto
   social que ustedes conocen y que nos conduce a un socialismo mucho más
   justo y perfecto y a la meta de convertirnos en el pueblo más educado y
   culto del mundo. Baste decir que comprende 70 programas y cientos de
   tareas, varios de los más importantes ya cumplidos.

   Algunos sueños futuros tendrán que esperar, pero estos se cumplirán.

   Las inversiones más importantes ya están hechas, y fueron mínimas. El
   papel fundamental lo ha jugado y lo seguirá jugando el inmenso capital
   humano de nuestro pueblo.

   Hoy políticamente estamos más unidos y fuertes que nunca.

   Estamos mucho mejor preparados para enfrentar esta situación.

   Nuestra justicia social permite proteger a todos los ciudadanos.

   Existe mayor organización en nuestras instituciones políticas y de
   masas, en nuestro Estado y en nuestro Gobierno.

   Nuestro sistema empresarial se va perfeccionando. Hemos aprendido a
   producir con pocos recursos, más eficacia y más disciplina.

   Conocemos lo que ha venido pasando en el mundo con los que renunciaron
   al socialismo y han aplicado las recetas neoliberales.

   Contamos con un pueblo cada día más culto, más consciente y mejor
   preparado en todos los sentidos.

   Al iniciarse el período especial nuestra ideología socialista había
   sufrido un terrible golpe. Hoy el terrible golpe lo recibe la ideología
   del adversario con su profunda crisis económica e ideológica.

   Les advertí que antes de finalizar volvería al tema del terrorismo, la
   guerra y la crisis económica internacional.

   Aunque nuestra posición es conocida, me parece conveniente recordar que
   el mismo día 11 de septiembre, a pocas horas de los hechos, y habiendo
   expresado nuestra condena total al brutal acto y nuestra solidaridad
   sincera y desinteresada al pueblo de Estados Unidos --ya que no pedimos
   ni esperamos nada a cambio--, expresamos una convicción que hasta hoy
   mantenemos con más fuerza y seguridad que nunca: "Ninguno de los
   actuales problemas del mundo se puede resolver por la fuerza. [...] La
   comunidad internacional debe crear una conciencia mundial contra el
   terrorismo. [...] Sólo la política inteligente de buscar la fuerza del
   consenso y la opinión pública internacional puede arrancar de raíz el
   problema. [...] Este hecho tan insólito pudiera servir para crear la
   lucha internacional contra el terrorismo. [...] El mundo no tiene
   salvación si no sigue una línea de paz y de cooperación internacional."

   Una semana después, en San Antonio de los Baños, expresé a nombre de
   nuestro pueblo: "Pase lo que pase (es decir, haya o no guerra), no se
   permitirá jamás que nuestro territorio sea utilizado para acciones
   terroristas contra el pueblo de Estados Unidos."

   Añadí algo más: "Todo cuanto esté a nuestro alcance lo haremos para
   evitar acciones de ese tipo contra él. Hoy le expresamos nuestra
   solidaridad con nuestra exhortación a la calma y a la paz. Algún día
   nos darán la razón."

   Una semana más tarde, el 29 de septiembre, en la Tribuna Abierta de la
   Revolución en Ciego de Ávila, continué insistiendo en nuestros puntos
   de vista: "Nadie se haga, sin embargo, la ilusión de que los pueblos y
   muchos dirigentes políticos honestos dejarán de reaccionar tan pronto
   las acciones de guerra sean una realidad y sus horribles imágenes
   comiencen a conocerse. Estas ocuparán entonces el espacio de las
   tristes e impactantes imágenes de lo ocurrido en Nueva York, cuyo
   olvido ocasionaría un daño irreparable al sentimiento de solidaridad
   con el pueblo norteamericano, que hoy constituye un factor fundamental
   para liquidar el fenómeno del terrorismo sin necesidad de guerras de
   imprevisibles consecuencias y sin la muerte de un número incalculable
   de personas inocentes.

   "Ya se observan las primeras víctimas: millones de personas huyendo de
   la guerra, imágenes de niños cadavéricos que conmoverán al mundo sin
   que nada pueda impedir que se conozcan."

   Los hechos que van ocurriendo nos dan cada vez más la razón.

   Un editorial del periódico Granma, órgano oficial de nuestro Partido,
   del 8 de octubre, publicado a las pocas horas de iniciada la guerra,
   expresaba: "No es una guerra contra el terrorismo; [...] es una guerra
   cuyas operaciones militares lo harán mucho más complicado y difícil de
   erradicar. Un remedio peor que la enfermedad.

   "Ahora lloverán noticias sobre bombas, misiles, ataques aéreos, avance
   de blindados con tropas de etnias aliadas a los invasores, desembarcos
   aéreos o avances por tierra de fuerzas elites de los países atacantes;
   ciudades tomadas, incluida la capital, en tiempo más o menos breve;
   imágenes por televisión de cuanto permita la censura o escape de la
   misma. Los combates serán contra los naturales del país y no contra los
   terroristas. No hay batallones ni ejércitos de terroristas. Este
   constituye un método tenebroso, un concepto siniestro de lucha, un
   fantasma."

   Ya a 26 días de bombardeo sin tregua, los que hayan seguido día a día
   los acontecimientos, pueden observar que lo ocurrido hasta hoy marcha
   exactamente como lo habíamos previsto.

   La guerra había comenzado inexorablemente. Sabíamos que era muy
   difícil, prácticamente imposible que no ocurriera así. Mas no por ello,
   ni antes ni después nos desalentamos, ni abandonamos nuestras
   posiciones.

   Insistimos en que había que luchar contra el terrorismo y contra la
   guerra. No nos animó nunca espíritu alguno de revanchismo o rencor
   contra Estados Unidos. Con pesar, meditaba acerca del error que a mi
   juicio estaba cometiendo, mas no pronuncié nunca insulto u ofensa
   personal alguna. No pocas veces he afirmado ante los que participan en
   esta gran lucha de ideas: no hay que herir personalmente a nadie.
   Enumerar los hechos, evitar adjetivos, analizar fríamente, usar
   argumentos. Eso preservará nuestra autoridad moral y nadie tendrá
   derecho a cuestionar la fortaleza y sinceridad de nuestras posiciones.

   Temo hoy que si existió la posibilidad de derrotar al terrorismo sin
   guerra, mediante la cooperación y el apoyo unánime de toda la comunidad
   internacional, que diera lugar a medidas verdaderamente eficientes y a
   la formación de una profunda conciencia moral contra el terrorismo,
   cada día que pase esa posibilidad se aleje.

   Lo peor sería llegar al punto en que ya no sea posible encontrar una
   solución por aquella vía, porque veo cada vez con más claridad cuán
   absurdo e imposible es resolverlo mediante la guerra. Trato de adivinar
   qué pasaba por la mente de los estrategas políticos y militares de
   Estados Unidos. Tal vez pensaron que el colosal despliegue de fuerzas
   doblegaría la voluntad de los talibanes; tal vez hubo la esperanza de
   que el golpe demoledor inicial alcanzaría ese objetivo. Todo el mundo
   conoce el cálculo de la OTAN en la guerra contra Yugoslavia; la idea
   era que el objetivo sería alcanzado en 5 días y habían transcurrido
   casi 80 sin haberlo alcanzado. Se sabe igualmente que, pese al
   despliegue extraordinario de técnica y medios, el ejército serbio
   estaba prácticamente intacto. No poca fue la presión de los enviados de
   Rusia y Finlandia para "persuadir" al adversario por la vía diplomática
   cuando había llegado la hora de combatir por tierra, algo que agradaba
   muy poco a muchos miembros de la coalición.

   No comparto el criterio de que el objetivo de Estados Unidos en
   Afganistán era buscar petróleo. Lo relaciono más bien con una
   concepción geoestratégica. Nadie comete semejante error para buscar
   petróleo, menos si se trata de un país que tiene acceso a cualquier
   petróleo del mundo, incluso a todo el petróleo y el gas ruso que desee.
   Basta con que invierta, lo compre y lo pague. En virtud de sus
   privilegios, incluso lo puede adquirir imprimiendo papeles de la
   Reserva a 30 años. Así ha comprado productos y servicios por más de 5,6
   millones de millones de dólares a lo largo de más de 80 años.

   La acción militar en Afganistán está repleta de peligros. Es una región
   sumamente conflictiva, donde dos grandes países han librado varias
   guerras. Existen entre ellos profundos antagonismos nacionales y
   religiosos. La población del territorio en disputa es mayoritariamente
   musulmana. Enconados los ánimos, nadie puede asegurar que no estalle
   una guerra. Ambos poseen armas nucleares. Tan grave es ese riesgo como
   el de que la guerra desestabilice al gobierno de Pakistán. Se le coloca
   en una posición sumamente compleja. De allí surgieron los talibanes,
   comparten la misma etnia pashtún con un número indeterminado no menor
   de diez millones de paquistaníes. Utilizo la cifra más pequeña de las
   mencionadas. Comparten también con fervor fanático las mismas creencias
   religiosas.

   Los militares norteamericanos suelen ser estudiosos de su oficio. He
   conocido a varios de ellos cuando, después de retirados, han visitado a
   Cuba como académicos. Escriben libros, narran historias y realizan
   análisis políticos. Nada me extrañó la información dada a conocer el 29
   de octubre en la revista The New Yorker, de que existía un plan de
   contingencia para tomar posesión de las cabezas nucleares de Pakistán
   si un grupo radical ocupara el gobierno de ese país.

   Es absolutamente imposible que los estrategas norteamericanos no hayan
   previsto ese riesgo real. Cada bomba que cae sobre Afganistán, cada
   imagen de niños muertos, agonizando o sufriendo de horribles heridas,
   incrementa ese riesgo. Lo que no imagino es cuál será la reacción de
   los responsables de proteger esas armas ante esa posible acción, que es
   ya tan pública como la Crónica de una Muerte Anunciada, de García
   Márquez.

   Ignoro lo que los servicios norteamericanos deben conocer muy bien:
   dónde se guardan esas cabezas nucleares, cómo se guardan y cómo se
   protegen. Trato de imaginarme --y no resulta fácil-- cómo sería una
   acción de ese tipo con tropas elites. Tal vez alguien cuente algún día
   cómo se hace. Más aún me cuesta imaginarme cuál sería el cuadro
   político tras una acción de ese tipo, y la lucha entonces sería contra
   más de 100 millones de musulmanes adicionales. El gobierno de Estados
   Unidos ha negado la noticia de tal plan de contingencia. Era de
   esperarse. No tenía otra alternativa.

   La pregunta más lógica que puedo hacerme es si acaso los jefes de
   gobierno y estadistas amigos de Estados Unidos, con larga experiencia
   práctica y política, no vieron los peligros potenciales señalados, y
   por qué no se los advirtieron, por qué no los disuadieron. Está probado
   que a Estados Unidos sus amigos le temen, pero no lo estiman.

   Siempre resulta difícil hacer conjeturas sobre tales temas. De algo sí
   puedo estar absolutamente seguro: basta con que 20 mil ó 30 mil hombres
   utilicen métodos inteligentes de guerra irregular, los mismos que
   quiere emplear Estados Unidos, y esa lucha puede durar 20 años. Es
   absolutamente imposible reducir a los adversarios afganos en una guerra
   irregular con bombas y misiles, sea cual fuere el calibre o la potencia
   de esas armas, en un terreno como el de aquel país.

   El momento psicológico más difícil ya lo rebasaron. Todo lo han
   perdido: familia, bienes, edificaciones. No les queda absolutamente
   nada que perder. Ninguna lógica indica que depondrán las armas, aun
   cuando sus jefes principales sean eliminados. El empleo de armas
   nucleares tácticas, como sugieren algunos, sería multiplicar por cien
   el error y, junto a él, una irresistible crítica y un aislamiento
   universales. Por ello, nunca he creído que tales tácticas hayan pasado
   seriamente por la mente de los que dirigen ese país, ni aun en medio de
   la mayor ira.

   Son reflexiones que expreso en voz alta. Pienso que se es solidario con
   el pueblo norteamericano, que perdió miles de vidas inocentes,
   incluidos niños y niñas, jóvenes y ancianos, hombres y mujeres, en una
   agresión atroz, si con franqueza se dice lo que se piensa. Que no sea
   inútil el sacrificio de aquellas vidas; que sirva para salvar muchas
   vidas, para demostrar que el pensamiento y la conciencia pueden más que
   el terror y la muerte.

   No sugerimos que crimen alguno que se cometa sobre la Tierra quede sin
   castigo. No tengo elementos de juicio para acusar a nadie; pero si los
   culpables fuesen los que el gobierno de Estados Unidos trata de
   castigar y eliminar, nadie debe albergar la menor duda de que de la
   forma en que lo están haciendo, engendrará altares donde millones de
   hombres y mujeres venerarán como santos a los que ellos suponen sus
   victimarios.

   Más valdría un gigantesco altar a la paz, donde la humanidad rinda
   tributo a todos los que hayan sido víctimas inocentes del terror y la
   violencia ciega, sea un niño norteamericano o un niño afgano.

   Lo dice un adversario de la política de Estados Unidos, que cree tener
   una idea de la historia, la psicología y la justicia humana; no un
   enemigo.

   Habiendo llegado a este punto, me falta abordar un último tema.

   Es absolutamente incomprensible lo que está ocurriendo con el ántrax.
   Se ha creado un verdadero y sincero pánico. Los stocks de medicamentos
   contra esa bacteria se agotan. Muchas personas adquieren máscaras y
   artefactos de todo tipo, algunos de los cuales cuestan miles de
   dólares.

   Las extravagancias pueden ocasionar más daños que la propia enfermedad.
   Cuando una enfermedad surge, cualquiera que sea la causa, lo esencial
   es advertir e informar a la población en qué consiste y qué medidas
   debe tomar para prevenirla, diagnosticarla o combatirla.

   Las enfermedades se trasmiten de un país a otro por vías naturales, que
   pueden ser a través de personas, animales, plantas, alimentos,
   insectos, productos comerciales y mil formas diferentes, sin que nadie
   tenga que producirlas en laboratorios. Así ha ocurrido históricamente.
   Por algo existen tantas reglamentaciones sanitarias. El tipo de caos y
   reacción psicológica creada por el ántrax convierte a la sociedad
   norteamericana en rehén de quienes deseen hacerle daño por esa vía,
   sabiendo de antemano que sembrarán el terror.

   Nuestro país ha tenido que enfrentarse en numerosas ocasiones a nuevas
   enfermedades que afectan a personas, cultivos y rebaños, muchas de
   ellas introducidas intencionalmente. No por gusto el país cuenta con
   67.128 médicos y miles de técnicos en sanidad vegetal y animal. Nuestra
   población sabe lo que debe hacer de inmediato.

   Ningún país del mundo posee más centros de investigación, laboratorios
   y medicamentos, o la capacidad de producirlos o adquirirlos, para
   combatir esa y cualquier otra enfermedad que Estados Unidos.

   Ante riesgos reales o imaginables, presentes o futuros, no hay otra
   alternativa que educar a la población para enfrentarlos. Eso hemos
   hecho los cubanos.

   Deben ser analizadas las causas que originaron el pánico. Ciertamente
   no podría afirmarse que Estados Unidos esté exento de riesgos de
   acciones terroristas. Mas no creo que en las actuales circunstancias de
   alerta generalizada y las medidas tomadas ningún grupo interno o
   externo pueda organizar una acción coordinada, organizada en todos los
   detalles durante largo tiempo, sincronizada y ejecutada con precisión
   como la realizada el 11 de septiembre. A mi juicio el mayor riesgo
   puede provenir de acciones individuales, o de muy pocas personas desde
   dentro o desde el exterior que pueden ocasionar daños de mayor o menor
   magnitud. Ninguno debe subestimarse. Pero tan importante o más que las
   medidas preventivas frente a tales riesgos, es desarmar
   psicológicamente a los potenciales ejecutores: una gama que va desde
   los que quieran realizarlo por extremismo político, espíritu de
   venganza u odio, hasta un número no subestimable de individuos
   frustrados, desequilibrados o dementes que se sientan atraídos por la
   espectacularidad o el deseo de ser actores de sonados hechos, en cuyas
   manos estaría enloquecer al pueblo de Estados Unidos, por el daño que
   está ocasionando el envío de las cartas con o sin ántrax. Hágase todo
   lo posible para que cese el pánico, las extravagancias y el caos, y
   disminuirá el peligro.

   A Cuba también llegan y circulan cartas y tarjetas con polvitos y cosas
   extrañas. Ciento dieciséis han sido detectadas entre el 15 y el 31 de
   octubre: 72 procedentes del exterior; 36 de Estados Unidos, 8 de Gran
   Bretaña, 3 de Canadá, 2 de República Checa, 2 de España, 2 de Holanda,
   1 de Dinamarca, 1 de México, 1 de Australia, 1 de Brasil, 1 de
   Alemania, 1 de Chile y 1 de Emiratos Árabes. Veinticinco de ellas
   estaban dirigidas a mí. Agradezco su amabilidad a los remitentes.
   Nuestros laboratoristas se están convirtiendo en verdaderos expertos.
   Treinta y una se originaron y circularon dentro del país, varias con el
   propósito de realizar pesadas bromas; 5 eran remitidas desde Cuba al
   exterior: dos hacia Estados Unidos, una para Pakistán, una para Italia
   y una para Costa Rica; 8 sin determinar procedencia. De las 116 cartas
   examinadas, excepto 24 que están en proceso de análisis, en ninguna se
   determinó la presencia de agentes biológicos. Ni un solo trabajador de
   las oficinas de Correos, de Palacio, o de los laboratorios ha sido
   contaminado. Gozamos de perfecta salud. No hubo sensacionalismo,
   escándalo, alarma ni pánico alguno. Nadie adquirió medicamentos ni
   caretas antigases. Les cuento el episodio únicamente para ilustrar lo
   que dije sobre lo incomprensible de lo ocurrido con el ántrax en
   Estados Unidos. Aun cuando una bacteria fuese introducida, no habría
   producido pánico; todo el mundo sabría qué debe hacer. Lo que con toda
   seguridad sería muy difícil es que de Cuba salga una carta con virus o
   bacterias patógenas para otro país. Nos complace saber que dos cartas
   dirigidas a Estados Unidos no hayan podido llegar, ni tampoco las otras
   tres a otros países. Así será nuestra cooperación en todos los sentidos
   con todos los pueblos del mundo. Tanto nuestros médicos y otros
   especialistas, como nuestros técnicos, nuestros centros de
   investigación y nuestra modesta experiencia estarán al servicio de la
   lucha contra el terrorismo biológico y otras formas de terror.

   Si está probado que a Estados Unidos sus amigos le temen pero no lo
   estiman, Cuba no teme en lo más mínimo el inmenso poder de ese país,
   pero es capaz de estimar a su pueblo.

   Muchas gracias.
