       Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución, en
   conmemoración del aniversario 25 del crimen de Barbados, en la Plaza de
                  la Revolución, el 6 de octubre del 2001.

   Compatriotas:

   La historia, caprichosa, transita por extraños laberintos. Hace 25
   años, en esta misma plaza, despedíamos unos pocos féretros que llevaban
   pequeños fragmentos de restos humanos y prendas personales de algunos
   de los 57 cubanos, 11 guyaneses, la mayoría de ellos estudiantes
   becados en Cuba, y 5 funcionarios culturales coreanos, que murieron
   como consecuencia de un brutal e increíble acto de terrorismo.
   Especialmente conmovedora fue la muerte de la totalidad del equipo
   juvenil de esgrima, masculino y femenino, que regresaba con todas las
   medallas de oro disputadas en un campeonato centroamericano de esa
   disciplina.

   Un millón de compatriotas, tantos como hoy, con lágrimas en los ojos
   que muchas veces bañaban sus rostros, despidieron de forma más
   simbólica que real a nuestros hermanos cuyos cuerpos yacían en el fondo
   del océano.

   Nadie, salvo un grupo de personalidades e instituciones amigas,
   compartió nuestro dolor; no hubo conmoción en el mundo, ni graves
   crisis políticas, ni reuniones en la ONU, ni inminentes peligros de
   guerra.

   Pocos tal vez en el mundo comprendieron el terrible significado de
   aquel hecho. ¿Qué importancia tenía destruir en pleno vuelo un avión
   civil cubano con 73 personas a bordo? Era como algo habitual. ¿No
   habían muerto ya miles de cubanos en La Coubre, el Escambray, Playa
   Girón y en cientos de acciones terroristas, ataques piratas u otros
   hechos similares? ¿Quién iba a prestar importancia a las denuncias del
   pequeño país? Al parecer bastaba un simple desmentido del poderoso
   vecino y sus medios de información, con los cuales inundaban al mundo,
   para olvidarse del asunto.

   ¿Quién podía predecir que casi exactamente 25 años después estaría a
   punto de iniciarse una guerra de imprevisibles consecuencias a causa de
   un ataque terrorista igualmente repugnante, que costaría la vida de
   miles de personas inocentes en Estados Unidos? Si aquella vez, como
   triste augurio, murieron ciudadanos inocentes de varios países, ahora
   perecerían seres humanos procedentes de 86 naciones.

   Entonces como ahora apenas quedaron algunos despojos de las víctimas.
   En Barbados, ningún cadáver pudo ser rescatado; en Nueva York, sólo
   unos pocos y no todos identificables. En ambos casos, inmenso vacío e
   infinita angustia envolvió a los familiares; dolor insoportable e
   indignación profunda produjo en cada uno de los dos pueblos el horrible
   crimen. No se trataba de accidentes o fallas mecánicas o errores
   humanos; eran hechos intencionados, fríamente concebidos y realizados.

   Hubo, sin embargo, algunas diferencias entre el crimen monstruoso en
   Barbados y el insólito y siniestro ataque terrorista contra el pueblo
   norteamericano: en Estados Unidos fue obra de fanáticos dispuestos a
   perecer junto a sus víctimas; en Barbados, obra de mercenarios que no
   corrían el menor riesgo. Aquellos evidentemente no tenían como objetivo
   principal matar a los pasajeros; secuestraron los aviones para atacar
   las Torres Gemelas y el edificio del Pentágono, sin importarles para
   nada la muerte de las personas inocentes que viajaban en ellos; en
   Barbados, el objetivo fundamental de los mercenarios era matar a los
   pasajeros.

   En ambos casos, la angustia de los viajeros durante los minutos finales
   de sus vidas, en especial los de la cuarta nave secuestrada en Estados
   Unidos &#151;que conocían ya lo ocurrido en Nueva York y
   Washington&#151; tiene que haber sido terrible, similar a la de la
   tripulación y los pasajeros en el desesperado intento de la nave cubana
   de regresar a tierra, cuando era ya imposible alcanzar el objetivo.
   También en ambos se pudo apreciar valentía y determinación: en
   Barbados, por las voces grabadas de la tripulación cubana; en Estados
   Unidos, por informes llegados desde ese país sobre la actitud asumida
   por los pasajeros.

   De los horribles hechos de Nueva York quedaron imágenes fílmicas
   conmovedoras; de la explosión del avión de Barbados y su caída al mar
   no quedó ni podía quedar una sola foto; únicamente se pudo disponer de
   las dramáticas comunicaciones entre los tripulantes de la nave herida
   de muerte y la torre de control del aeropuerto de Barbados.

   Por primera vez en la historia de América Latina se produjo un acto de
   este tipo promovido desde el exterior.

   En el ámbito de nuestro hemisferio, el uso sistemático en la esfera
   política de tales prácticas y procedimientos crueles y temibles, se
   inició precisamente contra nuestro país. Fue precedido desde 1959 por
   otra práctica igualmente absurda e irresponsable: el secuestro y desvío
   de naves aéreas en pleno vuelo, un fenómeno que en el mundo
   prácticamente no se conocía hasta entonces.

   El primer hecho de esta naturaleza fue el secuestro de un avión de
   pasajeros DC-3 que realizaba viaje de La Habana a la Isla de la
   Juventud, llevado a cabo por varios antiguos miembros de los cuerpos
   represivos de la tiranía batistiana, que lo desviaron de la ruta y
   obligaron al piloto a dirigirse a Miami el 16 de abril de 1959. No
   habían transcurrido todavía cuatro meses del triunfo de la Revolución.
   El hecho quedó impune.

   Entre 1959 y el 2001 un total de 51 aviones cubanos fueron secuestrados
   y casi sin excepción desviados hacia Estados Unidos. Muchos de esos
   aviones secuestrados nunca fueron devueltos al país. No pocos pilotos,
   custodios y otras personas fueron asesinados o heridos; varios aviones
   quedaron destruidos o seriamente dañados en intentos de secuestro
   frustrados.

   La consecuencia fue que la plaga de secuestros de naves en pleno vuelo
   no tardó en extenderse a los propios Estados Unidos, donde por las más
   variadas motivaciones, en su inmensa mayoría personas desequilibradas,
   aventureras o delincuentes comunes, tanto de origen norteamericano como
   latinoamericano, comenzaron a secuestrar aviones con armas de fuego,
   cuchillos, cocteles molotov y no pocas veces con simples botellas de
   agua, aparentando ser gasolina, con las que amenazaban incendiar las
   naves.

   Gracias al esmero de nuestras autoridades, no se produjo un solo
   accidente al aterrizar, los pasajeros recibieron siempre las debidas
   atenciones y fueron devueltos de inmediato a sus puntos de origen.

   La mayor parte de los secuestros y desvíos de naves aéreas cubanas se
   produjeron entre 1959 y 1973. Ante el riesgo de que se produjera una
   catástrofe en Estados Unidos o en Cuba, pues incluso hubo
   secuestradores que, ya con el avión en su poder, amenazaron con lanzar
   la nave contra la planta atómica de Oak Ridge si no se accedía a
   determinadas exigencias, el Gobierno de Cuba tomó la iniciativa de
   proponer al Gobierno de Estados Unidos &#151;presidido entonces por
   Richard Nixon, con William Rogers como secretario de Estado&#151; un
   acuerdo para el tratamiento de los casos de secuestro de aviones y la
   piratería marítima. La proposición fue aceptada y se trabajó con
   premura en la elaboración de dicho acuerdo, que fue firmado entre los
   representantes de ambos gobiernos el 15 de febrero de 1973 y publicado
   de inmediato en la prensa de nuestro país, dándosele amplia
   divulgación.

   En ese acuerdo, racional y bien elaborado, se establecían sanciones
   fuertes contra los secuestros de aviones y naves marítimas. Fue
   disuasivo. Desde esa fecha, el secuestro de aviones cubanos disminuyó
   considerablemente y durante más de 10 años sólo se registraron en
   nuestro país intentos baldíos.

   Este ejemplar y eficiente acuerdo recibió un golpe demoledor con el
   brutal atentado terrorista que hizo estallar el avión cubano en pleno
   vuelo. El Gobierno cubano, a raíz de tan insólita agresión, y tomando
   en cuenta que el hecho se produjo en medio de una nueva ola terrorista
   contra Cuba desatada a fines de 1975, ateniéndose a las cláusulas
   estipuladas, denunció el acuerdo, aunque mantuvo inalterables las
   medidas contenidas en el mismo contra los secuestros de naves
   norteamericanas, entre ellas la aplicación de severas sanciones, que en
   virtud de dicho acuerdo se habían elevado hasta 20 años de prisión. Aun
   antes del acuerdo, los tribunales cubanos venían aplicando las
   sanciones establecidas en nuestro Código Penal contra los secuestros de
   aviones, aunque las mismas eran menos severas.

   A pesar de la aplicación rigurosa de las sanciones, continuaban
   produciéndose algunos secuestros de aviones norteamericanos que eran
   desviados hacia nuestro país. El Gobierno de Cuba, después de
   advertirlo con la debida anticipación, devolvió a Estados Unidos el 18
   de septiembre de 1980 a dos secuestradores y los puso a disposición de
   las autoridades de ese país.

   En el período comprendido entre septiembre de 1968 y diciembre de 1984
   aparecen registrados 71 casos de secuestros de aviones que fueron
   desviados a Cuba. Consta que 69 participantes en dichos secuestros
   fueron juzgados y sancionados a penas de privación de libertad que se
   movían entre 3 y 5 años; con posterioridad, a partir del acuerdo de
   1973, las sanciones oscilaron entre 10 y 20 años.

   Como resultado de estas medidas tomadas por Cuba, el hecho es que desde
   hace 17 años no se ha vuelto a producir un solo secuestro ni desvío
   hacia Cuba de una nave aérea norteamericana.

   ¿Cuál ha sido en cambio la actitud de los gobiernos de Estados Unidos?
   Desde 1959 hasta hoy, las autoridades norteamericanas no han sancionado
   a una sola de los cientos de personas que han secuestrado y desviado a
   ese país decenas de naves aéreas cubanas, ni siquiera a las que
   cometieron asesinatos para llevar a cabo el secuestro.

   No se puede concebir mayor falta de elemental reciprocidad, ni mayor
   estímulo al secuestro de aviones y embarcaciones. Esa política
   inflexible, sin una sola excepción, se ha mantenido y aún se mantiene a
   lo largo de más de 42 años.

   El constructivo acuerdo entre los gobiernos de Cuba y Estados Unidos
   sobre secuestros de aviones y naves marítimas, cuyos resultados se
   pudieron apreciar de inmediato, fue aparentemente acatado por los
   principales líderes de los grupos terroristas. Unos habían cooperado o
   participado activamente en la organización de la guerra irregular a
   través de bandas armadas que en determinados momentos se extendieron
   por las seis antiguas provincias del país. La mayoría de ellos habían
   sido reclutados por el Gobierno de Estados Unidos en los días de la
   invasión por Playa Girón, la Crisis de Octubre y los años posteriores,
   para participar en todo tipo de acciones violentas, de modo especial en
   planes de atentados y acciones terroristas que no excluían ninguna
   esfera de la vida económica y social, ningún medio, ningún
   procedimiento, ningún arma.

   Pasaron por todo tipo de instituciones, escuelas y entrenamientos, en
   ocasiones para entrenarlos y en otras para entretenerlos.

   Acontecimientos dramáticos como el asesinato de Kennedy dieron lugar a
   investigaciones importantes como las realizadas por una comisión del
   Senado de Estados Unidos, que provocaron situaciones embarazosas y
   grandes escándalos, obligaron a cambios de tácticas y nunca realmente a
   ningún cambio de política hacia Cuba. Es por ello que tras períodos de
   relativo reflujo, surgían de nuevo olas de terrorismo.

   Así ocurrió a fines de 1975. La Comisión Church había presentado su
   célebre informe sobre los planes de asesinato contra dirigentes de Cuba
   y otros países el 20 de noviembre de ese año. La Agencia Central de
   Inteligencia no podía seguir asumiendo la responsabilidad directa de
   los planes de atentados y acciones terroristas contra Cuba. La fórmula
   era sencilla: el personal terrorista más confiable y entrenado asumiría
   la forma de grupos independientes, que actuarían por su propia cuenta y
   bajo su propia responsabilidad. Surge así, de repente, una extraña
   organización coordinadora llamada CORU, compuesta por los principales
   grupos terroristas que, como norma, estaban fuertemente divididos por
   ambiciones de protagonismo e intereses. Se desata una ola violenta de
   acciones de ese carácter. Para mencionar algunas, escogidas entre los
   numerosos e importantes actos terroristas que tuvieron lugar en esa
   nueva etapa, puedo señalar que en sólo cuatro meses ocurrieron las
   siguientes:
     * Ataque de lanchas piratas procedentes de la Florida a dos barcos
       pesqueros, que causó la muerte de un pescador y graves daños a las
       embarcaciones, el 6 de abril de 1976.
     * Bomba colocada en la Embajada de Cuba en Portugal, que ocasiona la
       muerte de dos funcionarios diplomáticos, heridas graves a varios
       más y la destrucción total del local, el 22 de abril.
     * Atentado con explosivos contra la Misión de Cuba en la ONU, que
       ocasiona graves daños materiales, el 5 de junio.
     * Bomba que estalla en el vagón que cargaba los equipajes del vuelo
       de Cubana de Aviación en el aeropuerto de Kingston, Jamaica,
       momentos antes de ser subidos a bordo, el 9 de julio.
     * Bomba que estalla en las oficinas de la British West Indies en
       Barbados, que representaba los intereses de Cubana de Aviación en
       ese país, el 10 de julio.
     * Asesinato de un técnico de la pesca durante el intento de secuestro
       del cónsul cubano en la ciudad mexicana de Mérida, el 24 de julio.
     * Secuestro y desaparición de dos funcionarios de la Embajada cubana
       en Argentina, de los cuales no se volvió a tener noticias, el 9 de
       agosto.
     * Bomba que estalla en las oficinas de Cubana de Aviación en Panamá,
       que causa daños de consideración, el 18 de agosto.

   Como puede observarse, una verdadera guerra. Varios ataques apuntaban a
   las líneas aéreas.

   El New York Times y la revista U.S. News and World Report, dos órganos
   de los más prestigiosos de Estados Unidos, lo calificaron como una
   nueva ola de terrorismo contra Cuba.

   Los grupos que integraban el CORU &#151;que comenzó a operar desde los
   primeros meses de 1976, aunque no fue constituido formalmente hasta
   junio de ese año&#151; hacían declaraciones públicas en Estados Unidos
   adjudicándose cada uno de los actos que realizaban. Enviaban los partes
   de guerra &#151;así los calificaban&#151; desde Costa Rica a la prensa
   de Miami. Uno de sus órganos publicó en el mes de agosto un artículo
   titulado con ese mismo nombre: "Parte de guerra", que narraba la
   destrucción de la Embajada cubana en Colombia. Ese fue el día que no
   vaciló en publicar un comunicado que es clave, firmado por los cinco
   grupos terroristas que formaban el CORU: "Muy pronto atacaremos
   aeronaves en vuelo."

   Para ejecutar sus golpes, los terroristas del CORU utilizaron sin
   dificultades como principales bases de operaciones los territorios de
   Estados Unidos, Puerto Rico, Nicaragua bajo el gobierno de Somoza y
   Chile bajo el de Pinochet.

   Faltaban menos de ocho semanas para que fuese destruido en pleno vuelo
   el avión de Barbados con 73 personas a bordo.

   Hernán Ricardo y Freddy Lugo, dos mercenarios venezolanos que colocaron
   la bomba en el trayecto de Trinidad-Tobago a Barbados y se bajaron del
   avión en este punto, volvieron a Trinidad, fueron arrestados y
   confesaron de inmediato su participación.

   El superintendente de la Policía de Barbados declaró ante una comisión
   investigadora que Ricardo y Lugo confesaron que trabajaban para la CIA.
   Añadió que Ricardo había sacado una tarjeta de la CIA y otra donde se
   explicaban las reglas para el uso del explosivo plástico C-4.

   El 24 de octubre de 1976, el New York Times comentó que "los
   terroristas que lanzaron una ola de atentados en siete países, durante
   los dos últimos años, fueron productos e instrumentos de la CIA".

   El periódico Washington Post manifestó que los contactos confirmados
   con la Embajada de los Estados Unidos en Venezuela "hacían dudar" de la
   declaración formulada el 15 de octubre por el Secretario de Estado de
   los Estados Unidos, Henry Kissinger, en el sentido de que "nadie
   relacionado con el Gobierno norteamericano había tenido que ver con el
   sabotaje del avión" cubano.

   El corresponsal del periódico mexicano Excelsior comentó entonces desde
   Puerto España que "con la confesión de Hernán Ricardo Lozano, el
   venezolano detenido aquí en Trinidad, de su responsabilidad en el
   atentado contra un avión de Cubana que se estrelló frente a las costas
   de Barbados con 73 personas a bordo, está a punto de descubrirse una
   importante red terrorista anticastrista, que en alguna forma está
   vinculada con la CIA".

   Le Monde
   dijo que eran públicamente conocidas las vinculaciones de la CIA con
   grupos terroristas de origen cubano que se movían en suelo
   estadounidense.

   Muchos de los órganos más serios de la prensa internacional se
   expresaron en el mismo sentido.

   Luis Posada Carriles y Orlando Bosch, autores intelectuales del crimen
   terrorista, vinculados a la CIA desde 1960, son arrestados y sometidos
   a un proceso tortuoso plagado de irregularidades, en medio de colosales
   presiones. La jueza venezolana Delia Estaba Moreno inició el proceso
   judicial contra ellos por asesinato, fabricación y uso de armas de
   fuego y forja y porte de documentos falsos. Su digna postura suscitó
   violenta reacción de la mafia política de la extrema derecha cubano-
   venezolana.

   El general Elio García Barrios, presidente de la corte marcial, mantuvo
   una conducta firme y decidida, gracias a la cual ambos terroristas
   tuvieron que guardar prisión durante varios años. La mafia terrorista
   de Miami se vengó acribillando a balazos a uno de sus hijos en 1983.

   Posada es rescatado por la Fundación Nacional Cubano Americana, que
   envía 50 mil dólares a través de Panamá para financiar la fuga; escapa
   el 18 de agosto de 1985. En cuestión de horas aparece en El Salvador.
   Allí lo visitaron, apenas arribó, los principales líderes de la
   Fundación. Eran los días de la guerra sucia en Nicaragua. De inmediato
   comienza a realizar importantes tareas bajo la dirección de la Casa
   Blanca en el suministro por aire de armas y explosivos a las bandas
   contrarrevolucionarias en Nicaragua.

   La fría cifra de 73 personas inocentes asesinadas en Barbados, no lo
   dice todo en cuanto al sentido y magnitud de la tragedia.

   Seguramente los norteamericanos lo comprenderán mejor comparando la
   población de Cuba de hace 25 años con la de Estados Unidos el 11 de
   septiembre del 2001. La muerte de 73 personas en un avión cubano hecho
   estallar en el aire es lo que significaría para el pueblo de Estados
   Unidos que siete aviones de las líneas aéreas norteamericanas, con más
   de 300 pasajeros cada uno, fuesen destruidos en pleno vuelo el mismo
   día, a la misma hora, por una conspiración terrorista.

   Si vamos un poco más lejos y tomamos en cuenta los 3.478 cubanos que
   han muerto durante más de 42 años por las acciones agresivas, incluidas
   la invasión de Playa Girón y todos los actos terroristas que ha sufrido
   Cuba originados en Estados Unidos, es como si en ese país hubiesen
   muerto 88.434 personas, una cifra casi igual al número de
   norteamericanos que murieron en las guerras de Corea y Viet Nam juntas.

   Todo cuanto aquí denuncio no está inspirado en sentimientos de odio o
   rencor. Comprendo que los funcionarios norteamericanos no desean ni oír
   hablar de estos embarazosos temas. Dicen que hay que mirar hacia
   delante.

   Sería ciego no volver la vista para ver dónde están los errores que no
   deben repetirse, cuáles son las causas de grandes tragedias humanas,
   guerras y otras calamidades que pudieron tal vez evitarse. No tiene por
   qué haber muertes de inocentes en ninguna parte del planeta.

   Hemos convocado este grandioso acto contra el terrorismo como un
   homenaje y un tributo a la memoria de nuestros hermanos muertos en
   Barbados hace 25 años, pero es también una expresión de solidaridad con
   los miles de personas inocentes que murieron en Nueva York y
   Washington, y de condena al brutal crimen cometido contra ellos,
   buscando caminos que conduzcan a la erradicación real y duradera del
   terrorismo, a la paz y no a una sangrienta e interminable guerra.

   Albergo la más profunda convicción de que las relaciones entre los
   grupos terroristas creados contra Cuba en Estados Unidos en los
   primeros 15 años de la Revolución y las autoridades de ese país, nunca
   se rompieron.

   Un día como hoy, tenemos derecho a preguntarnos qué medidas se tomarán
   con Posada Carriles y Orlando Bosch, responsables del monstruoso acto
   terrorista de Barbados, y con los que planearon y financiaron las
   bombas que se pusieron en los hoteles de la capital y los intentos de
   asesinato a dirigentes de Cuba, que no se han detenido un minuto en más
   de 40 años.

   No es mucho pedir que se haga justicia con los profesionales del
   terrorismo que desde el propio territorio de Estados Unidos no han
   cesado de aplicar sus deleznables métodos contra nuestro pueblo para
   sembrar terror y destruir la economía de un país hostigado y bloqueado,
   desde cuyo territorio no ha salido nunca un artefacto terrorista, ni
   siquiera un gramo de explosivos para hacerlo estallar en Estados
   Unidos. Jamás un norteamericano ha sido muerto o herido, ni una sola
   instalación, grande o pequeña, en ese inmenso y rico territorio, ha
   sufrido el menor daño material por alguna acción procedente de Cuba.

   En la lucha contra el terrorismo a escala mundial con la que estamos
   comprometidos a participar junto a la Organización de Naciones Unidas y
   el resto de la comunidad internacional, nos asiste toda la autoridad
   moral necesaria y el derecho a reclamar que cese el terrorismo contra
   Cuba. La guerra económica a que ha sido sometido nuestro pueblo durante
   más de 40 años, una acción genocida y brutal, también debe cesar.

   Nuestros hermanos muertos en Barbados ya no son solo mártires; son
   símbolos en la lucha contra el terrorismo, se yerguen hoy como gigantes
   en esa batalla histórica para erradicar el terrorismo de la faz de la
   Tierra, ese repugnante método que tanto daño ha causado a su país y
   tanto ha hecho sufrir a sus seres más queridos y a su pueblo; un pueblo
   que ha escrito ya páginas sin precedentes en los anales de su Patria y
   de su época.

   No ha sido inútil el sacrificio de sus vidas. La injusticia comienza a
   temblar ante un pueblo enérgico y viril que hace 25 años lloró de
   indignación y dolor, y hoy llora de emoción, de esperanza y de orgullo
   al recordarlos.

   La historia, caprichosa, lo ha querido así.

   Compatriotas:

   En nombre de los mártires de Barbados:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
