   Discurso pronunciado el día de los trágicos hechos ocurridos en Estados
                    Unidos, el 11 de septiembre del 2001.

    "Ninguno de los actuales problemas del mundo se puede resolver por la
                                  fuerza."

   Profesores, constructores, trabajadores, estudiantes, familiares e
   invitados:

   Vamos a ver cómo sale esto, porque los actos en los estadios y en los
   lugares así, como las gradas de este coliseo, siempre son complicados,
   unos están detrás, otros a un lado, otros a otro y cuando aparece uno
   que dice: "¡No se oye!", entonces viene la tragedia (Aplausos y
   exclamaciones).

   Ayer (Exclamaciones de: "¡Aquí no se oye!")... Bueno, pues me voy y les
   hablo por televisión (Exclamaciones de: "¡No!"). Hagan un esfuercito;
   ustedes, que son los que parece que están allá más complicados, tengan
   un poco de paciencia y ayuden a que haya orden hoy (Exclamaciones de:
   "Se oye, se siente, Fidel está presente").

   Les iba a decir que ayer era un día tranquilo, nos preparábamos para
   dos eventos importantes: primero, la reinauguración de la escuela y el
   curso de enorme importancia que comenzaba con esta masa de estudiantes,
   y, además, muchos compatriotas estaban esperando las noticias sobre los
   resultados del famoso Grammy, donde una importante y numerosa
   delegación de artistas cubanos estaría presente.

   La única preocupación, cuando nos marchamos de madrugada, bastante
   tarde, era si llovería o no en nuestra escuela, ya que los días previos
   se habían caracterizado por grandes aguaceros y casi siempre a esta
   hora, más o menos. Tomamos la precaución de organizar un lugar
   alternativo donde inaugurar, de todas formas, el curso y reinaugurar la
   escuela.

   Se previó todo y suerte que lo hicimos así, porque en aquella zona, con
   lo que llovió hoy, aquello estaría inundado de agua y lleno de fango, a
   pesar de que se había preparado un lugar especial para la actividad,
   donde participarían, entre alumnos, familiares, invitados, trabajadores
   y vecinos, 12 000 personas.

   Bien, apenas llevábamos algún tiempo descansando, comienzan a llegar
   noticias de que graves hechos estaban ocurriendo en Estados Unidos
   &#151;y, aparte de eso, un día bien nublado y lluvioso aquí&#151;;
   aquellas noticias tenían y tienen gran importancia. Medida tomada de
   inmediato fue solicitar al ICRT que trasmitiera, de forma rigurosamente
   exacta, e incluso utilizando programas de las televisiones
   norteamericanas, las noticias de lo que estaba ocurriendo allí, y
   después esperar.

   El acto no pensábamos suspenderlo, ni podía suspenderse, a pesar de la
   tensión internacional creada por los acontecimientos. Imagino que
   muchos los conozcan; pero, en esencia, consistieron en que,
   aproximadamente a las 9:00 de la mañana, un Boeing, de los grandes, se
   estrella directamente contra uno de los dos edificios de la famosa
   torre de Nueva York, uno de los más altos del mundo, que tiene dos
   alas. Como es natural, aquello se incendia con todo el combustible de
   uno de esos grandes aviones; empiezan a ocurrir escenas tremendas, y 18
   minutos después otro avión, también de una empresa aérea
   norteamericana, ataca y se estrella directamente contra la otra ala de
   la torre.

   Al mismo tiempo, unos minutos más tarde, otro avión se estrella contra
   el Pentágono. Llegan noticias, en medio de cierta confusión, de una
   bomba frente al Departamento de Estado y otros hechos alarmantes,
   aunque he mencionado los más importantes.

   Evidentemente, el país había sido víctima de un violento y sorpresivo
   ataque, inesperado, inusitado, algo verdaderamente insólito, que dio
   lugar a escenas impresionantes, en especial cuando ardían las dos
   torres y, sobre todo, cuando ambas se desploman, con sus 100 pisos,
   sobre otras edificaciones próximas, y se conocía que allí trabajaban
   decenas de miles de personas en diversas oficinas que representan
   numerosas empresas de variados países.

   Era lógico que aquello produjera una conmoción en Estados Unidos y en
   el mundo, las bolsas de valores comenzaron a derrumbarse, y por la
   importancia política, económica, tecnológica y el poder de Estados
   Unidos, el mundo hoy estaba conmovido con aquellos acontecimientos que
   fue necesario seguir durante todo el día, a la vez que por nuestra
   parte se mantenía la atención sobre las condiciones y las
   circunstancias en que se realizaría este acto.

   Por tanto, había dos temas: la escuela y su importantísimo curso, y la
   catástrofe de tipo político y humano que se había producido allá,
   especialmente en Nueva York.

   Hablaré primero de la escuela.

   Debo decir, en primer lugar, que los constructores hicieron un enorme
   esfuerzo y han reconstruido esa escuela, prácticamente en unos meses;
   un tipo de tarea de tal magnitud, nunca se había hecho en un tiempo tan
   breve.

   La directora explicó que aquella escuela había ido decayendo mucho,
   sufrió todo el período especial y llegó a convertirse en albergue de
   cientos y cientos de familias. Un día la visité y no era ni sombra de
   cuando la habíamos inaugurado, el 5 de diciembre del año 1974, como
   escuela de formación de maestros primarios para la capital; durante 14
   años que funcionó como tal escuela, graduó a decenas de miles de
   maestros. Después desempeñó otros importantes papeles docentes, era una
   facultad de docencia superior; pero vino el período especial y con él
   todas las dificultades.

   La situación de la primaria en la capital no sufría entonces la escasez
   de maestros que estaba padeciendo en estos tiempos, una crisis
   verdaderamente seria, que se puede definir o señalar con el hecho de
   que este año que acaba de concluir solo se gradúan 37 licenciados en
   enseñanza primaria.

   La ciudad tenía la peor situación del país, de modo que alrededor del
   80% de los alumnos estudiaba en aulas con 30, 35, 40, 45 y, en
   ocasiones, hasta 50 alumnos; había casi 400 aulas con más de 40.
   Aquello se reflejaba en la educación, como es lógico; estaba la capital
   por debajo, muy por debajo, de algunas provincias como Santiago de Cuba
   y otras, era una situación realmente grave. No había vocaciones, se
   habían acabado en nuestra capital las vocaciones de maestros primarios.

   El estado físico de las escuelas era también crítico, tras 10 años de
   período especial y gran escasez de recursos. Los padres aconsejaban a
   sus hijos que no se hicieran maestros primarios; los egresados de los
   numerosos preuniversitarios pedagógicos, cuando concluían el curso y se
   les preguntaba qué querían estudiar, cada uno escogía la materia de su
   gusto: maestros primarios, menos de 5 de cada 100; y los demás,
   historia, matemática, literatura, geografía, en fin, alrededor de 12 ó
   14 diferentes carreras, mas no la de licenciados en enseñanza primaria.

   Aquello no se conciliaba con las necesidades, casi todos los alumnos de
   la Facultad Docente de la capital estaban ayudando en las escuelas
   secundarias; podían sostenerse las escuelas secundarias por el apoyo de
   los centros docentes superiores, y por la idea surgida, hacía apenas
   dos años, de la colaboración de numerosos estudiantes universitarios
   para impartir una u otra materia.

   Habíamos caído bajo el mito de las vocaciones y era imposible concebir
   un programa de estudio donde a veces faltaba uno, dos o tres
   profesores, o un profesor tenía que dar clases a cuatro grupos de 40 ó
   de 50 alumnos &#151;digo cuatro, porque a veces eran cinco y
   seis&#151;, y conozco a una excelente directora de escuela que en
   determinados períodos les daba clase de historia a los 13 grupos de su
   escuela.

   Este es un tema importante, porque es la tarea que nos desafía cuando
   ganemos esta batalla, ya casi ganada, que estamos emprendiendo ahora
   con relación a la primaria. La batalla de ahora era formar, con los
   conocimientos adecuados y de forma adecuada, y, además, urgente, miles
   de maestros primarios para la capital de la república y reducir el
   número de alumnos por aula a no más de 20. Este problema se aborda el
   primero de septiembre, hace apenas un año, y se planteó para resolverlo
   en el mes de septiembre del 2002. Parecía algo imposible.

   Se analizó bien el problema, se visitaron 8 080 heroicos maestros
   primarios que a lo largo del período especial, junto a los pocos nuevos
   maestros que se graduaban, sostuvieron la educación primaria en nuestra
   capital.

   Las edificaciones estaban, como dije, en una situación terrible y, a
   medida que se profundizaba, se vio la necesidad de proceder, con un
   programa emergente, al arreglo de las 659 escuelas primarias y
   secundarias de la capital. Esta última tarea suponíamos que tardaría
   por lo menos tres años; pero a los pocos meses de iniciada se inauguró
   la número 100, y aún entonces pensaban que harían falta dos años más.
   Pronto se inaugurará la número 200, a la vez que más de 100 estarán en
   el período de restauración completa de la escuela.

   No debo invertir tiempo en hablar sobre estos detalles, ya que habrá
   otro momento cuando se inaugure la restauración número 200. Lo
   importante es que en septiembre del próximo año las 659 escuelas
   estarán completamente restauradas, como nunca lo estuvieron, ni antes
   del período especial, ni en ningún otro período, porque serán todas
   juntas restablecidas, arregladas, con todos los problemas de agua
   solucionados, es decir, del agua corriente. Muchas de ellas tenían
   grandes problemas, a algunas no les llegaba el agua, la situación de
   los baños era tremenda; no funcionaba prácticamente ningún equipo de
   refrigeración. En fin, no quiero repetir, todo el peso del período
   especial y de nuestras escaseces había caído sobre esas escuelas y era
   necesario un esfuerzo excepcional.

   Hoy me atrevo a asegurarles aquí que el próximo mes de septiembre
   estarán las 659 escuelas. Es un trabajo serio, pero todo eso que se ha
   ido haciendo con gran discreción, iba unido a la creación de
   capacidades para 20 000 jóvenes estudiantes en esta y otras provincias:
   capacidades para disponer, por ejemplo, de todos los maestros
   primarios; capacidades para la formación de 7 000 trabajadores sociales
   &#151;entre los cursos importantes&#151;; la preparación de los
   profesores que van a dar clases de computación a todos los alumnos
   primarios, ya que los que iban a impartir esas materias en la
   secundaria venían siendo preparados hasta el momento en que se tomó la
   decisión, bien meditada, de introducir la enseñanza de la computación
   desde los 5 años de edad; es decir, desde el prescolar.

   Otras escuelas importantísimas que no menciono, un enorme y callado
   esfuerzo, con muy poca o ninguna publicidad, en virtud del nuevo
   método, digamos, de pocas promesas y muchos hechos, inaugurar las
   instalaciones. A veces se inaugura una escuela en nombre de 15, como
   fue la Escuela de Instructores de Arte inaugurada en Santa Clara,
   cuando estaban funcionando ya todas en todo el país, con 4 000 alumnos.

   Fueron grandes esfuerzos que se hicieron en este período de la batalla
   de ideas, en este período de lucha iniciada hace más de 21 meses con el
   secuestro del niño Elián González. Son los datos fundamentales.

   Grande es el mérito de los obreros. Muchos de ellos vinieron de otras
   provincias, de oriente, Camagüey, de todas partes. Han trabajado sin
   tregua; han hecho las cosas con la máxima calidad posible, aunque todos
   sabemos que cuando se termina una obra que se va a usar de inmediato,
   porque no podíamos perder tiempo, siempre hay que hacerle algunos
   arreglos: alguna tubería que no resistió, algún techo que pueda tener
   una filtración, con respecto a lo cual se ha establecido el principio
   de que apenas en cualquier escuela aparezca un detalle, una filtración,
   un problemita, debe ser resuelto de inmediato. Se ha concebido y se ha
   organizado todo así.

   Puede ser que en la escuela &#151;y sé que están haciendo algunas cosas
   y tendrán que hacer algunas reparaciones, como consecuencia de las
   grandes lluvias caídas y porque ellos acaban de terminarla, y el curso
   no podía perder tiempo... Bueno, hemos perdido unos cuantos días, hemos
   perdido siete días; pero ya muchos alumnos están en la escuela, y los
   problemitas que puedan aparecer, nadie se desespere, que va a quedar un
   buen número de trabajadores allí para coger todos los detalles que
   puedan presentarse, en esa escuela y en todas las demás; porque se
   inaugura esta hoy &#151;digo esta porque me imagino que estamos
   allá&#151; y se inaugura otra para la preparación emergente de 1 000
   enfermeras, ya que tenemos déficit también de enfermeras en nuestra
   capital, que hay que resolverlo y resolverlo bien.

   Es una tarea dura la de las enfermeras, sobre todo cuando hay que hacer
   guardias en horas de la madrugada.

   ¿Qué significan estas escuelas? ¿Qué significa este curso? Que sumados
   los dos cursos de la escuela de Melena, han sido ejemplos excepcionales
   de pedagogía, porque en cada curso ingresaron 501 alumnos y no hubo una
   sola deserción, ni en el primero ni en el segundo. Y si en el primero
   dos no llegaron a reunir todos los conocimientos y experiencia
   necesaria para aprobar, en el segundo curso aprobaron todos; la escuela
   ha adquirido un gran prestigio, de modo tal que ahora todo el mundo
   quiere ir para aquella escuela, y esta vez tuvieron que poner unas
   literas más y admitir a varios alumnos adicionales, porque no había
   forma humana de no aceptar a un grupo de ocho o nueve que,
   adicionalmente, querían estudiar allí.

   Los métodos que se usan con los jóvenes son, a mi juicio, los más
   correctos: conversar con ellos, discutir con ellos, escucharlos,
   atender sus problemas, tratar de atender a sus necesidades y muchas
   veces a sus deseos, cuando es posible. Porque cada uno de estos cursos
   nuevos y variados, por su contenido, los hace acreedores a todos ellos,
   a la posibilidad de comenzar a trabajar bajo la guía, si se trata de un
   maestro, de una licenciada en enseñanza primaria con mucha experiencia,
   y si se trata de una enfermera, bajo la guía de una licenciada en
   enfermería.

   Cada uno de estos jóvenes tendrá un catedrático, inscripción automática
   en la universidad, opción para escoger, según se trate, entre ocho
   carreras diferentes, o nueve, o diez, o quince. Se les abren
   posibilidades reales; pero, a la vez, se les educa en la conciencia que
   debe tener un joven de cuáles son las necesidades del país y cómo,
   dentro de una variada lista de posibilidades, muchas de ellas son
   capaces de atraer al mismo joven, en dependencia del contacto y la
   familiarización que puedan tener con esa materia. Porque he visto un
   montón de jóvenes que estaban pensando en otra cosa, de los que no
   pensaban escoger la carrera de maestros primarios y, sin embargo, ha
   crecido enormemente el número de los que optan definitivamente por
   ella.

   En los largos debates del día 6 se discutió bastante el tema de si el
   compromiso de cinco años era suficiente, y hemos hecho modificaciones,
   pero no dejamos de cumplir la palabra. Si hay que hacer un cambio, lo
   hacemos con los nuevos que ingresan, porque, realmente, como de todas
   formas un número de esos estudiantes escogerán entre las opciones que
   tienen, resultaría que cinco años son pocos; pero no les pediremos, y
   ni siquiera les aceptaremos a los alumnos de los dos primeros cursos de
   maestros que se comprometan ocho años, porque dijimos cinco y serán
   cinco.

   Desde luego, el estudio tiene que ser intenso, porque, si escogen
   alguna otra carrera, que pueden escoger desde este mismo mes de
   septiembre &#151;y ya muchos se han matriculado&#151;, eso requiere un
   esfuerzo especial, puesto que si están estudiando, por ejemplo,
   sociología, ellos deben continuar adquiriendo un número de
   conocimientos de pedagogía, por lo menos tres años; y tienen todas las
   ventajas de un catedrático particular y estarán enseñando, y cada día
   deben tener más experiencias y más conocimientos.

   Ya la juventud trabaja con ustedes para un compromiso de tres años
   adicionales, es decir, durante ocho años, independientemente de la
   carrera por la que prefieran optar. Entonces estarían enseñando ocho
   años, estarían graduados, incluso, ya, en la carrera escogida,
   continuarían, si quieren, profundizándola, buscando una maestría, lo
   que quieran, y enseñando durante tres años más; es decir, ocho en vez
   de cinco, que es lo que consideramos indispensable para lo que queremos
   hacer.

   Sé que hay una excelente voluntad, pero cada compromiso que hacemos con
   un joven lo cumplimos, y cada perspectiva que le ofrecemos se la
   otorgamos; la seriedad y el cumplimiento de la palabra empeñada es
   cuestión de honor. Y es un método que debemos usar siempre, porque a
   veces pedimos una colaboración por 20 días y después decimos: hacen
   falta cinco más, cinco más.

   Hace unas semanas más de 5 000 estudiantes, constituidos en Brigadas
   Universitarias de Trabajo Social, visitaron prácticamente a todos los
   núcleos de la capital en una encuesta sobre temas sociales y de interés
   de la comunidad, que iban desde el hospital, la farmacia y la escuela,
   hasta la posibilidad de plantear cualquier otro tema. De eso ni se ha
   hablado; pero hicieron un trabajo excelente, extraordinario, y así se
   han estado haciendo otros muchos trabajos, porque no disponemos todavía
   de suficientes trabajadores sociales. No tenemos los miles y sería
   mejor decir las decenas de miles que necesitamos, y no voy a explicar
   eso ahora por qué, todo a su tiempo, y cuando haya tiempo.

   Hemos visto en la juventud una fuerza, un entusiasmo, una disciplina y
   un espíritu como no lo habíamos visto nunca.

   Para ustedes, los alumnos, los 3 500 &#151;había dos datos, había uno
   que hablaba de 3 500 y otro que habla de 3 599, son diferencias
   pequeñas asimilables por la escuela&#151;, este será, de acuerdo con lo
   que tenemos programado hasta ahora, el último curso de formación de
   maestros emergentes, como se les ha dado en llamar. Su calidad quedó
   reflejada el 6 de este mes, día del inicio oficial del curso escolar,
   porque numerosos maestros de formación emergente, respondiendo a
   aquella inquietud de que no tuvieran suficiente capacidad para cumplir
   la tarea, o si podía haber duda acerca de su propósito de cumplir sus
   deberes como estudiantes y como maestros, hablaron con una elocuencia
   que creo que nunca había visto en personas tan jóvenes. Hay que
   atribuirlo a los cursos que recibieron, al mayor nivel cultural y
   político de nuestra población, y a lo mucho que han aprendido en estos
   21 meses de batallas de ideas.

   Es impresionante y es casi imposible imaginarse lo que serán esos
   jóvenes, a esa misma edad y en ese mismo grado, en el futuro, con las
   cosas que ya comienzan masivamente en todo el país, ya que cada aula
   aquí en la capital tendrá un televisor, y tres municipios completos de
   la capital, municipios humildes, de obreros, la mayor parte: Diez de
   Octubre, Arroyo Naranjo y San Miguel del Padrón, ya tienen allí la
   computación. Los demás van a tardar más, porque ahora en los tres
   mencionados estarán 149 profesores de los Joven Club que han venido de
   distintas provincias; pero están preparándose 1 250 jóvenes que van a
   recibir alrededor de 800 horas de clases, casi tres veces las que se
   necesitan, pero lo que nos interesa es la disciplina y la conciencia
   que adquieren en la escuela y ellos no estarán listos hasta marzo. El
   primero de marzo dispondremos de esos jóvenes profesores, que tienen un
   enorme entusiasmo y pueden estudiar después alguna de tres carreras
   diferentes de informática. Es por eso que La Habana será la última
   ciudad que tendrá el ciento por ciento de los alumnos de primaria
   estudiando computación.

   Alrededor de eso hay muchas ideas, muchos programas, muchos planes,
   asociados con un nivel de enseñanza y preparación incomparablemente
   superior, apoyados por todos los medios técnicos más modernos, que
   situarán a nuestro país, en materia de educación primaria, secundaria y
   media, por largo trecho, digamos por varias pistas, como el país más
   avanzado del mundo en materia de educación, y educación es todo.
   Educación es el futuro.

   Después, cuando se termine este curso, tenemos planes bien ambiciosos
   que se relacionan con el otro salto, que es el que hay que dar en la
   enseñanza secundaria, y tendremos en la escuela que reinauguramos hoy,
   con el total de su capacidad, 4 500 alumnos.

   En este proceso hemos tenido el privilegio de entrar en contacto con un
   increíble número de personas valiosísimas, talentosas, cumplidoras,
   patrióticas, que ayudan a cualquiera a explicar por qué este país
   resistió más de 40 años el bloqueo y, sobre todo, cómo este país
   resistió con tanto heroísmo, con tanto honor y tanto patriotismo los
   terribles 10 años del período especial que hemos ido venciendo, pero
   que no está aún totalmente vencido.

   Es maravilloso y alentador ver cuánto es posible hacer y lo que podrá
   hacer nuestro pueblo en el futuro, lo que ya está haciendo, y no solo
   en el campo de la educación, sino también en el de la cultura, en el
   campo social, con el desarrollo de métodos y profesionales para
   realizar el trabajo enorme que hay que hacer todavía en ese campo.

   Termino la parte cubana. He tratado de ser breve, pues me veo obligado
   a utilizar el tiempo que me resta para hablar sobre la situación
   internacional creada en las últimas horas.

   Hoy es un día de tragedia para Estados Unidos. Ustedes saben bien que
   aquí jamás se ha sembrado odio contra el pueblo norteamericano. Quizás,
   precisamente por su cultura y por su falta de complejos, al sentirse
   plenamente libre, con patria y sin amo, Cuba sea el país donde se trate
   con más respeto a los ciudadanos norteamericanos. Nunca hemos predicado
   ningún género de odios nacionales, ni cosas parecidas al fanatismo, por
   eso somos tan fuertes, porque basamos nuestra conducta en principios y
   en ideas, y tratamos con gran respeto &#151;y ellos se percatan de
   eso&#151; a cada ciudadano norteamericano que visita a nuestro país.

   Además, no olvidamos al pueblo norteamericano que puso fin a la guerra
   de Viet Nam con su enorme oposición a aquella guerra genocida; no
   olvidamos al pueblo norteamericano que, en un número superior al 80%,
   apoyó el regreso de Elián a nuestra patria (Aplausos); no olvidamos
   cuánto idealismo, perturbado muchas veces por el engaño, porque
   &#151;como hemos dicho muchas veces&#151; para llevar a un
   norteamericano a que apoye una causa injusta, una guerra injusta,
   primero hay que engañarlo, y el método clásico utilizado en la política
   internacional de ese enorme país es el método de engañar primero, para
   contar después con el apoyo de la población. Cuando sucede a la inversa
   y su pueblo descubre que algo es injusto, por su tradición de
   idealismo, se opone a aquello que ha estado apoyando, muchas veces,
   causas muy injustas, convencido de que lo que apoyaba era justo.

   Por eso nosotros &#151;que sabemos no el número exacto, pero que hemos
   visto escenas impresionantes de sufrimientos y posibles víctimas&#151;
   hemos sentido dolor profundo y tristeza por el pueblo norteamericano,
   fieles a la línea que hemos seguido siempre.

   No andamos adulando a gobiernos, ni pidiendo perdones, ni favores, ni
   se alberga en nuestros pechos ni siquiera un átomo de temor. La
   historia de la Revolución ha demostrado cuán capaz es de desafiar, cuán
   capaz es de luchar, cuán capaz es de resistir lo que tenga que
   resistir, algo que nos ha convertido en un pueblo invencible. Esos son
   nuestros principios, una Revolución que se basa en ideas, en la
   persuasión y no en la fuerza. Espero que no quede loco por el mundo
   capaz de decir que 1 200 000 ciudadanos desfilaron por ese malecón el
   pasado 26 de julio obligados, por la fuerza.

   Nuestra reacción ha sido la que dije, y quisimos que nuestro pueblo
   viera las escenas y contemplara la tragedia. Y no hemos vacilado en
   expresar públicamente nuestro sentimiento. Aquí mismo está una
   declaración que se entregó a la prensa internacional alrededor de las
   3:00 de la tarde, elaborada tan pronto se conocieron los hechos;
   mientras tanto, nuestra televisión estaba enfrascada en la divulgación
   de los acontecimientos. Sería comunicada a nuestro pueblo en el
   noticiero de la noche.

   Me adelanto aquí algunos minutos para hacerles conocer la Declaración
   Oficial del Gobierno de Cuba, frente a los hechos ocurridos en Estados
   Unidos.

   "El Gobierno de la República de Cuba ha recibido con dolor y tristeza
   las noticias sobre los ataques violentos y sorpresivos realizados en la
   mañana de hoy contra instalaciones civiles y oficiales en las ciudades
   de Nueva York y Washington, que han provocado numerosas víctimas.

   "Es conocida la posición de Cuba contra toda acción terrorista"
   &#151;nuestra historia lo demuestra, eso lo saben bien todos los que
   conocen la historia de nuestras luchas revolucionarias. "No es posible
   olvidar que nuestro pueblo ha sido víctima durante más de 40 años de
   tales acciones, promovidas desde el propio territorio de Estados
   Unidos.

   "Tanto por razones históricas como por principios éticos, el Gobierno
   de nuestro país rechaza y condena con toda energía los ataques
   cometidos contra las mencionadas instalaciones y expresa sus más
   sinceras condolencias al pueblo norteamericano por las dolorosas e
   injustificables pérdidas de vidas humanas que han provocado dichos
   ataques.

   "En esta hora amarga para el pueblo norteamericano, nuestro pueblo se
   solidariza con el pueblo de Estados Unidos y expresa su total
   disposición a cooperar, en la medida de sus modestas posibilidades, con
   las instituciones sanitarias y con cualquier otra institución de
   carácter médico o humanitario de ese país, en la atención, cuidado y
   rehabilitación de las víctimas ocasionadas por los hechos ocurridos en
   la mañana de hoy" (Aplausos).

   Esto no solo lo hemos hecho público, sino que lo hemos trasmitido por
   vía oficial, en horas de la tarde, especialmente cuando empezaron a
   aparecer sumas impresionantes de posibles víctimas y conocimos que los
   hospitales estaban llenos de heridos.

   Aunque no se sepa si son 5 000, 10 000, 15 000, 20 000 las víctimas, se
   sabe que solo en los aviones que fueron estrellados contra las torres,
   o contra el Pentágono, viajaban cientos de pasajeros, y ofrecimos lo
   que podíamos si hiciera falta.

   Ese es un país que tiene un gran desarrollo científico, médico,
   recursos; pero hay momentos en que pudiera hacer falta sangre de un
   grupo, plasma &#151;cualquier otro producto que nosotros podamos donar
   lo haríamos gustosamente&#151;, o apoyo médico, o de personal
   paramédico, porque sabemos que muchos hospitales tienen déficit de
   determinados técnicos y profesionales. En fin, lo que queríamos era
   expresar nuestra actitud y nuestra disposición con relación a estos
   trágicos acontecimientos.

   Todo esto tiene algunos antecedentes, porque les mencioné que habíamos
   soportado más de 40 años de terrorismo; es más, hemos publicado que en
   determinadas ocasiones le hemos trasmitido al gobierno de Estados
   Unidos importantes riesgos para la vida de ciudadanos norteamericanos.
   Aquí tengo un ejemplo, es una página y cuarto.

   En los días posteriores a los ataques terroristas a nuestros hoteles
   por la mafia terrorista radicada en la Florida, que proyectaba y pagaba
   los ataques terroristas contra Cuba, al igual que decenas de planes de
   atentados contra mí las veces que he tenido necesidad de viajar al
   exterior, el grupo, encabezado por el monstruo de Posada Carriles, al
   que habíamos capturado ya algunos cómplices que eran mercenarios
   extranjeros, al ingresar al territorio nacional, con los medios
   correspondientes, tenía proyectado utilizar el procedimiento
   sofisticado de las bombas que ponían en los hoteles o en lugares
   concurridos por turistas extranjeros como La Bodeguita del Medio, y que
   podían explotar hasta 99 horas después de colocadas para atacar naves
   aéreas. Podían viajar, poner la bomba en el avión, pasarse tres días de
   fiesta y regresar a su país antes de que la misma estallara. Hubo el
   caso de aquel mercenario salvadoreño que proyectó colocar cinco en
   hoteles y lugares públicos de la capital para hacerlas estallar casi
   simultáneamente, una detrás de otra. Véase adónde se había llegado.

   Más de una vez nos comunicamos por vías confidenciales con el gobierno
   de Estados Unidos y aquí hay uno de los mensajes directos al que
   presidía el país en ese momento &#151;mensajes por vías confidenciales,
   no vamos a decir cómo, a través de personas de entera confianza, que
   tenían amistad con nosotros y con él, a las que explicábamos con
   exactitud lo que queríamos que comunicaran&#151;; ya una vez se usó una
   parte de ese material, pero voy a citar textualmente un ejemplo:

   "Un asunto importante.

   "Número uno: Se mantienen planes de actividad terrorista contra Cuba,
   pagados por la Fundación Nacional Cubano Americana y usando mercenarios
   centroamericanos. Se han realizado ya dos nuevos intentos de hacer
   estallar bombas en nuestros centros turísticos, antes y después de la
   visita del Papa.

   "En el primer caso los responsables pudieron escapar, regresando por
   vía aérea a Centroamérica, sin lograr sus propósitos, dejando
   abandonados los medios técnicos y los explosivos, que fueron ocupados.

   "En el segundo intento fueron arrestados tres mercenarios, ocupándose
   los explosivos y demás medios; son de nacionalidad guatemalteca. Por
   cada una de las cuatro bombas que debían estallar, recibirían 1 500
   dólares" &#151;fueron de los primeros capturados, no del que puso el
   mayor número de bombas.

   "Ambos casos fueron contratados y suministrados por agentes de la red
   creada por la Fundación Nacional Cubano Americana; ahora están
   planeando y dando ya pasos para hacer estallar bombas en aviones de las
   líneas aéreas cubanas o de otro país que viajen a Cuba, trayendo y
   llevando turistas desde y hacia países latinoamericanos.

   "El método es similar: colocar el dispositivo de pequeño tamaño en
   lugar oculto del avión, explosivo potente, detonante controlado por
   reloj digital que puede ser programado hasta con 99 horas de
   anticipación, abandonar la nave normalmente en el lugar de destino; la
   explosión se produciría en tierra o en pleno vuelo posterior.
   Procedimientos verdaderamente diabólicos: mecanismos fáciles de armar,
   componentes casi imposibles de descubrir, entrenamiento mínimo para su
   empleo, impunidad casi total, sumamente peligrosos para las líneas
   aéreas, instalaciones turísticas o de cualquier otro tipo; instrumentos
   utilizables para crímenes y delitos muy graves.

   "Si llegan a divulgarse y conocerse tales posibilidades" &#151;nosotros
   nos oponíamos a que se divulgara la tecnología que usaban&#151; "pueden
   convertirse en una epidemia, como ocurrió en otros tiempos con los
   secuestros de aviones. Otros grupos extremistas de origen cubano,
   radicados en Estados Unidos, comienzan a moverse en esa dirección.

   "Las agencias policiales y de inteligencia de Estados Unidos poseen
   informaciones fidedignas y suficientes de los principales responsables,
   si realmente lo desean pueden hacer abortar a tiempo esta nueva forma
   de terrorismo; imposible frenarla si Estados Unidos no cumple el
   elemental deber de combatirla. No se puede dejar la responsabilidad de
   hacerlo solo a Cuba, muy pronto podría ser víctima de tales actos
   cualquier país del mundo."

   Esto lo informamos, le prestaron atención, a extremo tal que nos
   consultan sobre la conveniencia de enviar un texto del gobierno
   norteamericano a compañías aéreas.

   Mandaron el texto en que les comunicaban a las líneas aéreas: "Hemos
   recibido información sin confirmar acerca de un complot para colocar
   artefactos explosivos a bordo de naves aéreas civiles que operan en
   Cuba y países latinoamericanos. Las personas involucradas en el control
   planean dejar un pequeño artefacto explosivo a bordo...", en fin,
   explican lo que les habíamos trasmitido.

   "No podemos descontar la posibilidad de que la amenaza pueda incluir
   operaciones de carga aérea internacional desde los Estados Unidos.

   "El gobierno de Estados Unidos continúa buscando información adicional
   para esclarecer, verificar o refutar esta amenaza."

   Nosotros les expusimos nuestra oposición a que publicaran ese aviso,
   porque uno de los objetivos que estaban persiguiendo los individuos era
   sembrar el pánico, y les expusimos que había otros procedimientos, como
   los que usamos nosotros: montamos las guardias pertinentes dondequiera
   que había un riesgo de poner una de esas bombas, chequeamos y sabíamos
   quiénes podían ponerlas y quiénes andaban envueltos en los planes.
   Estuvimos vigilando, que es lo que hay que hacer, si no quiere sembrar
   pánico, crear escándalo u otorgarles a los autores el objetivo que
   buscaban de afectar la economía del país y sembrar el terror.

   De todas formas publicaron la información. Está bien, ya nosotros
   habíamos fortalecido mucho los mecanismos para capturar a los
   individuos y desde entonces no pudieron poner una bombita más, y la
   guardia se mantiene donde es necesario. Cuando fueron a hacer el
   atentado allá en Panamá, nosotros sabíamos más de lo que estaban
   planeando que lo que ellos mismos sabían. Eso está clarísimo.

   Ahí está la mafia de Miami haciendo esfuerzos por poner en libertad a
   los terroristas sorprendidos in fraganti y arrestados en Panamá. Tienen
   ya planes de cómo hacerlo, por qué país evacuarlos y cómo, haciéndose
   allí los enfermos y moviéndose; reciben visitas de Miami por la libre,
   y hasta, incluso, participaron en el envío de una filtración armada a
   Cuba hace unos meses, por Santa Clara.

   Gracias a muchos amigos que tenemos por todas partes y a hombres como
   los que están ahí (Se refiere a los patriotas cubanos presos en Miami
   por buscar información sobre planes terroristas contra Cuba), el país
   se ha defendido de ese terrorismo (Aplausos).

   Lo señalo porque hay una realidad, por ahí hay más papeles y notas y
   nosotros hemos enviado a veces mensajes verbales, y a veces hemos
   dejado constancia escrita, y uno de los argumentos que hemos utilizado
   es un argumento irrefutable: Estados Unidos es el país que tiene el
   mayor número de grupos extremistas organizados y 400 de ellos están
   armados.

   Los secuestros aéreos, método inventado contra Cuba, se convirtieron en
   una plaga universal, y fue Cuba la que al fin y al cabo resolvió ese
   problema cuando, después de advertirlo reiteradamente, devolvimos a
   Estados Unidos a dos secuestradores; es doloroso, eran ciudadanos
   cubanos, pero lo habíamos advertido, vinieron y los enviamos, cumplimos
   la palabra pública; pero nunca, ni siquiera después nos dieron noticias
   para sus familiares. Tienen su modo de actuar. Nadie sabe. Sé que los
   condenaron a 40 años, y aquello fue lo que puso fin al secuestro de
   aviones.

   Pero, oiga, allí tienen 800 grupos extremistas. A veces se han
   encerrado en un lugar por alguna razón, se han dado candela, se han
   muerto todos; grupos que por una razón, muchos de ellos por razones
   políticas, a veces por razones religiosas, pero grupos violentos,
   proclives al empleo de la fuerza o a preparar venenos, productos para
   actuar contra las propias autoridades norteamericanas. No estoy
   hablando de la gente de la mafia, estoy hablando de cientos de grupos
   extremistas organizados y que actúan dentro de Estados Unidos. No hace
   mucho tiempo hicieron volar el edificio aquel de Oklahoma.

   El país más vulnerable al terrorismo es Estados Unidos, el que tiene
   más aviones, más dependencia de recursos técnicos, vías eléctricas,
   gasoductos, etcétera, etcétera. Y muchos componentes de esos grupos son
   fascistas, no les importa matar; mentalmente deben estar mucho más
   cerca de la locura que de una inteligencia equilibrada. Nosotros les
   hemos dicho a las autoridades norteamericanas: hay que evitar que tales
   métodos se divulguen &#151;ese argumento lo usamos&#151;, son fáciles
   de utilizar, es un peligro para ustedes.

   En este mismo momento, cuando yo llegué aquí, no había ningún elemento
   de juicio para afirmar quién pudo poner esas bombas, porque pudo ser
   una acción ideada y ejecutada por alguno de estos grupos, que ya lo han
   hecho, como en Oklahoma, o pueden ser grupos del exterior; pero es
   evidente, por los detalles que han llegado, que esto fue organizado con
   bastante eficacia, digamos, bastante organización y sincronización,
   propio de gente que conocen, que tienen preparación, que contaban con
   pilotos capaces de manejar los Boeing de gran tamaño, que coordinaron
   las horas exactas en que los que iban a actuar, secuestraron, sin duda,
   el avión de la ruta aérea donde viajaban, y tenían los pilotos que
   podían conducir esos aviones directos a una torre u otros objetivos, y
   unos minutos después de una la otra, y casi al mismo tiempo, otro
   dirigido contra el Pentágono.

   Es decir, es gente con un nivel de preparación técnica, organización, y
   no tienen que ser necesariamente grupos grandes; nadie sabe el daño que
   pueden hacer grupos pequeños, de 20, 25 ó 30 personas fanatizadas, o
   comprometidas con determinadas ideas, y el lugar donde más daño pueden
   hacer es en Estados Unidos. Se ve el estudio de la hora en que podía
   haber más gente en las oficinas, alrededor de las 9:00, el daño que
   podían hacer, las miles de víctimas que podía causar.

   En realidad en este momento tendrán que buscar pistas, alguna pista,
   porque este hecho tiene características especiales. Es por eso que el
   deber más importante que, a mi juicio, tienen los dirigentes de Estados
   Unidos es luchar contra el terrorismo, y en parte estas tragedias son
   consecuencia de haber aplicado los métodos terroristas, en el caso de
   Cuba durante un montón de años, y en el de otros países; porque ha
   difundido la idea del terrorismo, y no hay ningún poder del mundo hoy,
   por grande que sea, que pueda evitar hechos de esa naturaleza, porque
   los llevan a cabo personas fanáticas, personas indiferentes totalmente
   a la muerte. De modo que la lucha contra tales métodos es difícil.

   De esto se puede sacar una idea: ninguno de los actuales problemas del
   mundo se puede resolver por la fuerza, no hay poder global, ni poder
   tecnológico, ni poder militar que pueda garantizar la inmunidad total
   contra tales hechos, porque pueden ser acciones de grupos reducidos,
   difíciles de descubrir, y lo más complicado, aplicados por gente
   suicida. De modo que el esfuerzo general de la comunidad internacional
   es poner fin a una serie de conflictos que andan por el mundo, cuando
   menos en ese terreno; poner fin al terrorismo mundial (Aplausos), crear
   una conciencia mundial contra el terrorismo. Y les hablo en nombre de
   un país que ha vivido más de 40 años de Revolución y ha adquirido mucha
   experiencia, está unido y tiene un nivel de cultura grande; no es un
   pueblo de fanáticos, ni ha sembrado fanatismo, sino ideas,
   convicciones, principios.

   Estaríamos en mejores condiciones de defendernos, y lo hemos
   demostrado, ¡cuántas vidas no se han salvado, frente a tanto dinero y
   tantos recursos para sembrar el terrorismo en nuestra patria! Hemos
   vivido 40 años de experiencia, estamos diez veces más preparados para
   prevenir tales actos que incluso Estados Unidos.

   Es muy importante saber cuál va a ser la reacción del gobierno de
   Estados Unidos. Posiblemente vengan días peligrosos para el mundo, no
   estoy hablando de Cuba. Cuba es el país que más tranquilo está en el
   mundo, por diversas causas: por nuestra política, por nuestras formas
   de lucha, por nuestra doctrina, nuestra ética, y, además, compañeras y
   compañeros, por la ausencia total de temor.

   Nada nos inquieta, nada nos intimida. Sería muy difícil fabricar una
   calumnia contra Cuba, no lo creería ni el que la inventara y
   patentizara, es muy difícil; y Cuba no es hoy cualquier cosa en el
   mundo (Aplausos), tiene una posición moral muy grande y una posición
   política muy sólida. Ni me pasa por la mente la idea, aunque haya
   salido uno de los mentecatos de la mafia a ver cómo intrigaba, y creo
   que mencionó hasta a Venezuela y a Cuba, uno de los tantos de la mafia,
   charlatanes despreciables. Nadie le va a hacer el menor caso; pero
   habrá situación de tensiones, riesgos, en dependencia de cómo actúe el
   gobierno de Estados Unidos.

   Los días próximos van a ser tensos dentro de Estados Unidos y fuera de
   Estados Unidos, empezarán a emitir opiniones no se sabe cuánta gente.

   Siempre que ocurre una tragedia de estas, por difíciles que puedan ser
   a veces de evitar, no veo otro camino, y si en alguna ocasión es
   permitido hacerle una sugerencia al adversario &#151;adversario que ha
   sido duro con nosotros durante muchos años, pero sabe que somos duros,
   sabe que resistimos, sabe que no somos bobos, y puede haber hasta un
   poquitico de respeto hacia nuestro país&#151;, hay muchos problemas en
   muchas partes, pero si fuese correcto en alguna circunstancia sugerir
   algo al adversario, en aras del bienestar del pueblo norteamericano y
   basándome en los argumentos que expuse, les sugeriríamos a los que
   dirigen el poderoso imperio que sean serenos, que actúen con
   ecuanimidad, que no se dejen arrastrar por raptos de ira o de odio, ni
   se lancen a cazar gente lanzando bombas por todas partes.

   Reitero que ninguno de los problemas del mundo, ni el del terrorismo,
   se pueden resolver por la fuerza, y cada acción de fuerza, cada acción
   disparatada del uso de la fuerza, en cualquier parte, agravaría
   seriamente los problemas del mundo.

   El camino no es la fuerza ni la guerra. Lo digo aquí con toda la
   autoridad de haber hablado siempre con honradez, poseer convicciones
   sólidas y la experiencia de haber vivido los años de lucha que ha
   vivido Cuba. Solo la razón, la política inteligente de buscar la fuerza
   del consenso y la opinión pública internacional puede arrancar de raíz
   el problema. Creo que este hecho tan insólito debiera servir para crear
   la lucha internacional contra el terrorismo; pero la lucha
   internacional contra el terrorismo no se resuelve eliminando a un
   terrorista por aquí y otro por allá; matando aquí y allá, usando
   métodos similares y sacrificando vidas inocentes. Se resuelve poniendo
   fin, entre otras cosas, al terrorismo de Estado y otras formas
   repulsivas de matar (Aplausos), poniendo fin a los genocidios,
   siguiendo lealmente una política de paz y de respeto a normas morales y
   legales que son ineludibles. El mundo no tiene salvación si no sigue
   una línea de paz y de cooperación internacional.

   Nadie se vaya a imaginar que estamos buscando comprar una tonelada de
   cualquier cosa en el mercado de Estados Unidos. Nosotros hemos
   demostrado que podemos sobrevivir, vivir y progresar, y todo lo que
   aquí se muestra hoy es una expresión de un progreso sin paralelo en la
   historia (Aplausos). No se progresa solo produciendo automóviles, se
   progresa desarrollando inteligencias, impartiendo conocimientos,
   creando cultura, atendiendo a los seres humanos como deben ser
   atendidos, que es el secreto de la enorme fuerza de nuestra Revolución.

   No tiene salvación el mundo por otras vías, y me estoy refiriendo en
   este caso a las situaciones de violencia. Búsquese la paz en todas
   partes para proteger a todos los pueblos contra esa plaga del
   terrorismo, que es una de las plagas (Aplausos), porque hoy hay otra
   terrible plaga que se llama, por ejemplo, SIDA; hay otra terrible plaga
   que mata a decenas de millones de niños, adolescentes y personas en el
   mundo por hambre, por enfermedades y por falta de asistencia y
   medicamentos.

   Hay en el terreno político ideas absolutistas, pensamiento único que se
   le trata de imponer al mundo, y promueven rebeldías e irritaciones por
   todas partes.

   No se salva este mundo &#151;y ya esto no tiene que ver con el
   terrorismo&#151; si continúa desarrollándose o aplicándose este orden
   económico y social injusto que conduce al mundo a la catástrofe, a un
   camino del cual no podrían escapar los 6 200 millones ni los futuros
   hijos de los habitantes que hoy tiene este planeta, que está siendo
   cada vez más destruido y conducido a la pobreza, al desempleo, al
   hambre y a la desesperación. Lo demuestran las masas en distintos
   lugares ya históricos, como Seattle, Quebec, Washington, Génova.

   Ya los más poderosos líderes de la economía y de la política mundial no
   pueden casi reunirse; la gente tiene cada vez menos miedo, está
   sublevada, lo que puede apreciarse en todas partes. Yo acabo de estar
   en Durban y vi allí a miles de personas pertenecientes a las
   Organizaciones No Gubernamentales; se ve crecer como espuma el
   descontento en el mundo.

   Ya que he estado hablando de una de las plagas, es justo que mencione
   otras, y los líderes de las naciones, los que más influencia tienen,
   están obligados a buscar soluciones a una situación que en este momento
   se agrava cada vez más. Hay una seria crisis económica que está
   afectando ya a todo el planeta; está afectando a Estados Unidos
   seriamente, a Europa, a Japón, a los países industrializados del
   sudeste asiático, prácticamente con la única excepción de China, que ha
   mantenido dentro de sus reformas económicas formas de distribución que
   impiden el hambre en el país con más habitantes de la Tierra y solo el
   5% de la superficie agrícola del mundo, demostrando que el mundo
   todavía tiene salvación.

   Es profunda la crisis. Son noticias que leemos todos los días qué está
   pasando en las bolsas de acciones, qué está pasando con las
   fluctuaciones del valor de las monedas, el incremento del desempleo, la
   reducción del crecimiento, de lo cual no escapa prácticamente nadie,
   con la excepción mencionada, y puede haber alguna otra, por
   circunstancias muy especiales.

   Es profunda, puede llegar a ser peor que la de 1929, porque más que en
   el 29 se abusó de la especulación, se crearon riquezas casi infinitas
   pero artificiales, se inflaron las acciones de las bolsas, de modo que
   hubo quien invirtió 1 000 dólares en una o varias acciones y en ocho o
   nueve años esas mismas acciones valían 800 000, es dinero imaginario; y
   las industrias cuyas acciones alcanzaron más rápido crecimiento han
   perdido ya la mitad de su valor.

   Nosotros observamos cómo están los teóricos y los analistas inventando
   cosas, remedios viejos y nuevos para parar la crisis y no tienen
   efecto, se llevan nuevas y nuevas sorpresas. Nadie puede predecir, pero
   les aseguro que la situación es bien compleja para la economía mundial,
   para el neoliberalismo, para la globalización neoliberal.

   El poder de las grandes transnacionales es cada vez mayor, son más
   independientes, hacen lo que quieran y el poder de los gobiernos es,
   incluso, cada vez más débil para lidiar con ellas y hacerles
   resistencia.

   No se imaginan ustedes cómo ha cambiado el cuadro en solo cuatro meses,
   desde el último trimestre del año pasado hasta este mes. Y durante este
   año hubo períodos de viento en popa para Europa; se acabó el viento, no
   sopla el viento ya para Europa, hay calma y más bien retrocesos por
   alguna corriente marina.

   Las cosas que ocurren en un país que fue tan capaz de desarrollarse,
   que todo lo que hizo durante décadas fue calificado de milagro, que es
   Japón, y tiene cada día problemas mayores.

   Nadie puede predecir con total precisión lo que ocurrirá y cómo
   ocurrirá, porque aunque los hechos se producen en forma casi
   matemática, la economía no es una ciencia exacta, las tendencias, sin
   embargo, son claras e irrebatibles. Los precios de los productos
   básicos están por el suelo y las situaciones que se van creando son
   cada vez más complejas. Ellos lo saben, y lo saben los europeos y sus
   estrategas económicos.

   En las últimas semanas Estados Unidos ha bajado seis veces la tasa de
   interés; este es uno de los mecanismos que usan para ver si hay más
   dinero y la gente compra más, para que las industrias puedan producir
   más, aunque sea malgastando los recursos.

   Es una economía que necesita que la gente bote y bote cada vez más
   dinero para sobrevivir; no es una economía para el hombre, sino una
   economía para sí misma y para los dueños de empresas gigantescas, no
   para los pueblos.

   Para nosotros, que tenemos que estar lidiando con todos estos
   problemas, todos los días, si subió el petróleo, si bajó; si el azúcar
   bajó más; si necesitamos una información diaria y detallada de lo que
   ocurre en el mundo, vemos y comprobamos todos los días la situación.

   Pronto habrá una reunión aquí, en el mes de noviembre, de numerosas
   Organizaciones No Gubernamentales y representantes sindicales para
   discutir sobre el ALCA. En diciembre tendremos el llamado Foro de Sao
   Paulo, donde se reúnen cientos de líderes políticos de América Latina,
   representantes de organizaciones cada vez más radicalizadas. En enero
   se reunirá en Río Grande del Sur un foro internacional contra la
   globalización neoliberal, en que participarán decenas de miles de
   personas. En febrero, como todos los años, y después de esta reunión de
   Río Grande del Sur, tendremos nuestra reunión anual de economistas
   procedentes de distintas partes.

   Tenemos contactos con personas con grandes conocimientos, que son
   reflejo del disgusto, el descontento y de la desesperanza de que
   hablaba.

   Es mucho lo que tenemos que trabajar, y trabajaremos en la privilegiada
   situación que tenemos hoy, en que nuestra población va a recibir un
   millón de televisores a color en 24 meses, que ya se han empezado a
   distribuir, con preferencia entre aquellos que no tienen; en que el
   programa de Universidad para Todos se perfecciona; en que los estudios
   &#151;como dije&#151; de computación se generalizan. Ustedes verán que
   el próximo año un niño que esté en primer grado ya sabe algo de
   computación, y nadie maneja mejor que un niño de 5 años el ratoncito
   ese, pinta, saca cuentas, participa de juegos educativos y desarrolla
   sus conocimientos.

   Cada aula &#151;les hablé de La Habana&#151; tendrá, en todo el país,
   un televisor, y alrededor de 1 000 asentamientos humanos que no tienen
   acceso a la electricidad tendrán una sala con un televisor de 29
   pulgadas y un panel solar para 10 horas diarias en las que pueda
   beneficiarse de programas de Universidad para todos, informaciones
   deportivas, noticias, mesas redondas, tribunas abiertas, con un costo
   que resulta insignificante, sobre todo, si usted lo compara con los
   enormes recursos que hoy el país tiene que invertir en el consumo de
   energía, en la adquisición de la energía, razón por la cual estamos
   trabajando con celeridad en nuestras propias áreas petroleras, buscando
   más petróleo y buscando más gas.

   ¡Más de mil asentamientos!, y no quedará un solo ciudadano sin acceso a
   la televisión, con la energía del sol; ni quedará una sola de las 1 944
   escuelas que no tienen electricidad sin otro panel solar, en este caso,
   para la computadora. Y que vengan a hablarnos de justicia, a un país
   que, a pesar del bloqueo y los crímenes que se han cometido contra él,
   es capaz de tener en cualquier escuela, con 20 alumnos, ó 5 alumnos, ó
   1 alumno &#151;porque hay 21 escuelas de un alumno&#151;, un maestro,
   dos paneles solares y clases por televisión y por computación, que
   sirve para muchísimas cosas, entre otras, para aprender y retener
   conocimientos con máxima eficiencia.

   Hay un tema en que estamos, por ejemplo, muy mal: la ortografía, eso lo
   saben todos ellos, los estudiantes de nivel medio, cuando les hacen un
   examen lo saben, y ya nuestros investigadores pedagógicos han
   desarrollado programas para resolver el problema de la ortografía, con
   un disco compacto que tiene todos los detalles de cómo se erradican las
   faltas de ortografía y cómo se aprende a escribir sin tales faltas.

   ¿De qué justicia se puede hablar en el mundo, de qué libertad, de qué
   democracia donde jamás le hacen una pregunta a un ciudadano, donde un
   país puede ser vendido sin consultar ni siquiera al Congreso, o un
   ministro lo puede hipotecar por 100 años sin que un solo ciudadano sea
   consultado?

   ¿Cómo puede haber democracia si no hay cultura, si no hay educación? Y
   no vayan ustedes a creer que los países ricos tienen una elevada
   educación; los países ricos tienen mucho dinero, un poco más de
   conocimientos que los países del Tercer Mundo, que pueden tener un 20%,
   25% o 30% de analfabetismo real frente a los otros donde muchos tienen
   cifras similares de analfabetismo funcional, como lo sería un ciudadano
   aquí dentro de 10 años, aunque fuese un graduado universitario, si no
   contase con la cultura general integral de que estamos hablando y por
   la cual estamos trabajando, y cuyos resultados son visibles,
   impresionantes. Nosotros los medimos por centímetros como con una
   regla, porque todos los días recibimos miles de opiniones espontáneas
   de cada tema, y comparamos lo que dice un ciudadano al cabo de 21 meses
   de iniciada, como expliqué, con el secuestro del niño Elián, la gran
   batalla de ideas. ¿A quién van a engañar, en qué parte del mundo, donde
   puedan conocer los programas sociales que estamos desarrollando con más
   vigor que nunca y que significarán un enorme salto en la Revolución?

   Quiso el destino, quisieron nuestros vecinos del Norte con su bloqueo y
   sus crímenes contra Cuba, que este pueblo se haya convertido en esto, a
   lo cual no aspiraba, me refiero a su papel como ejemplo. Sí, como
   ejemplo. Envíen filósofos, los que quieran, para ver si pueden discutir
   y pueden sostener que todas esas caricaturas creadas para explotar al
   hombre, para humillarlo, para convertirlo en enemigo de cada uno de los
   demás, son sociedades más justas, más libres, más democráticas que la
   sociedad que con tanto sacrificio y después de 132 años de lucha
   nuestro pueblo, desde el inicio de sus luchas contra la sociedad
   colonial y esclavista, ha creado. No pueden competir en nada, están
   incapacitados para hacer el 20% de las cosas que nosotros podemos hacer
   y ya estamos haciendo; no lo dude nadie.

   Los exhorto a observar, a reflexionar. Exhorto fundamentalmente a los
   jóvenes a estudiar el máximo, a ser ejemplo, a los que ingresan en las
   nuevas escuelas creadas en esta etapa, que son escuelas de
   características especiales y que constituirán el baluarte fundamental
   para hacer lo que podemos hacer.

   Seguiremos de cerca la marcha de los estudios de los 3 500 que ingresan
   hoy.

   Allí hasta los vecinos están bastante felices, porque ya el
   policlínico, que era de la escuela y que ahora atiende a 26 000
   ciudadanos, muchos de los cuales no vivían por allí cuando se creó la
   escuela, y que estaba en condiciones calamitosas, queda como nuevo y
   dedicado fundamentalmente a los vecinos, porque la escuela, sus
   maestros y sus trabajadores, tendrán lo que hemos dado en llamar una
   enfermería de altísima calidad, donde hay hasta rayos X y todas las
   cosas que puedan necesitar (Aplausos). Le hemos puesto ese nombre, no
   sé si tendrán que ir alguna vez al policlínico; y médicos
   seleccionados, para ayudar a los jóvenes, que tienen a veces muchos
   problemas y nadie lo sabe.

   El cuerpo de profesores es excelente, una directora y una vicedirectora
   probadas por la vida (Aplausos), de gran prestigio, de gran
   experiencia.

   Yo quisiera que María Teresa, que fue directora de la escuela, famosa
   ya, de Melena y ahora tiene la responsabilidad en lo relacionado con la
   educación de los 3 500 que ingresan, un día se sentara a escribir el
   método mediante el cual ella logró que no desertara un solo alumno de
   dos primeros grupos de 501 alumnos, y a esas edades.

   Si algo faltara por decir, es la exhortación a los padres para que
   cooperen cada vez más con estas escuelas donde están sus hijos, a los
   que espera un brillante porvenir, con un trabajo decoroso y
   conocimientos que no poseerán los demás profesionales en otras partes.

   Uno de los secretos del éxito ha sido la cooperación de los padres, y
   no se ha hecho absolutamente nada en ningún sentido sin la cooperación
   de los padres, y sabemos la influencia decisiva que esto tiene.

   A ustedes, lo más objetivo que podría decírseles es que nosotros, que
   conocimos otras épocas, podemos sentir envidia por ustedes. Daría diez
   vidas por ser uno de los que están ahí sentados (Aplausos).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación.)
