    Discurso pronunciado Fidel Castro Ruz, Presidente de la República de
      Cuba, en el acto de puesta en marcha del sistema de interconexión
      eléctrica que suministrará energía a la zona del norte de Brasil.
   Santa Elena de Uairen, República Bolivanaria de Venezuela, 13 de agosto
                                  del 2001,


                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)


   Pienso que Chávez ha sembrado el terror a última hora anunciando que me
   iban a dar la palabra, y ya yo me había comprometido con él a ser muy
   breve,  era un deber elemental.

   Iba a empezar, precisamente, diciendo que les iba a dirigir unas breves
   palabras, como respuesta a la amabilidad y al gesto generoso de
   permitirme ocupar esta tribuna unos minutos un día como hoy, porque
   pienso que lo que todos pudimos contemplar, y tal vez millones y
   millones de personas por la televisión, es un acontecimiento
   histórico:  la conexión de esas dos líneas es todo un símbolo de las
   perspectivas, de las posibilidades y de la voluntad de unir.

   En las explicaciones subsiguientes nos han contado, incluso, cómo pudo
   hacerse y con qué excelente cuidado por proteger el paisaje, la
   ecología y la naturaleza.  Ellos nos habían contado algunas de estas
   cosas, pero me alegro mucho de que esas palabras hayan podido ser
   escuchadas por el pueblo de Venezuela y por quién sabe cuántos millones
   de personas en otros países vecinos.

   Casi de inmediato, porque estamos presenciando una época de creación,
   no se había concluido esta ceremonia, y ya los dos Presidentes y sus
   colaboradores estaban hablando de promover el cultivo de la soya.  Tal
   vez muchos no se den cuenta de lo que eso significa;  yo lo puedo
   resumir en una idea:  la leche se considera un alimento esencial para
   los niños y para la población, y siempre, después que profundicé en los
   conocimientos sobre esta planta y los subproductos de la soya, llegué a
   la conclusión de que la soya es la única oportunidad de alimentar, con
   un producto de alta calidad, a cientos de millones y tal vez miles de
   millones de personas.

   Fueron los propios brasileños los que iniciaron unos experimentos para
   producir la leche de soya, hasta crearon una vaca mecánica, recuerdo
   todos los detalles porque de esas adquirimos en Cuba una vaca mecánica
   y varias más para divulgarlo entre otros países amigos.

   Hicimos todos los cálculos de la proteína que tiene la soya, la grasa,
   cuál es la composición de la leche, a la que se le añade también una
   proporción de calorías en forma de azúcar, en que la lactosa puede ser
   perfectamente sustituida por el azúcar de caña, y a varios países
   amigos les obsequiamos una vaca lechera brasileña, que en aquella época
   costaba unos 30 000 dólares;  se lo puedo asegurar, porque esas cifras
   no se me olvidan, sobre todo el costo de los productos.

   En nuestro país estábamos construyendo un centro de investigaciones
   alimenticias, y en fecha bastante reciente introdujeron una innovación
   técnica, porque en la primera vaca lechera aquella se exprimía el
   grano, quedaba la masa,  y en aquella masa, una parte importante de la
   proteína; se extraía el aceite y, además, los productos proteicos
   similares a la leche en forma licuada.  En nuestro centro de
   investigación se les ocurrió la idea de triturarlo todo, pulverizarlo
   todo, de modo que aprovechan el ciento por ciento de los nutrientes de
   la soya, solo se desecha la cáscara --se hace mediante unos equipitos
   sencillos--, y produce una leche que tiene más proteínas que la leche
   de vaca, e incluso a veces más sana, porque hay niños que son alérgicos
   a la leche de vaca y resuelven el problema con leche de soya.  La que
   se produce en nuestro país tiene un tenor de grasa un poco más bajo que
   la leche de vaca, pero resulta más saludable, sobre todo el niño la
   asimila mejor, aunque la mejor, la óptima, es, por supuesto, la de la
   madre;  la leche de vaca es una sustituta.

   La mantequilla es, quizás, uno de los alimentos que menos recomiendan
   por la cantidad de colesterol que tiene, y el aceite de soya   es más
   saludable que la grasa de la vaca.  Nosotros, con un kilogramo de soya,
   producimos diez litros de leche, con un tanto por ciento de grasa algo
   menor que el de la mantequilla, pero una grasa saludable, y un
   complemento de sacarosa, unido a un sabor, de varios que existen, que
   convierten el producto en algo muy agradable.   Espero que me perdonen
   estas recomendaciones que estoy haciendo aquellos que producen leche;
   las estoy haciendo para aquellos miles de millones que no pueden
   consumir leche.  ¿Cuándo podrán los chinos, con 1 260 millones de
   habitantes, consumir leche?  Nunca la han consumido, si acaso algunos
   alimentos de la soya; necesitarían las pampas de Argentina para
   producir leche de vaca y no les alcanzaría.

   Así se ha logrado elaborar un producto de altísima calidad, y una
   innovación adicional del instituto de investigaciones, partiendo de
   aquellas ideas brasileñas --podemos decir--, fue producirla en forma de
   yogur, que es uno de los alimentos más sanos y más digeribles.

   Les añado que la diferencia entre el costo de importación de la leche
   en polvo a 2 200 dólares la tonelada en este momento, que nosotros ya
   compramos la del año próximo en los dos únicos países en que se podía
   comprar,  hay tres:  uno, que es Estados Unidos, que no nos la vende;
   otros, Australia y Nueva Zelandia, que no tienen fiebre aftosa u otros
   problemas, y la venden a un precio alto;  añádale el costo de la
   mantequilla, que no es bajo.  Les puedo asegurar que producir un litro
   de leche de soya con estas características alimenticias cuesta
   aproximadamente, en divisas, para nosotros, el 10% del costo de un
   litro de leche de vaca a través de importaciones de leche en polvo y
   mantequilla.

   Le he dado especial importancia a que hubiesen empezado a hablar de la
   soya.  También ya el presidente Cardoso nos había dicho que habían
   obtenido un incremento, en este último año, de alrededor de 3 millones
   de toneladas.

   Como ellos decían, hay enormes extensiones que pueden ser sembradas de
   soya, que no agota la tierra, porque a través de sus raíces  y de los
   nódulos de sus raíces, que contienen una bacteria, hace una
   transferencia con la atmósfera de nitrógeno por uno de los elementos
   también del aire, que toma esas bacterias nodulares de la soya.

   La soya es una fábrica de fertilizantes, una fábrica de nitrógeno;
   además, la semilla se inocula y produce mucho más.  Sirve el suelo
   después para una rotación de una gramínea que no produce nitrógeno y
   lo necesita.  Es realmente un privilegio esa planta, que el mundo
   industrializado no se ha preocupado mucho de divulgarla o emplearla
   para alimentar a los miles de millones de personas que en Africa, en
   Asia y en una gran parte de América Latina no consumen leche.

   Vean cómo de una idea, un paso de avance tan constructivo, tan
   pacífico, tan unificador como es este, surge otra idea; y desde luego
   que me convertiré, a partir de estas cosas que les he estado
   explicando, en el defensor número uno de la ampliación de los cultivos
   de soya en Argentina.  Además, a la leche de la soya no le afecta ni la
   peste famosa de la aftosa, ni le afecta el problema de las vacas
   locas;  no he oído decir que alguien se haya enfermado con motivo de
   eso, que ha sembrado terror en el comercio incluso de alimentos y en el
   comercio de la leche.

   Me olvidé de un cuarto país, Canadá, que también la exporta en
   determinadas cantidades.  Pero en el mundo hoy hay escasez de leche en
   polvo.  Incluso, las exportaciones están relacionadas con la existencia
   o no de esa enfermedad en el país productor y exportador de leche en
   polvo.

   Esa idea podría beneficiar quién sabe a cuántas personas en el mundo,
   ayudar a resolver un problema alimenticio de óptima calidad, con un
   mínimo de costo.   Por tanto, de las tres ideas, aparte de esta que
   tiene el aplauso, la alegría y el apoyo de todos, la idea de extender
   los cultivos de soya en nuestro hemisferio es muy importante.

   Está la tercera idea, mencionada aquí por el presidente Cardoso, del
   puente que van a construir sobre el Orinoco, el segundo puente, que
   tengo entendido que tiene como cuatro kilómetros.  Desde el aire vi el
   primero, cerca de Ciudad Bolívar;  el otro, de 4 kilómetros, me imagino
   que es una obra ingeniera de gran importancia, que Brasil puede
   hacerla, lo mismo que Brasil ha desarrollado la empresa que tiene más
   experiencia en la búsqueda de petróleo en los mares profundos.

   Afortunadamente, Brasil es un país con tecnología desarrollada, que
   puede ser de enorme utilidad al desarrollo industrial de otros pueblos
   latinoamericanos.  Pero él bromeó, a título de mis 75 años, de los
   cuales ya yo me había olvidado, porque dije el otro día que cumplir 75
   años en la patria de Bolívar es como volver a nacer (Aplausos), y yo
   les aseguro que he vuelto a nacer hoy y en estos días con todo lo que
   he visto.  Además, se dice que la perspectiva, el potencial de vida del
   hombre, es de 120 años; y se alarga el número de personas que también
   hay que cuidar, a las que habrá que darles leche de soya.  En nuestro
   propio país son cientos y cientos de miles de personas de la tercera
   edad que hay que atender, que hay que alimentar, que hay que cuidar,
   que hay que brindarles servicios de salud, porque son los que más lo
   necesitan.

   Hay problemas muy serios, como la alimentación mundial y otros muchos,
   que no hay tiempo ni de discutirlos;  son tantos, que no hay tiempo ni
   de discutir, en tantas y tantas reuniones internacionales, el problema
   de la alimentación, de la educación, cosas que son vitales.    Aquí
   estamos hablando de dos, y de un tercero, y ya me han retado a cruzar
   el Orinoco, que ahí es casi tan ancho como algunas partes del
   Amazonas.   Esa será una obra fundamental para el desarrollo de esta
   región tan rica del oriente de Venezuela; pero como el problema es mío
   ahora, ya parece que están los proyectos y los fondos, yo lo único que
   pregunté, frente al desafío, es que me dijeran cuándo terminaban el
   puente, porque si surgen problemas de proyecto o cualquier cosa y
   tardan 10 ó 15 años, yo no voy a poder aceptar el reto aquel;  pero si
   construyen ese puente como ustedes lo pueden construir, en par de años,
   entonces tal vez yo pueda cumplimentar el desafío, porque nadar es lo
   más fácil.  ¿Saben por qué?  Porque la vida salió del agua y todos
   tenemos un poco de peces.  Es el mejor ejercicio, el más suave.

   Ahora seguiré más disciplinadamente la dieta, el peso y el ejercicio,
   porque ustedes me hicieron un reto, y yo les digo que si construyen el
   puente en dos años, yo nado y cruzo el Orinoco a lo largo del puente
   (Aplausos), si el puente tiene algún lugar donde agarrarse.  Pero no,
   pienso ir sin boya.  Así que ahora el reto se lo paso a ustedes, a los
   ingenieros y a los constructores de puentes de Brasil.  Bueno, les
   puedo conceder una licencia de un año más para que ustedes puedan
   trabajar cómodamente, pero voy a seguir de cerca los cables que hablen
   de ese puente.

   Hoy, Chávez --y ya estoy a punto de terminar para cumplir mi palabra--,
   he escuchado magníficas palabras.  Hemos estado en muchas reuniones
   cumbres, en muchos lugares;  pero pocas veces o ninguna, en tan poco
   tiempo y en tan pocas palabras, se expresaron perspectivas y esperanzas
   como las que se han expresado aquí.

   El presidente Cardoso, con su proverbial sabiduría y buen humor;
   Chávez, con su proverbial elocuencia, que no existiría si tras esa
   elocuencia no estuviera todo el amor a su patria, a la gloria de su
   patria y su adhesión al pensamiento de uno de los hombres más geniales
   y más audaces que ha conocido la humanidad, que es Simón Bolívar,
   maestro para los cubanos, igual que Martí.  Nuestros dos países han
   tenido el privilegio de contar con dos grandes personalidades, que
   tuvieron que luchar con las armas que tal vez no habrían usado si no
   hubiese sido una necesidad imperiosa;  que fueron maestros de la
   organización y de la lucha, y además maestros del pensamiento.  Nos han
   dejado una enorme herencia; y aquí hemos visto esas cosas.

   Alguien dijo que el siglo pasado fue un siglo perdido.  No, hay dos
   siglos perdidos:  el XIX, por lo menos, en sus dos terceras partes, y
   el XX.  Es por ello que no tenemos un minuto que perder.  ¿O es que
   acaso hombres como los que hemos visto aquí expresarse y explicar las
   cosas, personalidades como las que han estado presentes, participantes
   que representan a todos los sectores, a las comunidades indígenas, a
   los defensores de la ecología, a los defensores de la unidad...?

   Yo estaba tratando de aclarar con mis dos vecinos cuál era la frase:
   o nos integramos o qué, o nos hundimos.  Y ellos me dijeron:  "O nos
   unimos, o nos hundimos,"  parece que esta frase es rítmica, y podemos
   buscar un sinónimo, que es fuerte, porque es una verdad a corto
   plazo:   "O nos integramos o nos desintegran" (Aplausos).

   Muchos se preguntarán, ¿qué hace el representante de un pequeño país
   del Caribe en esta reunión de gigantes?  Habrá quien piense que lo
   hemos inventado para fastidiar a alguien; y como Chávez explicó, fue
   obra de la casualidad.  Hacía meses estaba invitado por el estado de
   Bolívar a recibir una condecoración, pero este ha sido un año duro, de
   mucho trabajo, y se posponía y se posponía para ver qué día se podía
   hacer.     Ya nos pusimos de acuerdo en que sería el 11 de agosto que
   vendríamos, y que temprano o por la noche del día siguiente sería, a
   media noche, la conmemoración del aniversario, y yo saldría de
   inmediato hacia La Habana, donde tengo fuertes compromisos con una
   importante visita en nuestro país --la visita puede ser más importante
   o menos, lo que no se puede permitir uno el lujo de dejar a alguien
   esperando-- y una graduación nacional de todas las facultades de
   ciencias médicas, a las 7:00 de la noche, cuando me llega la noticia de
   que iba a tener lugar este acto.  Me invitan, y yo estaba en un dilema.
   Entonces traté de buscar una solución  --todo tiene una solución--:  el
   visitante se marcha mañana de noche y  los estudiantes de medicina que
   se gradúan, técnicos de medicina, no solo médicos sino también
   licenciadas en enfermería que se reúnen para su graduación y nosotros
   siempre les damos especial importancia por el papel que desarrollan
   nuestros médicos en el país o en la colaboración con otros países.

   El gobernador del estado de Roraima me decía que tenía un número de
   médicos cubanos trabajando en el estado. Eso es en virtud de planes de
   colaboración que tenemos, pero hay miles también en virtud de planes
   integrales de salud que nosotros ofrecemos gratuitamente, ya en este
   momento, a decenas de millones de ciudadanos del Tercer Mundo.

   No podemos pagar los medicamentos;  nosotros lo que podemos pagar es
   nuestros médicos, y los enviamos, porque han sido preparados para ir a
   cualquier lugar a cumplir cualquier misión por dura que sea; y no
   perdemos;  ganamos, regresan con más conciencia de los problemas del
   mundo, de las realidades del mundo, y se hacen mejores como seres
   humanos y más fervientes cumplidores de sus obligaciones como
   profesionales que tienen tal vez la más sagrada de las misiones que
   puede tener un profesional, que es salvar vidas, aliviar el dolor;  que
   pueden hacerlo con la ayuda de todos los demás.  Sin estos ingenieros,
   ¿qué equipo de rayos X o de ultrasonido puede funcionar en estas
   enormes áreas?

   Nosotros, incluso estamos usando los paneles solares en aquellos
   lugares aislados, y ya los estamos usando casi masivamente para las
   escuelas que no tienen electricidad, para los poblados que no tienen
   electricidad, para que tengan acceso a los medios de comunicación, a la
   radio, a la televisión.  Es muy económico, por eso siempre ando
   preguntando números y preguntándole a Chávez, y cuando pregunté el
   costo de esa electricidad que se produce por hidroeléctrica y el
   transporte y todo eso, dije como una broma:  "¡Oye, qué bueno que
   pudieran ustedes enviar una línea como esta hacia allá!"  Lo dije en
   broma, pero ahora lo estoy pensando en serio.  Sí, porque me puse a
   pensar:  el teléfono, hace más de 100 años, mediante un cable,
   estableció las comunicaciones a través del océano;  Internet, a través
   de su famosísima fibra óptica, está comunicando todos los continentes,
   de lo cual nos alegramos, para poder trasmitir nuestras verdades y
   nuestros mensajes.  Y recordaba que en una conversación con Mahathir,
   que está construyendo una gran planta eléctrica en el territorio que
   comparte con Indonesia, para producir no sé cuántos millones de
   kilowatts, le pregunté --y no me acordaba de eso, Chávez, cuando te
   hablé de la línea, fue así repentinamente-- y él me explicó que
   trasladaba la electricidad, un montón de kilómetros, desde el
   territorio de Indonesia --en una parte que está distante, no me acuerdo
   ahora el nombre exacto de esa parte de Indonesia--, por cable.

   Así que lo que debemos hacer es empezar a hacer los cálculos de los
   costos, porque a lo mejor ustedes descubren un día cómo sacar
   electricidad del Orinoco y aquellos descubren cómo sacarla del
   Amazonas.  Y todo el mundo sabe los millones de toneladas que se
   ahorran, porque en los datos que me han dado los de la Corporación de
   Guayana y los que atienden la mayor parte de los servicios eléctricos
   del país, siempre ponen al lado los cientos de miles de barriles de
   combustible que se ahorran al día y los millones de toneladas de
   petróleo que se ahorran al año.  Se protege, además, el medio
   ambiente;  se disminuye la contaminación, y esas tecnologías
   aparecerán.

   Faltará energía, las tres cuartas partes del mundo están por
   desarrollarse, y quizás la electricidad sea la más limpia de todas las
   energías, el recurso que se necesite.

   Yo he escuchado a estos estadistas hablar hoy en nombre de ese futuro
   en el cual creo, en el cual los pueblos creen cada vez más.

   No añado ni una coma, porque veo ya a mi Comandante Chávez mirando el
   reloj.  Me cuadro, obedezco y le doy las más infinitas gracias por las
   palabras amables, por el inmenso honor y privilegio que he tenido al
   presenciar este acto, por salir fortalecido aquí en mi esperanza y por
   profundizar mi confianza en el futuro como hombre optimista ...
   (Cambio  de casete)...

   La América Latina unida, y con ella el Caribe también, que nosotros
   somos del Caribe, aunque también latinos.  Hay un conjunto de pueblos
   caribeños que no podemos olvidar.

   Como dijo Chávez ayer muchas veces, porque le gusta esa frase:  "¡Hasta
   siempre!"

   (Aplausos.)
