    Discurso pronunciado con motivo del 40 aniversario de los combates de
    Girón y de la primera gran de la derrota del imperialismo en América,
             efectuado en Playa Girón, el 19 de abril del 2001.


   Familiares de los caídos;

   Combatientes de Playa Girón;

   Compatriotas:

   Hace tres días conmemoramos la proclamación del carácter socialista de
   la Revolución, y rendimos tributo a los jóvenes artilleros caídos en
   combate al repeler el cobarde y sorpresivo ataque de aviones
   pertenecientes al gobierno de Estados Unidos, disfrazados con los
   colores de la aviación cubana. Hoy conmemoramos la aplastante victoria
   de las fuerzas revolucionarias y la primera derrota del imperialismo en
   América.

   El hecho de que Playa Girón cayera en nuestras manos 66 horas después
   que los exploradores de la fuerza invasora pisaran las costas de
   nuestra patria, demuestra el vigor del fulminante contraataque a que
   fueron sometidos los invasores. Se luchó incesantemente día y noche sin
   un solo minuto de tregua. A tres millas de la costa una fuerte escuadra
   norteamericana, que incluía un portaaviones e infantería de marina
   lista para intervenir, observaba el desarrollo de la contraofensiva
   revolucionaria, a tal ritmo que, si recibía la orden de actuar, ya no
   había fuerza invasora que apoyar ni pista segura donde un gobierno
   títere pudiera aterrizar.

   No hace falta entrar en detalles. En la reciente conferencia titulada
   "Girón: 40 años después", se hizo una descripción bastante
   pormenorizada de los acontecimientos, que fue transmitida a todo el
   pueblo en el espacio de las Mesas Redondas durante 9 días. Nuevos
   libros se han escrito y se continuarán escribiendo. Dos generaciones de
   cubanos necesitaban conocer, de la forma más viva y realista posible,
   acontecimientos de gran importancia en los que participaron sus padres
   y abuelos, o los vivieron muy de cerca.

   La avidez creció en las últimas semanas después de la conferencia
   mencionada y al cumplirse la fecha exacta del 40 aniversario. Sin duda,
   conocer por boca de los que aún pueden relatar la historia con
   recuerdos todavía frescos y los documentos necesarios, no es lo mismo
   que recibir noticias a través de los fríos relatos y antiguas estampas
   de lo ocurrido, por ejemplo, cuando la toma de La Habana por los
   ingleses o la derrota de Napoleón en Waterloo. Después del triunfo de
   la Revolución en 1959, ningún hecho marcó tanto el destino y el futuro
   de nuestro pueblo como la batalla de Playa Girón.

   El lunes hablábamos de lo que significó el socialismo para nuestra
   patria como proceso revolucionario que nos ha colocado en lugar cimero
   en la historia actual de las naciones latinoamericanas y caribeñas.
   Siento especial necesidad en este momento de recordar e invocar a José
   Martí. Cuando escribía su famosa carta inconclusa, confesó que todo lo
   que hizo hasta ese día y haría después era para evitar con la
   independencia de Cuba que Estados Unidos cayera con una fuerza más
   sobre nuestras tierras de América. En ese minuto no pudo saber que
   breves horas más tarde moriría. Y murió físicamente para volver a nacer
   convertido en ideas y continuar haciendo lo que dijo que haría, no sólo
   impedir a tiempo que Cuba fuese parte de una fuerza que cayera sobre
   los pueblos de América, sino para que ella fuese trinchera de ideas e
   inexpugnable fortaleza frente al enemigo de los pueblos
   latinoamericanos, y cuyos hijos, al servir a su otra patria que él
   llamara humanidad, sirvieran también a la causa de muchos otros pueblos
   del mundo (Exclamaciones y aplausos).

   Su Revolución, reiniciada el mismo año de su centenario por quienes de
   él tuvimos el privilegio de recibir la luz inspiradora de su infinito
   patriotismo, venciendo una y otra vez azarosos reveses y montañas de
   obstáculos al parecer insalvables, entró victoriosa en el nuevo
   milenio.

   Al resistir 42 años de bloqueo y guerra económica, impuestos por
   aquella potencia que no pudo apoderarse de Cuba; al soportar inmutables
   no sólo sabotajes, terrorismo, intentos de asesinatos de sus
   dirigentes, agresiones biológicas, e incluso los riesgos de una guerra
   nuclear, sin ceder un ápice de sus principios; al sufrir 10 años
   terriblemente duros de período especial, cuando otros dejaron de
   cumplir sagrados deberes que como gran privilegio les había concedido
   la historia humana; al no vacilar en seguir adelante cuando se vio sola
   frente al imperio que Martí vislumbró, convertido ya en superpotencia
   hegemónica, que empleó contra ella todo su poder político, ideológico y
   económico para aislar a su pueblo, asfixiarlo y rendirlo por hambre y
   enfermedades, Cuba no pudo ser vencida por el poderoso imperio
   (Aplausos y exclamaciones de: "¡Y nunca lo será!").

   El día que arribamos al tercer milenio, el primero de enero del 2001, a
   la hora exacta en que comienza cada nuevo año, también de imborrables
   recuerdos e insuperable simbolismo para la Revolución Cubana, asestamos
   al imperialismo ante los ojos de América y del mundo su segunda gran
   derrota (Aplausos).

   Patria y Humanidad se han unido inseparablemente, por la historia y
   para siempre, en la mente y el corazón del pueblo cubano (Aplausos).

   Tus ideas, Martí, que en nosotros se han insertado con las de aquel
   que, como nos dijiste, por haberse puesto del lado de los pobres
   merecía honor, y las del otro gigante que estudió a fondo y describió
   con irrebatibles pruebas lo que tú fuiste el primero en descubrir y
   llamar imperialismo en el sentido más moderno del concepto, han
   demostrado ser mucho más fuertes que todo el poder del mayor imperio
   que ha existido jamás. ¡A ti consagramos este 40 aniversario de la
   primera victoria! (Exclamaciones.) Ante ti juramos luchar hasta la
   última gota de sangre por la patria y por la humanidad. Ante ti juramos
   que los sacrificios de los que cayeron desde La Demajagua hasta Girón,
   y de los que dieron sus vidas jóvenes, generosas y nobles combatiendo
   en llanos, montañas y pueblos de cualquier rincón de la patria chica, o
   en otras tierras del mundo que reclamaban el concurso de sus modestos
   esfuerzos, en lejanos rincones de la patria grande, no fueron ni serán
   en vano (Exclamaciones de: "¡Juramos!"). Tampoco fueron ni serán jamás
   en vano el sudor y el sacrificio de millones de héroes anónimos que con
   su trabajo y esfuerzo han sido capaces de construir y preservar la Cuba
   hermosa de hoy, y legar a las futuras generaciones la Cuba mucho más
   hermosa de mañana (Exclamaciones).

   Hoy recibirán honrosas condecoraciones como Héroes de la República de
   Cuba 11 compañeros que han servido a la Revolución, la Patria y el
   Socialismo durante más de 40 años, combatientes o no de Girón, por
   llevar consigo cada uno de ellos varios o muchos pedazos de nuestra
   historia a lo largo de casi medio siglo, desde el asalto al Cuartel
   Moncada el 26 de julio de 1953, hasta hoy 19 de abril del 2001. Nunca
   lo pidieron, nunca tal vez lo pensaron, ninguno de ellos conoce que
   recibirán tan alto honor, pero queremos condecorarlos aquí, en este 40
   aniversario de la gran victoria, como tributo a todos los que en
   aquellos días decisivos supieron luchar y supieron morir por la vida y
   el destino de los 11 millones de cubanos que somos hoy, por los cientos
   de millones de latinoamericanos y caribeños, por los miles de millones
   de seres humanos hoy saqueados y explotados de países que ayer fueron
   colonias suministradoras de esclavos, materias primas y oro, y hoy
   suministran mano de obra barata y recursos materiales no renovables
   bajo el peso insoportable del yugo imperialista.

   Prometimos hablar cosas interesantes relacionadas con la victoria
   pírrica o la derrota moral de Estados Unidos en Ginebra. Ayer nuestro
   pueblo recibió las primeras noticias. El viernes comenzará el análisis
   profundo. Mucho es lo que tendrán que escuchar el imperio y sus
   secuaces.

   Hoy es un día de gloria que nada ni nadie podrá borrar de la historia.
   Recordando la proeza, recordando a los caídos, recordando a los hijos
   humildes del pueblo que asestaron un golpe demoledor al orgullo y
   prepotencia del imperio, en este lugar sagrado y lleno de simbolismo no
   diremos en esta ocasión: Patria o Muerte, Socialismo o Muerte; digamos
   en cambio, desde lo más profundo de nuestros corazones:

   ¡Viva la Patria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el Socialismo! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la Victoria! (Exclamaciones de: "¡Viva!")

   (Exclamaciones de: "¡Viva Fidel!")
