     Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución en San
       Antonio de los Baños, La Habana, el 22 de septiembre del 2001.

   Compatriotas:

   Cualesquiera que fuesen las causas profundas, los factores de orden
   económico y político y los grandes culpables que lo trajeron al mundo,
   nadie podría negar que el terrorismo constituye hoy un peligroso
   fenómeno, indefendible desde el punto de vista ético, que debe ser
   erradicado.

   Es comprensible el estado de irritación unánime por el daño humano y
   psicológico causado al pueblo norteamericano por la muerte sorpresiva e
   insólita de miles de inocentes ciudadanos, cuyas imágenes estremecieron
   al mundo. ¿En beneficio de quiénes? De la extrema derecha, de las
   fuerzas más retrógradas y derechistas, de los partidarios de aplastar
   la creciente rebeldía mundial y arrasar con todo lo que quede de
   progresista en el mundo. Fue un enorme error, una colosal injusticia y
   un gran crimen, sean quienes fueren los organizadores y los
   responsables de tal acción.

   Pero en nombre de la justicia y bajo el singular y extraño título de
   «Justicia Infinita», no se debe utilizar la tragedia para iniciar
   irresponsablemente una guerra que en realidad podría convertirse en una
   matanza infinita de personas también inocentes.

   Las bases, la concepción, los propósitos verdaderos, los ánimos y las
   condiciones para tal guerra se han ido estableciendo precipitadamente
   en los últimos días. Nadie podría afirmar que era algo no pensado desde
   hace rato, que esperaba una oportunidad. Aquellos que después del
   llamado fin de la guerra fría continuaron armándose hasta los dientes y
   desarrollando los más sofisticados medios para matar y exterminar seres
   humanos, eran conscientes de que la inversión de fabulosas sumas en
   gastos militares les daría el privilegio de imponer un dominio completo
   y total sobre los demás pueblos del mundo. Los ideólogos del sistema
   imperialista sabían bien lo que hacían y para qué lo hacían.

   Tras la conmoción y el dolor sincero de todos los pueblos de la Tierra
   ante el atroz y demencial ataque terrorista contra el pueblo de Estados
   Unidos, los ideólogos más extremistas y los halcones más belicosos, ya
   ubicados en posiciones privilegiadas de poder, han tomado el mando del
   país más poderoso del planeta, cuyas posibilidades militares y
   tecnológicas parecieran ser infinitas. Su capacidad para destruir y
   matar es enorme; sus hábitos de ecuanimidad, serenidad, reflexión y
   contención son, en cambio, mínimos.

   La conjunción de factores --donde no están excluidos la complicidad y
   el disfrute común de privilegios de otros países poderosos y ricos--,
   el oportunismo, la confusión y el pánico reinantes, hacen ya casi
   inevitable un desenlace sangriento e imprevisible.

   Sean cuales fueren las acciones militares que se desaten, las primeras
   víctimas serán los miles de millones de habitantes del mundo pobre y
   subdesarrollado con sus increíbles problemas económicos y sociales, sus
   deudas impagables y el precio ruinoso de sus productos básicos; sus
   crecientes catástrofes naturales y ecológicas, sus hambres y miserias,
   su desnutrición masiva de niños, adolescentes y adultos; su terrible
   epidemia de SIDA, su paludismo, su tuberculosis, sus enfermedades
   infecciosas, que amenazan con el exterminio de naciones enteras.

   La grave crisis económica mundial era ya un hecho real e irrebatible
   que afectaba sin excepción alguna a todos los grandes polos de poder
   económico. Tal crisis se ahondará irremisiblemente en las nuevas
   circunstancias y, al hacerse insoportable para la inmensa mayoría de
   los pueblos, traerá caos, rebelión e ingobernabilidad por todas partes.

   El precio será también impagable para los países ricos. Durante años no
   podría hablarse con toda la fuerza necesaria de medio ambiente y
   ecología, ni de las ideas, investigaciones realizadas y comprobadas, ni
   de los proyectos para proteger la naturaleza, porque su espacio y
   posibilidades los ocuparían acciones militares, guerras y crímenes tan
   infinitos como la «Justicia Infinita» con cuyo título se pretende
   desatar la operación bélica.

   ¿Puede quedar alguna esperanza después de escuchar, hace apenas 36
   horas, el discurso del Presidente ante el Congreso de Estados Unidos?

   No usaré adjetivos, enjuiciamientos ni palabras ofensivas para el autor
   del discurso, que serían totalmente innecesarias e inoportunas en
   instantes tensos y graves como estos que requieren reflexión y
   ecuanimidad. Me limitaré a subrayar unas breves frases que lo expresan
   todo:

   «Vamos a utilizar cualquier arma de guerra que sea necesaria.»

   «El país no debe esperar una sola batalla, sino una campaña prolongada,
   una campaña sin paralelo en nuestra historia.»

   «Cualquier nación, en cualquier lugar, tiene ahora que tomar una
   decisión: o están con nosotros o están con el terrorismo.»

   «Les he pedido a las Fuerzas Armadas que estén en alerta, y hay una
   razón para ello: se acerca la hora de que entremos en acción, y ustedes
   nos van a hacer sentir orgullosos.»

   «Esta es una lucha de todo el mundo, esta es una lucha de la
   civilización.»

   «Les pido que tengan paciencia [...] en lo que va a ser una campaña
   larga.»

   «Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
   dependen de nosotros.»

   «No sabemos cuál va a ser el derrotero de este conflicto, pero sí cuál
   va a ser el desenlace [...] Y sabemos que Dios no es neutral.»

   Pido a todos nuestros compatriotas que reflexionen con profundidad y
   serenidad sobre las ideas contenidas en varias de las frases
   mencionadas:

     * Están con nosotros o están con el terrorismo.

   Ninguna nación del mundo ha sido excluida del dilema, ni siquiera
   grandes y poderosos Estados; ninguna ha dejado de ser amenazada con
   guerras o con ataques.

     * Vamos a utilizar cualquier arma.

   Ningún procedimiento, sin importar cuál desde el punto de vista ético,
   ninguna amenaza por mortífera que sea --nuclear, química, biológica u
   otras-- han sido excluidos.

     * No será un breve combate; será una guerra prolongada, de muchos
       años, sin paralelo en la historia.
     * Es la lucha de todo el mundo, es la lucha de la civilización.
     * Los logros de nuestros tiempos y la esperanza de todos los tiempos
       dependen de nosotros.

   Por último, una confesión jamás escuchada en un discurso político,
   vísperas de una guerra, nada menos que en época de riesgos
   apocalípticos: No sabemos cuál va a ser el derrotero de este conflicto,
   pero sí cuál va a ser el desenlace. Y sabemos que Dios no es neutral.

   La afirmación es asombrosa. Al meditar sobre las partes reales o
   imaginarias de esa extraña guerra santa que está a punto de iniciarse,
   pienso que es imposible distinguir de qué lado hay más fanatismo.

   El jueves, ante el Congreso de Estados Unidos, se diseñó la idea de una
   dictadura militar mundial bajo la égida exclusiva de la fuerza, sin
   leyes ni instituciones internacionales de ninguna índole. La
   Organización de Naciones Unidas, absolutamente desconocida en la actual
   crisis, no tendría autoridad ni prerrogativa alguna; habría un solo
   jefe, un solo juez, una sola ley.

   Todos hemos recibido la orden de aliarnos con el gobierno de Estados
   Unidos o con el terrorismo.

   Cuba, con la moral que le otorga haber sido el país que más ataques
   terroristas ha recibido durante más tiempo, cuyo pueblo no tiembla ante
   nada, ni hay amenaza o poder en el mundo capaz de intimidarlo, proclama
   que está contra el terrorismo y está contra la guerra. Aunque las
   posibilidades son ya remotas, reitera la necesidad de evitar una guerra
   de imprevisibles consecuencias, cuyos autores han confesado que no
   tienen siquiera idea de cómo se desenvolverán los acontecimientos.
   Reitera igualmente su disposición a cooperar con todos los demás países
   en la erradicación total del terrorismo.

   Algún amigo objetivo y sereno debiera aconsejar al gobierno de Estados
   Unidos que no lance a los jóvenes soldados norteamericanos a una guerra
   incierta en remotos, recónditos e inaccesibles lugares, como una lucha
   contra fantasmas, de los cuales no saben dónde se encuentran, ni
   siquiera si existen o no, y si las personas que maten tienen o no
   responsabilidad alguna con la muerte de sus compatriotas inocentes
   caídos en Estados Unidos.

   Cuba no se declarará nunca enemiga del pueblo norteamericano, sometido
   hoy a una campaña sin precedentes para sembrar odio y espíritu de
   venganza, a tal extremo que se llega a impedir hasta la música que se
   inspira en la paz. Cuba, en cambio, hará suya esa música, y sus
   canciones por la paz las cantarán hasta sus niños mientras dure la
   cruenta guerra que se anuncia.

   Pase lo que pase, no se permitirá jamás que nuestro territorio sea
   utilizado para acciones terroristas contra el pueblo de Estados Unidos.
   Y todo cuanto esté a nuestro alcance lo haremos para evitar acciones de
   ese tipo contra él. Hoy le expresamos nuestra solidaridad con nuestra
   exhortación a la calma y a la paz. Algún día nos darán la razón.

   ¡Nuestra independencia, nuestros principios y nuestras conquistas
   sociales los defenderemos con honor hasta la última gota de sangre, si
   somos agredidos!

   No será fácil instrumentar pretextos para hacerlo. Y ya que se habla de
   guerra con empleo de todas las armas, es bueno recordar que ni siquiera
   eso sería una experiencia nueva. Hace casi cuarenta años, cientos de
   armas nucleares, tácticas o estratégicas apuntaban contra Cuba, y nadie
   recuerda haber visto a un solo compatriota perder por ello el sueño.

   Somos los mismos hijos de ese pueblo heroico, con una conciencia
   patriótica y revolucionaria más elevada que nunca. Es la hora de la
   serenidad y el coraje.

   El mundo tomará conciencia y hará escuchar su voz ante el drama
   terrible que lo amenaza y está a punto de sufrir.

   Para los cubanos, es el instante preciso de proclamar, con más orgullo
   y decisión que nunca:

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
