   Discurso pronunciado en la conmemoración del 40 aniversario del INDER y
    en la inauguración de la Escuela Internacional de Educación Física y
                    Deportes, el 23 de febrero del 2001.

   No se hagan ilusiones, que no voy a hacer un discurso largo (Risas y
   exclamaciones).

   Distinguidos invitados;

   Queridos estudiantes:

   Tengo un problema, y es que hoy estamos conmemorando dos cosas: el 40
   aniversario del INDER (Aplausos) y la inauguración de la Escuela
   Internacional de Educación Física y Deportes (Exclamaciones). ¿Qué
   hago? ¿De qué hablo? Y todo ha sido fruto de la casualidad, porque esta
   escuela no se inauguró hace dos o tres meses porque no hubo tiempo.
   Ahora vino a coincidir la posibilidad con este aniversario, y las dos
   cosas, a mi juicio, son muy importantes.

   Del INDER y sus 40 años puede hablarse mucho. Algunos compañeros han
   recordado parte de esa historia. Humberto también mencionaba algunas
   cuestiones relacionadas con el INDER, pero lo mejor habría sido separar
   los dos acontecimientos: el INDER y su aniversario, la escuela y su
   inauguración.

   Yo preferiría no hablar tanto de nuestra historia deportiva. Cuando
   entraba a la sala de exposición donde nos esperaban cuatro de los
   mejores alumnos: una mozambicana, una haitiana, un venezolano y una
   boliviana, que me dijo que practicaba natación, y después al ver fotos
   y más fotos sobre nuestros excelentes atletas, sobre gloriosos minutos
   del deporte revolucionario, meditaba y me preguntaba: ¿Por qué tantas
   fotos? ¿Es que estamos haciendo la apología del deporte cubano con
   espíritu chovinista? ¿No estaremos, de cierta forma, humillando a los
   atletas, o a los jóvenes, o a los estudiantes de otros países,
   exaltando las victorias cubanas? Es que en ese momento realmente no me
   acordaba que se estaba conmemorando también el 40 aniversario del
   INDER. Ahora me explico que hayan puesto tantas fotos sobre nuestro
   deporte.

   Hemos avanzado, se han alcanzado muchos éxitos. ¿Nos sentimos
   orgullosos? No, todavía no. ¿Nos sentimos satisfechos? No, nunca
   podremos estar totalmente satisfechos.

   Sin embargo, no se apartaba de mi mente la impresión de que este era un
   gran día, porque si ha sido bueno nuestro deporte, si ha sido meritoria
   nuestra historia deportiva es porque, precisamente, hemos acumulado la
   experiencia y el prestigio suficiente para crear esta Escuela
   Internacional de Educación Física y Deportes.

   Sí, uno puede sentir satisfacción al ver esta escuela. ¿Uno puede
   sentir orgullo? No. Llamémoslo convicción y confianza de lo mucho que
   puede hacerse en el futuro.

   Si de algo podríamos lamentarnos es de que la escuela nos parece
   pequeña en cuanto a su capacidad de estudiantes.

   Yo venía insistiendo en la idea de que alcanzáramos una capacidad de 2
   000, porque son cinco años y eso podría garantizar una matrícula un
   poco mayor, 450 ó 500; pero en presencia de la maqueta, que estaba allí
   a la entrada en un pequeño salón, me di cuenta de que no debemos
   ampliar la matrícula.

   Yo tenía idea de la escuela. Conocía este lugar, al que viajé muchas
   veces, recorrí todo este terreno, hasta más allá, del otro lado de las
   colinas, porque estábamos desarrollando centros genéticos de ganadería,
   por eso en las proximidades hay muchas lecherías.

   Aquí, donde hubo años atrás &#151;bastantes años atrás&#151; un central
   azucarero pequeño, creo que se llamaba Portugalete, ya no había caña en
   esta área. Recuerdo que leyendo sobre la campaña de Máximo Gómez en la
   provincia de La Habana, mientras Maceo marchaba hacia Pinar del Río, él
   recorrió estos territorios; aparece, en las crónicas de aquella heroica
   guerra, el nombre de aquel central. Vean cuán relativamente cerca
   estaban los mambises de la capital.

   Gómez realizó grandes proezas y llevó a cabo audaces operaciones
   militares. Cuando regresaba Maceo de Pinar del Río, aquí en la misma
   provincia, libraron cerca de esta zona, antes de llegar al pueblo de
   Madruga, un combate muy importante en el que participaron ambos. Todos
   estos sitios están llenos de historia, mas en el gran esfuerzo por
   fortalecer la defensa del país, un día hubo necesidad de construir aquí
   una escuela y otras instalaciones militares, talleres de equipos
   ópticos, relacionados con la artillería, y por último, incluso, una
   escuela de comunicaciones y defensa química.

   Pasaron los años, vinieron tiempos difíciles, se cambiaron muchas
   concepciones relativas a la defensa, y con motivo de ello se fue
   reduciendo el personal permanente de las fuerzas armadas y quedaron
   liberadas importantes instalaciones. Esta era una de ellas.

   Y vean qué casualidad, fue precisamente en una de las instalaciones de
   las fuerzas armadas, una gran escuela de oficiales para la Marina,
   tanto militar, mercante, como pesquera, y no solo de oficiales, sino de
   técnicos en equipos para la navegación, que quedó liberada al formarse
   aquel personal en otras escuelas más pequeñas, y gracias al excelente
   estado en que se mantuvieron esas instalaciones fue posible destinarlas
   a una escuela internacional de medicina. Aquello coincidió con dos
   huracanes: uno que arrasó Santo Domingo, golpeó duramente a Haití, y ya
   debilitadas sus fuerzas por la elevada cordillera que separa a Haití de
   la República Dominicana llegó a Cuba un poco disperso, y se reorganizó,
   aunque con menos fuerzas, y atravesó casi la mitad de nuestra isla.
   Venía como un automóvil o un camión, exactamente por la ruta de la
   Carretera Central hasta que torció hacia el norte.

   Pocas semanas después, tal vez cuatro semanas, un huracán mucho más
   fuerte cruzó, a determinada distancia de nuestras costas, por el sur,
   con fortísimos vientos, alcanzó el territorio continental a la altura
   de Honduras; fue el Mitch, que ocasionó decenas de miles de víctimas y
   grandes destrucciones. Los hondureños saben, deben haber estado allí
   estos jóvenes que aquí exhibieron la cultura y la danza de su país, lo
   terrible que fue aquel huracán y el daño que hizo no solo allí, sino
   también en Guatemala, Nicaragua, El Salvador, en mayor o menor grado
   &#151;los tres primeros que mencioné fueron los más azotados&#151;;
   ello originó la idea de enviar un contingente de médicos a
   Centroamérica, elaborada sobre la base de la posibilidad de salvar cada
   año, en esa área, tantas vidas como las que había liquidado el huracán.
   Así surgió la oferta de enviar 2 000 médicos a Centroamérica.

   No habíamos olvidado a Haití ni a Santo Domingo, les propusimos
   cooperación. Una brigada estuvo allí en Santo Domingo, y otra después,
   mucho más numerosa, ha permanecido hasta hoy en Haití.

   Estábamos proponiendo planes integrales de salud a largo plazo y no
   simplemente hacer, como hacen muchos, que envían un equipo de
   salvamento, un pequeño equipo médico 10 días, 15 días; nosotros
   ofrecíamos un programa por años, programas integrales de salud, a
   partir de los datos que conocíamos de la mortalidad infantil en el
   primer año de vida y entre los 0 y 5 años, bastante elevada.

   Cuando nosotros afirmábamos que se podían salvar tantas vidas cada año
   como las que se habían perdido en aquella catástrofe, estábamos
   razonando sobre bases sólidas. Hoy se ha demostrado que en el primer
   año de trabajo se logró reducir la mortalidad infantil, en algunas
   áreas donde estaban trabajando los médicos, de 42 por cada 1 000
   nacidos vivos a 16.

   Pero más que en aquellos momentos, estábamos pensando en el futuro y de
   ahí surgió la idea de la Escuela Latinoamericana de Ciencias Médicas,
   para jóvenes latinoamericanos (Aplausos), latinoamericanos no, en este
   caso centroamericanos. Habíamos ofrecido 500 becas, y fue tanta la
   demanda que fue necesario conceder más de 1 000 becas a los países
   centroamericanos para estudiantes de medicina.

   No es que falten médicos en los países latinoamericanos, más bien podía
   decirse que sobran; pero realmente la medicina en el mundo se ha
   comercializado extraordinariamente, como está ocurriendo con el
   deporte, y, en consecuencia, los médicos se acumulan en las capitales y
   en las grandes ciudades. No hay médicos para ir a los pequeños
   poblados, a las aldeas y mucho menos a las áreas rurales, y menos aún a
   las mesetas o a las montañas, donde hay víboras, cosa que no se conoce
   en nuestro país &#151;me refiero al tipo de serpientes venenosas&#151;,
   insectos peligrosos; en ocasiones incluso hasta felinos agresivos, y,
   desde luego, horas y a veces días de camino a pie para llegar a lugares
   donde no hay electricidad ni nada que se parezca. Si es muy alto, con
   mucho frío, y, además, en ocasiones, mosquitos abundantes, donde el
   trabajo de un médico se convierte realmente en un acto heroico.

   Ustedes preguntarán por qué hablo de la Escuela Latinoamericana de
   Ciencias Médicas, que se fundó con la idea de formar médicos en un
   nuevo concepto verdaderamente humano y solidario, de la que es tal vez,
   junto a la educación, una de las mejores y más nobles actividades de un
   profesional. Sin embargo, es triste ver lo que ocurre prácticamente en
   todas partes, y no es que los médicos sean malos, hay médicos
   capacitados; no es que les falte bondad, pero el dinero, los intereses
   puramente económicos y materiales, opaca aquellos sentimientos que son
   indispensables en todas las profesiones, podríamos decir, pero
   fundamentalmente en la profesión del médico o del educador.

   Los ingenieros pueden estar en las ciudades, ingenieros industriales,
   ingenieros civiles, especialistas en construcción de puentes o de
   grandes instalaciones; en ninguna meseta, en ningún campo, en ninguna
   aldea hace falta un ingeniero, ni un arquitecto. Puede hacer falta un
   agrónomo, no hacen falta investigadores ni científicos, excepto que
   vayan a recoger alguna muestra o hacer algunas pruebas. Pero en los
   campos, en las montañas, en los lugares más apartados y en los
   pueblitos más pequeños no se puede prescindir del médico, ni se puede
   prescindir del maestro.

   El maestro es todavía una profesión más humilde, tiene más tradición de
   trabajar en los campos. El médico es una profesión de más categoría,
   nivel universitario, y los maestros no lo eran. Hoy nuestros maestros,
   en su inmensa mayoría, tienen un nivel universitario y contamos con
   numerosas facultades docentes para formar licenciados en enseñanza
   primaria, no solo profesores de secundaria básica.

   Cuando la Revolución triunfó no había médicos para marchar a los
   campos, ni maestros para enviar a las montañas y a los lugares
   apartados; en cambio, había 10 000 maestros sin empleo en las ciudades.

   Al triunfo de la Revolución, les abrieron las puertas de par en par en
   Estados Unidos a los médicos que quisieran marcharse y de 6 000 solo
   quedaron 3 000 en Cuba; de los profesores de la escuela de medicina se
   llevaron más de la mitad. Se llevaron también maestros y profesores de
   otras facultades universitarias, o del reducido número de
   preuniversitarios con que contábamos, escuelas medias, escuelas
   secundarias. No hablo de escuelas técnicas, porque en el país había
   unas pocas escuelas técnicas, y sí recuerdo una categoría de escuela de
   nivel medio existente, las llamadas escuelas del hogar. Hoy podríamos
   preguntarnos cuáles son las escuelas del hogar. ¿Acaso escuelas para
   amas de casa? ¿Acaso escuelas para muchachas que no desempeñarían otra
   tarea que la de atender al marido y a los niños?

   Muy mal estaba la enseñanza en nuestro país. Hoy existen más graduados
   universitarios que graduados de sexto grado al triunfo de la
   Revolución. Y vaya usted a saber con qué niveles de graduación en la
   situación desastrosa en que estaban nuestras escuelas públicas.

   Hoy nuestro país dispone de un sistema de enseñanza muy bueno; pero
   añadiríamos, igualmente, que no por ello estamos satisfechos, aunque
   nuestros alumnos de primaria, de esas edades de los niños que hicieron
   hoy aquí ejercicios gimnásticos, alcanzan casi el doble de puntos del
   promedio que desgraciadamente alcanzan nuestros niños latinoamericanos.

   La educación tiene una importancia enorme porque de ella parte todo, y
   los motivos que expresé originaron aquella Escuela Latinoamericana de
   Ciencias Médicas. Se vuelve latinoamericana porque desde otros países
   nos solicitaron becas para esa escuela. Aquellas instalaciones tenían
   bastante capacidad, y ya el segundo año vinieron más de 2 000, la
   escuela se había convertido en latinoamericana; y este año, en este
   semestre, debe alcanzar alrededor de 5 000 alumnos. Pero allí tenemos
   capacidad, y en las proximidades hay otra escuela de ciencias básicas,
   en ellas estudiarán los dos primeros años de la carrera, aparte de un
   semestre inicial que debe utilizarse en la nivelación de los alumnos y
   en determinada preparación para entrar con los conocimientos adecuados
   en esos dos años que constituyen el obstáculo más difícil para un
   estudiante de medicina.

   No todas las escuelas preuniversitarias en nuestra área son iguales,
   unas son mejores que otras, y es por ello necesario dedicarle esos seis
   meses a la nivelación; pero en nuestros métodos de la enseñanza médica,
   desde el primer año los alumnos comienzan a entrar en contacto con las
   instalaciones hospitalarias. En este caso, desde el primero y segundo
   años, en policlínicos, consultas de los médicos de la familia, donde
   aprenden a organizar un expediente, una hoja clínica, y obtienen una
   serie de conocimientos prácticos como parte de su preparación. Los
   últimos cuatro años van a facultades de medicina que están en las
   proximidades de los principales hospitales, o de la capital del país, o
   de las capitales de provincias, o de otras ciudades importantes del
   país.

   De esa experiencia surgió un día la idea de crear una escuela
   internacional de deportes, cuando nos percatamos de que estaban
   disponibles estas instalaciones. Hacía más años que ya había cesado en
   sus funciones como escuela y como centro de preparación de personal
   para la defensa, y estaba bien cuidada, bien conservada, aunque con más
   tiempo sin usarse. Vimos que era un lugar que nos parecía excelente,
   tenía espacio, construcciones, aulas, talleres, almacenes, solo era
   necesario una reparación, una adaptación como escuela, la preparación
   de campos deportivos y la disponibilidad de un número de albergues
   suficientes para los primeros cursos.

   Cuando comenzó la escuela en septiembre ya teníamos alrededor de 400
   alumnos, porque no todos los países a los cuales se les concedieron
   becas tuvieron la posibilidad de enviar los alumnos. Se les había
   ofrecido un número de becas a los 43 países africanos; pero muchos de
   ellos disponen de tan pocos recursos que no todos pudieron enviar los
   alumnos, utilizar las becas ofrecidas. Naturalmente no podían ser
   muchas, la distancia es grande, la separación de los familiares es más
   prolongada; no es lo mismo que en nuestra área donde hay países,
   digamos, como Haití o Santo Domingo que están muy cerca, o México y
   Centroamérica y el norte de Suramérica. Con las instituciones
   deportivas de los países latinoamericanos, teníamos muchas más
   relaciones; disponían de más instalaciones deportivas estos países, un
   mayor desarrollo deportivo; tenían, incluso, una necesidad mayor de
   profesores de educación física y deportes.

   Así se distribuyeron las becas. Pero veíamos que había una capacidad
   adicional, nos parecía útil utilizar esas capacidades excedentes. Fue
   en esa ocasión, y dadas las relaciones existentes y la colaboración que
   se está desarrollando entre Cuba y Venezuela en materia del deporte,
   dijimos: Esas capacidades que no se van a ocupar este año debemos
   utilizarlas, pues si ingresaban 200 alumnos más, todavía quedaría un
   excedente de 400 disponible para el otro curso, y les ofrecimos 200
   becas a los jóvenes venezolanos; esa es la razón por la cual casi un
   tercio de los estudiantes son venezolanos. Que levanten la mano los
   venezolanos (Exclamaciones). Vean ustedes, parece un bosque de manos
   (Aplausos).

   Claro, como principio, las becas disponibles se deben utilizar a partir
   de proporciones y normas. Esta fue la situación excepcional de este
   año, donde había una capacidad subutilizada. Tenemos que estudiar muy
   bien la distribución del próximo curso.

   Hay que ver que para un país pequeño, como Honduras, digamos, o El
   Salvador, 10 estudiantes significan más para el desarrollo deportivo
   del país en el futuro que 150 brasileños; con una población de 160
   millones de habitantes, 100 becas para Brasil estaría lejos de ayudar a
   resolver algún problema.

   En realidad, cuando se trate de un país grande, más que necesitar ese
   país de becas en una escuela como esta, es la escuela la que necesita
   un número de estudiantes brasileños, por el principio de que estén
   representados todos los países del hemisferio.

   México tiene 100 millones, 10 becas, 15 becas para México no es nada;
   pero hacen falta 15 becados, un número de becados mexicanos para que
   México esté presente aquí, ya que estas escuelas no tienen como único
   destino formar profesores de educación física y deportes, tienen como
   destino, y quizás principal, hermanar los países latinoamericanos y del
   Caribe, desarrollar una red de profesionales del deporte óptimamente
   preparados, que en el futuro podrán comunicarse unos con otros y ayudar
   a formar un poderoso movimiento deportivo entre pueblos que están
   llamados a unirse, y más que llamados, obligados a unirse, si es que
   quieren preservar su identidad, su cultura, su independencia y su
   esperanza de llegar a constituir un día, como lo soñaron los grandes
   próceres, a principios del siglo XIX, una gran nación; una gran unión
   de naciones que hablan el mismo idioma, tienen costumbres similares,
   creencias religiosas similares, mucha más comunidad cultural que los
   países de una variadísima Europa que, después de siglos de guerra entre
   sí, prácticamente barren las fronteras, buscan una moneda común y se
   unen; porque en este mundo, y con el orden mundial existente en la
   actualidad, ningún país pequeño y solitario tendría posibilidades de
   sobrevivir y desarrollarse.

   Aquí no estamos hablando de ciencia, aquí estamos hablando del deporte,
   con la vista puesta en el horizonte, con la vista puesta en el futuro,
   y formarse en una doctrina del deporte, como se están formando aquellos
   estudiantes de medicina, en una doctrina verdaderamente humanista.
   Tendremos que luchar contra la vil y vulgar comercialización del
   deporte.

   Si trágico es convertir la salud en una mercancía, trágico es convertir
   algo tan noble como el deporte y el ejercicio físico, tan relacionado
   con el bienestar y la salud humana, en una mercancía. Contra eso, Cuba
   lucha hoy prácticamente en solitario contra un repugnante
   mercachiflismo que se ha introducido en el deporte, que no tiene ya
   nada de amateur, ni en las Olimpiadas.

   Bien sabemos lo que son las Olimpiadas; muchos países que no se han
   ocupado de cultivar el deporte se dedican a comprar atletas, atletas de
   países que no tienen ni instalaciones deportivas, ni entrenadores, a
   muchos de los cuales no les queda otra alternativa que marchar por ese
   camino del deporte profesional y el mercantilismo deportivo.

   Al menos experimentamos, más que el honor de las medallas ganadas en
   buena lid, y a veces contra jueces arbitrarios de las mafias creadas en
   distintos deportes &#151;esas medallas de oro, de plata y de bronce o
   esos lugares que ocupa nuestro país y que lo convierten en el país que
   alcanza mayor número de medallas de oro per cápita que ningún otro
   país&#151;, más que el honor de ganarlas en buena lid, repito,
   experimentamos el honor de que jamás hemos ganado una sola medalla, de
   ningún color, con atletas arrebatados a otros países; que a lo largo de
   42 años de lucha revolucionaria y de 40 años de fundada esta
   institución &#151;me refiero a nuestra institución deportiva&#151;,
   todas las medallas las hemos ganado con atletas nacidos y formados en
   nuestro país a lo largo de los años, y tras una larga e infatigable
   lucha, para crear una cultura deportiva, para crear un movimiento
   deportivo como el que hemos creado, dedicando atención y recursos a
   formar profesores y a construir instalaciones. Eso es lo que ha llevado
   a nuestro país a un sitial en el deporte que ya nadie niega y que hoy
   es reconocido por el mundo.

   Hay tres cosas que universalmente se le reconocen a nuestro país: su
   desarrollo en la educación, y lo sitúo en ese orden porque primero
   viene la educación general, comenzando por la alfabetización de un
   elevado porcentaje de ciudadanos que no sabían ni siquiera leer y
   escribir, para después graduarlos de sexto grado, de noveno grado y de
   nivel medio, y garantizar educación primaria, secundaria y media a
   todos los niños y adolescentes, y pasar muchos de ellos a estudiar
   después en las decenas de centros de enseñanza superior, creados
   también por la Revolución.

   Es por ello que en el campo de la educación se le reconoce a nuestro
   país un lugar cimero en el mundo, del mismo modo que en la salud
   pública y en la educación física y el deporte se le reconocen a Cuba
   los sitiales cimeros.

   He mencionado tres actividades, y sería difícil encontrar tres más
   humanas: la educación, la salud y el deporte (Aplausos), que prestan
   sus servicios a todos los niños y a todos los ciudadanos sin cobrar un
   solo centavo (Aplausos).

   No es la única actividad desarrollada por nuestro pueblo en estos años.
   Están, por ejemplo, la cultura artística, la cultura literaria, que
   avanza en estos momentos más aceleradamente que nunca. Las ciencias no
   han sido olvidadas. Los científicos son indispensables y cooperan con
   la educación. No puede haber una educación o una medicina altamente
   desarrollada, e incluso un deporte ampliamente desarrollado sin el
   apoyo de la ciencia.

   El esfuerzo de nuestro pueblo se ha encaminado no solo a superar la
   injusticia social, no solo a erradicar la miseria, y para lograrlo
   hemos tenido que soportar 42 años de bloqueo, porque el imperio no
   castiga la malversación de miles y miles de millones de dólares que han
   llevado a cabo los políticos en muchas partes &#151;no quiero mencionar
   nombres, entre otras cosas, porque es muy difícil que haya excepciones
   entre los grandes magnates de la política&#151;; no condena el imperio
   la injusticia, el crimen, los niños mendigando por las calles, o los
   mendigos durmiendo bajo los puentes o en los portales; no condena el
   hambre; no condena escuadrones de la muerte, no condena la corrupción;
   no condena aquellos sistemas o aquellos gobiernos donde los índices de
   analfabetismo y de pobreza asombran.

   No condenó al apartheid, invertía y comerciaba con él; conocía y
   toleraba, incluso, la adquisición de armas nucleares en manos de los
   racistas y fascistas sudafricanos, con la esperanza de que pudieran ser
   utilizadas contra los combatientes internacionalistas cubanos que
   luchaban contra las agresiones de los fascistas y racistas sudafricanos
   en el sur de Angola.

   Condenan a Cuba &#151;sé que aquí hay diplomáticos, me enteré porque
   los oí mencionar&#151;, hay que ver el cinismo que reina en este mundo
   y qué triste papel el de algunos de sus miembros; es decir, de los
   miembros de la comunidad internacional y de los gobiernos que pretenden
   impúdicamente condenar a Cuba en la Comisión de Derechos Humanos. A un
   país donde nadie podrá hablar jamás de un desaparecido, de un asesinato
   político, de un torturado. No importan las miles de veces que los
   mentirosos y calumniadores hayan afirmado que aquí se tortura.
   Podríamos pararnos delante de cien mil, medio millón de ciudadanos, y
   preguntarles si alguno de ellos alguna vez ha oído hablar de un
   ciudadano torturado en nuestra patria.

   Me pregunto si pudiera haber algún otro país del mundo que se haya
   consagrado de tal forma al ser humano, a educar a todos los ciudadanos,
   que ahora ya, en una etapa superior, los vamos llevando a todos hacia
   una cultura general integral que, entre otros elementos, contiene algo
   de lo que carecen muchos países desarrollados, porque ser ricos no
   significa ser cultos, ser desarrollados no significa ser cultos.

   Hay mucho cinismo en la política internacional. ¿Creen que acaso nos
   atemorizan con sus miserables maniobras allá en Ginebra? No se imaginan
   hasta qué punto nos reímos de sus ridiculeces, porque allí es donde se
   pone a prueba la poca ética, o la poca moral, o la poca dignidad, con
   que puedan contar algunos gobiernos que allí actúan como mafias, bajo
   la égida, la presión y el mandato del poderoso vecino del Norte, de la
   superpotencia única que hoy rige en el mundo.

   ¡Para vergüenza de aquellos que se doblegan, está aquí Cuba como
   ejemplo! (Aplausos), pequeño país a pocas millas de ese imperio que ha
   tenido el valor, el honor, la dignidad y la entereza de resistir 42
   años de bloqueo y 10 años de período especial, para alcanzar este
   milenio con más unidad que nunca, más fortaleza que nunca y más
   capacidad de ser solidarios que nunca, más capacidad de compartir lo
   que tenemos que nunca, con más capital humano que ninguno (Aplausos).

   Nuestro vecino del Norte no podría enviar 2 000 médicos a
   Centroamérica, a aquellos lugares donde van nuestros médicos. He dicho
   2 000 y he exagerado extraordinariamente, estaría por probar si pueden
   enviar 1 000 no por una semana ó 15 días, sino por un año, dos años, o
   tres años, prestando servicios a otros pueblos del Tercer Mundo, los
   que fueron colonias, los que fueron saqueados durante siglos por
   aquellos que hoy presumen de civilizados y cultos, por aquellos que
   presumen de ser heraldos de la justicia; porque, realmente, lo que
   falta es cultura política, esa cultura que nuestro pueblo adquiere cada
   día más y más, para que no lo puedan engañar ni engatusar y mucho menos
   desmoralizar.

   Ahora andan unos que otros hablando de supuestas posiciones comunes
   latinoamericanas. Sí, debiera haber una posición común digna,
   honorable, valiente, independiente, y esa sería no para apoyar
   bochornosamente al imperio, sino para oponerse a las infames maniobras
   del imperio contra un pueblo que ha escrito una página en la historia
   que será muy difícil de ignorar o borrar (Aplausos). Y mientras más se
   empeñen el imperio y sus acólitos en esa infamia, más fuerte será la
   decisión de Cuba y la voluntad de Cuba de luchar.

   Y lo increíble es que en esa misma Comisión de Derechos Humanos
   &#151;donde se votará, cuando llegue el día de discutir la resolución
   yanki, o de los miserables lacayos que la proponen en su nombre, o los
   que son aliados para apoyarla, ya que eso sí que no perdona el imperio,
   que le digan no en cualquier tema sobre Cuba&#151; votan, por inmensa
   mayoría a favor de numerosas resoluciones presentadas por Cuba.

   Cuba es el país que presenta más resoluciones en favor de los derechos
   humanos, y esas resoluciones son apoyadas por la inmensa mayoría,
   porque ya sería el colmo oponerse a ellas, y se queda solo Estados
   Unidos, o con tres o cuatro, o con un número mayor de socios en la
   explotación del mundo; pero que a veces no pasan de 10 ó de 15, y las
   votaciones en favor de las resoluciones de Cuba siempre tienen 30, 35,
   40 y más votos. Es así como funciona este mundo.

   Pero ese mundo, el de hoy, al que saquean y oprimen el imperio y sus
   aliados más ricos con su orden económico despiadado, con sus
   instituciones financieras, con sus millones de millones de deudas
   impuestas a los países subdesarrollados, obligados a pagar cada año más
   que lo que se les presta, elevando exponencialmente una deuda que se
   multiplica, conduciendo a cientos de millones, a miles de millones de
   personas hacia un abismo sin esperanza, ese orden no se puede mantener,
   ese orden es insostenible, ese orden se derrumbará ya que no se puede
   seguir subestimando a los pueblos, no se puede seguir saqueando y
   despreciando a los pueblos que aprenden y toman cada vez más conciencia
   de su derecho al bienestar y a la vida.

   Nuestro país ha demostrado lo que el pueblo de una nación pequeña es
   capaz de resistir y es capaz de hacer, y les advertimos a nuestros
   enemigos que Cuba está cada día menos sola, que Cuba está cada día más
   acompañada, que el pueblo cubano, a pesar de las mentiras, que es la
   única ideología, la única arma que pueden esgrimir aquellos que están
   huérfanos de ideas y carecen totalmente de razón, con las cuales no
   pueden ya vencer ni ocultar por mucho más tiempo la verdad sobre la
   Revolución Cubana ni la verdad sobre nuestra patria, y no son pocas las
   personas, en cualquier rincón de la Tierra, que no expresen, de una
   manera o de otra, su reconocimiento, su admiración y muchas veces la
   gratitud al pueblo que cuando grandes potencias se derrumbaron y quedó
   solo, frente a todos los pronósticos, fue capaz de hacer lo que
   hicimos, fue capaz de resistir.

   Es por eso que les señalaba que, más que un centro de estudio, este es
   un punto de apoyo al desarrollo del deporte en los países del Tercer
   Mundo (Aplausos), y principalmente en los países de América Latina y el
   Caribe, que son nuestros hermanos más cercanos. Y un país pequeño,
   bloqueado, que no ha salido todavía del período especial puede, gracias
   a su capital humano, hacer estas cosas, porque lo que a ellos les
   cuesta 100, a nosotros nos cuesta uno, porque el capital humano no se
   puede adquirir con ningún dinero, ni con ningún dinero del mundo se
   puede realizar lo que puede realizarse con capital humano.

   En la mentalidad de nuestro pueblo, al ver una instalación, unos
   edificios que no estén ejerciendo ningún bien o no estén siendo útiles,
   puede surgir la idea de crear instituciones como esta o como la Escuela
   Latinoamericana de Ciencias Médicas; como puede igualmente enviar más
   médicos, a los países que lo necesitan, que Estados Unidos y Europa
   juntos. Fíjense lo que afirmo: más que Estados Unidos y Europa juntos;
   y podríamos enviar también más instructores de deportes que Estados
   Unidos y Europa juntos (Aplausos); y podríamos enviar más maestros que
   ambos juntos; podemos dar más pruebas de solidaridad y de espíritu
   internacionalista &#151;no digo más&#151; que Europa y Estados Unidos
   juntos. No es posible la comparación, porque la noble y extraordinaria
   idea de la solidaridad y el internacionalismo no existe en el mundo
   capitalista desarrollado y rico. Tales ideas solo pueden surgir del
   corazón de una sociedad que lucha por la hermandad entre los hombres y
   los pueblos, que lucha por la justicia en el mundo.

   Esa ha sido hasta hoy y será siempre nuestra conducta futura, porque
   confiamos en el pueblo. Aquellos que creen que cuando desaparezca un
   líder desaparece una revolución, han sido incapaces de comprender
   &#151;y no sé si alguna vez lo comprenderán&#151; algo que hace años
   dije: "Los hombres mueren, el Partido es inmortal." En este caso sería
   más correcto todavía decir: Los hombres mueren, los pueblos son
   inmortales (Aplausos). Las ideas de un hombre pueden desaparecer con
   él, lo que jamás puede ocurrir es que las ideas encarnadas en el alma y
   en el corazón de un pueblo puedan morir (Aplausos). Las ideas que aquí
   cualquiera de nosotros exprese no son simplemente sus ideas, son las
   ideas de millones y millones de personas, de la inmensa mayoría, de la
   casi totalidad del pueblo.

   Ese afán de autoengañarse, esa puntería de creer en la existencia real
   de supuestas fuerzas auténticas de oposición demuestra desesperación,
   demuestra la necesidad imperialista de consolarse de los fracasos y
   derrotas que han sufrido a lo largo de cuatro décadas y que los lleva a
   buscar alguna ilusión de consuelo, creyendo que cuatro gatos
   mercenarios, amamantados con el dinero del imperio y sus aliados,
   constituyen una fuerza. La cultura política de nuestro pueblo comprende
   eso perfectamente, y los que tales fantasías se hacen no tienen idea
   siquiera de hasta qué punto la dirección de nuestra Revolución conoce
   el pensamiento y los sentimientos de nuestro pueblo.

   Nosotros no andamos encaramados en una nube, tenemos los pies sobre la
   tierra; estamos conscientes, muy conscientes, de la fuerza invencible
   de nuestra Revolución (Aplausos).

   Permítanme añadirles que cuando contemplaba la maqueta de la escuela,
   incluso pedí que me mandaran una réplica, porque viendo la maqueta y
   preguntando una por una por las instalaciones ya construidas y algunas
   que faltan para los ejercicios de gimnasia bajo techo y otros deportes,
   viendo aquella maqueta y analizando si debía incrementarse o no el
   número de alumnos, si se construía un edificio más &#151;y no hallaba
   donde ponerlo, porque rompía la simetría, rompía la belleza del
   conjunto&#151;, renuncié a la idea de incrementar la matrícula.

   Al ver todo aquello, más algunos campos e instalaciones que hay que
   construir en futuro próximo, llegué a la conclusión de que no debía
   incrementarse la escuela en una sola capacidad adicional. Se nos podría
   acumular una cifra de alumnos un poco mayor de la óptima, y digo de la
   óptima porque llegué a la convicción de una satisfacción, de un aliento
   que me llevaré de esta escuela, y es que esta Escuela Internacional de
   Deportes, que felizmente en este lugar con estas edificaciones se ha
   podido establecer, cada una de ellas ya reales o incluidas en el
   programa próximo a concluir. Tomando en cuenta que nuestro país cuenta
   con más de 30 000 profesores de educación física y deportes y lleva a
   cabo un proceso de reunificación de las facultades de educación física
   y deportes disponibles, más el restablecimiento de determinadas
   capacidades para formar técnicos medios que después continuarán sus
   estudios. Sin contar esta escuela internacional que hoy se inaugura, en
   las facultades universitarias de educación física y deportes, nuestra
   capacidad gira alrededor de la cifra de 10 000 estudiantes para ser
   formados como profesores de esta especialidad.

   Es por eso que pensé que si en cualquier momento a otros países hay que
   darles un número adicional de becas, disponemos de 10 000 capacidades
   para satisfacer las necesidades de los jóvenes que deseen estudiar esta
   honrosa carrera, ¿por qué aumentar uno más aquí, rompiendo lo que podía
   llamarse un equilibrio entre el número de alumnos y las instalaciones
   de que dispondrá esta escuela? No hay necesidad de romper ese
   equilibrio cuando tenemos la capacidad disponible expresada, con la
   cual podrían incluirse un número de alumnos adicionales procedentes del
   exterior.

   Claro, nuestras escuelas no son tan buenas y modernas como esta; pero
   en ellas se han formado las decenas de miles de profesores que han
   formado, a su vez, los campeones mundiales, olímpicos y panamericanos
   cubanos; en ellas se han formado nuestros excelentes instructores o
   profesores de educación física y deportes, que han prestado servicio en
   decenas y decenas de países; los que enseñan a nuestros niños, a
   nuestros adolescentes, a nuestros jóvenes, a nuestros adultos, a
   nuestros jubilados, que se reúnen en los parques, en número creciente,
   para hacer ejercicios; porque si un niño necesita de los ejercicios, un
   hombre de la tercera o de la cuarta edad &#151;y veo que Fernández está
   riéndose ahí, él y yo somos, más o menos, contemporáneos&#151; necesita
   hacer ejercicios. De modo que todo nuestro pueblo recibe los servicios
   de nuestros profesores de educación física y deportes.

   También se forman fisioterapeutas que trabajan en los hospitales de
   rehabilitación cuando hay un accidente; incluso accidentes naturales
   que se producen como consecuencia de determinadas enfermedades, o
   accidentes de cualquier tipo que afecten a una persona que requiere
   meses de rehabilitación. Nosotros hemos visto a esos fisioterapeutas,
   procedentes de nuestras facultades deportivas, trabajando ocho horas
   consecutivas por día para devolver la salud, o las posibilidades de
   moverse, de vivir normalmente, a muchas personas.

   Hablar de deportes y de ejercicios físicos es hablar de salud, es
   hablar de disciplina, es hablar de formación del carácter de los
   jóvenes, es hablar de hábitos sanos, es hablar de luchar contra las
   drogas. El deporte es la antítesis de las drogas; el deporte es la
   antítesis del alcoholismo; el deporte y el ejercicio físico son el
   remedio preventivo de numerosas enfermedades que matan o invalidan,
   como el exceso de peso, o la disminución de capacidades de la persona.

   Hablar de ejercicio y hablar de deporte no es hablar de campeones
   olímpicos y mundiales, es hablar de bienestar diario y constante, es
   hablar de plenitud de salud, es hablar de capacidad de estudio y de
   trabajo; hablar de educación física y deportes es hablar de una
   ciencia, de una actividad universal.

   Ustedes pueden ser atletas; pero no han venido a esta escuela para ser
   atletas, sino para ser formadores de atletas, para impulsar el deporte
   en sus países. No se desalienten si son tres, cinco o diez; el Nuevo
   Testamento dice que Cristo buscó 12 pescadores. También uno de nuestros
   grandes patriotas dijo: "Con 12 hombres se levanta un pueblo." Y
   ustedes, no importa cuántos sean en sus países, conviértanse en
   apóstoles de la educación física y el deporte; luchen (Aplausos).

   Ustedes serán educadores. Ustedes ostentarán el honroso título de
   profesores y portadores de bienestar y de salud para niños, jóvenes,
   adultos y ancianos. Créanme y compréndanlo, tomen conciencia de la
   extraordinariamente noble, beneficiosa y hermosa responsabilidad que
   ustedes van a tener y van a alcanzar con el sacrificio que hacen aquí,
   separados de su patria, separados de sus familiares.

   Conviertan esta en la mejor escuela de deportes, en la convicción de
   que, con los profesores con que cuentan y las instalaciones de esta
   escuela, algún día de cada uno de ustedes no dirán solo que son
   profesores y especialistas en esto y en lo otro, dirán: "Son graduados
   de la Escuela Internacional de Deportes." No está Cuba ahí (Señala
   hacia nombre de la escuela), pero cuando se hable de la Escuela de
   Educación Física y Deportes, esta escuela, única, insuperable, todo el
   mundo sabrá que se trata de la Escuela Internacional de Educación
   Física y Deportes de Cuba (Aplausos y exclamaciones).

   Así como economistas de Harvard, de Oxford, especialistas en la
   economía del capitalismo y del imperialismo, en primer lugar,
   independientemente de que es justo reconocer que algunos son creadores
   y algunos son muy buenos y no coinciden totalmente con esa locura y ese
   caos que significa tal sistema, gozan de la fama, envidio la fama
   futura de ustedes (Aplausos).

   Mucho me gustó siempre el deporte, envidio no ser uno de ustedes
   (Aplausos).

   Concluyo, porque hay carreras de 50 metros, con obstáculos y sin
   obstáculos; hay carreras de 100 metros, de 200 y de 400, de 800 y 1
   500, de 3 000, de 5 000, y hay maratones. Permítanme ver el cronómetro:
   Debo estar a nivel de los 3 000 metros (Risas).

   Y concluyo, no voy a decir Patria o Muerte; voy a decir: ¡Viva el
   internacionalismo! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva la humanidad! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!") que, como
   dijo Martí, es la patria de cada uno de los seres humanos.

   ¡Viva la juventud! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!")

   ¡Viva el deporte sano y fuerte! (Aplausos y exclamaciones de: "¡Viva!")
