                    La historia dirá quién tiene la razón

    Respuesta del Cmdte. en Jefe Fidel Castro Ruz al moderador de la mesa
      redonda informativa, el 25 de abril del 2001, sobre declaraciones
   realizadas por el primer ministro de Canadá, Jean Chrétien, durante la
                         III Cumbre de las Américas.

   Cmdte.-
   Muy bien, ya, ahora paciencia. Tal vez este material sea de interés, si
   es que tú me das la palabra.

   Me parecía que valía la pena dedicar unos minutos a eso.

   ¿Vas a hablar de la sede?

   Randy Alonso.-
   De la sede de la III Cumbre y las declaraciones que hizo su Primer
   Ministro... Hubo varias declaraciones del Primer Ministro, hubo
   declaraciones del Canciller también.

   Cmdte.-
   Sí, yo escogí una, porque al que más conozco es al Primer Ministro y es
   con el que más amistad tengo.

   Bueno, para que el pueblo comprenda de qué se trata:

   "Quebec (Canadá), 19 de abril (EFE).- El primer ministro canadiense,
   Jean Chrétien, justificó hoy la exclusión de Cuba de la III Cumbre de
   las Américas por la falta de gestos del régimen cubano en temas de
   derechos humanos a pesar de `pasar horas tratando de convencer' a Fidel
   Castro para que cambiase de política.

   "A su llegada al centro de convenciones de Quebec donde se celebrará la
   Cumbre este fin de semana, Chrétien fue preguntado si había variado su
   posición sobre la inclusión de Cuba en el proceso de las Cumbres de las
   Américas, ya que en las anteriores reuniones en Miami y Santiago había
   solicitado la presencia del régimen de Castro.

   "`No he cambiado de opinión', respondió Chrétien.

   "El Primer Ministro canadiense se mostró seco cuando se le cuestionó si
   Cuba no estaba presente en Quebec por la negativa de Washington.

   "Asimismo, cuando se le presionó para que indicase qué otro país del
   continente se había opuesto a la participación de Castro en la III
   Cumbre de las Américas, Chrétien respondió al periodista con
   `pregúnteles a ellos'.

   "El Primer Ministro canadiense añadió que había pasado `horas y horas
   tratando de persuadir a Castro' para que firmase algunas convenciones
   sobre derechos humanos, pero que no obtuvo ningún gesto del régimen de
   La Habana'.

   "`Pasé horas con él (Fidel Castro) intentando que firmase algunas
   resoluciones de las Naciones Unidas', insistió Chrétien."

   He meditado mucho sobre este pronunciamiento del señor Chrétien. No
   tenía necesidad alguna de emitir una valoración pública precipitada e
   improvisada de aquel encuentro.

   He trabajado buscando datos y reconstruyendo con la mayor objetividad
   posible lo que allí conversamos y la atmósfera en que se llevaron a
   cabo nuestros intercambios.

   Traigo aquí una reflexión escrita, dada la necesidad de precisión por
   la delicadeza de los temas.

   Apenas comenzamos la reunión, de forma casi abrupta, puso sobre la mesa
   una pequeña lista de nombres evidentemente recién recibida por él. Casi
   adiviné de qué se trataba. Era lo habitual cada vez que nos visitaba
   una personalidad política de algún país aliado de Estados Unidos o
   algún político norteamericano: el Departamento de Estado le entregaba
   una lista de personas procesadas o sancionadas por actividades
   contrarrevolucionarias. Las listas siempre iban encabezadas por
   aquellas que eran de mayor importancia e interés para los servicios de
   inteligencia o el gobierno de Estados Unidos. Pedía el indulto o la
   puesta en libertad de los mismos. Era una táctica invariable del
   gobierno de Estados Unidos para presionar en favor de sus amigos,
   aprovechando cualquier visita amistosa a Cuba. Como en nuestro país
   suele ejercerse la mayor tolerancia posible, solo en casos
   excepcionales las autoridades proceden al arresto y procesamiento de
   los implicados cuando sus acciones provocadoras son graves y totalmente
   inadmisibles.

   El Primer Ministro canadiense me recuerda que, con motivo de la visita
   del Papa, un número de sancionados por causas contrarrevolucionarias
   habían sido indultados y él se había comprometido a solicitar lo mismo
   para los incluidos en la lista.

   Realmente el Papa nunca abordó este tema en la conversación conmigo, y
   lo había hecho a través de su Secretario de Estado en otra reunión con
   el Ministro de Relaciones Exteriores.

   Sin esperar respuesta, plantea de inmediato que Cuba suscriba el
   Convenio de Naciones Unidas sobre los Derechos Económicos, Sociales y
   Culturales, ya que Cuba en esa materia había hecho igual o más que
   cualquier otro país del mundo. Era sin duda una frase halagüeña y una
   forma más habilidosa y oportuna de plantear algo.

   Recuerdo que, acto seguido, menciona el acuerdo de libre comercio entre
   Canadá, México y Estados Unidos, y los proyectos de hacerlo con el
   resto de América Latina, expresando su criterio de que Cuba podía hacer
   una importante contribución.

   Y por último se refiere al tratado contra las minas antipersonales,
   lamentándose de que Cuba no lo había firmado y solicitando que lo
   suscribiera. Eran estos los cuatro puntos con los que inició sus
   conversaciones. Todos parecían muy sencillos; los cuatro, sin embargo,
   eran sumamente complicados.

   Le pregunté si era habitual en los políticos canadienses comenzar por
   lo más difícil, y le añadí en tono de broma que si no salíamos bien de
   estas pruebas, habríamos de echar a perder la visita.

   Me parece recordar que la reunión duró alrededor de dos horas, en tono
   cordial y respetuoso pero franco. Debo confesar que usé la mayor parte
   del tiempo porque era necesario argumentar con determinada profundidad
   la razón de nuestras posiciones, en especial sobre tres de los puntos.

   Imposible repetir aquí cada uno de esos argumentos. Solo una brevísima
   síntesis, con las respuestas esenciales.

   Le dije que yo no debía decidir personalmente y de inmediato, o
   comprometerme sobre algunas de las cuestiones, ni tampoco crear falsas
   esperanzas sobre las decisiones que adoptaríamos. Que la muy
   publicitada cuestión de supuestos presos de conciencia era una vieja
   historia después de casi 40 años de todo tipo de fechorías y crímenes
   por parte del gobierno de Estados Unidos contra Cuba. Los enumeré con
   amplitud y detalles, contrastándolos con la intachable conducta y la
   ética de nuestra Revolución pese al diluvio de infamias y calumnias
   vertidas contra Cuba. La hipocresía y doble moral de la política
   seguida contra ella. Las circunstancias que nos habían obligado a tener
   personas en prisión. Que solo en Girón habíamos hecho prisioneros a 1
   200 invasores, y que la propia Revolución desde los primeros años había
   ido poniendo en libertad a los que, sirviendo los intereses de una
   potencia extranjera a lo largo de cuatro décadas, habían tratado de
   destruirla. Que ahora el tema de los que por esa causa estaban en
   prisión era constantemente utilizado para presionar a Cuba, el país que
   sufría la hostilidad y la agresión exterior. Las graves amenazas que
   todavía afrontábamos, como los actos terroristas organizados y pagados
   desde Estados Unidos.

   En un momento me dijo que su deseo era superar esa situación para que
   regresáramos a la gran familia. Le dije que nosotros éramos
   latinoamericanos, y le pregunté si se trataba de que regresáramos a la
   gran familia o que la gran familia regresara a nosotros. Terminé el
   punto respondiéndole que él había traído una lista de personas que eran
   mercenarios al servicio de Estados Unidos y pagados por Estados Unidos,
   y que en complicidad con Estados Unidos trataban de destruir la
   Revolución. Que como amigo le debía decir que esa lista era humillante
   para Cuba. Se esmeró en explicar que esa no era su intención, y que
   quizás había presentado la lista demasiado temprano.

   No todo fue dramático. Hubo bromas e incluso chistes intercalados. Esta
   parte, referida con cierta extensión, puede dar una idea de la
   intensidad de la primera hora de conversación.

   Con relación a su énfasis en la familia hemisférica, le expresé que me
   alegraba mucho, pero que yo pensaba también en la familia universal:
   Europa, Asia y Africa.

   Con relación al punto dos, el Convenio de Naciones Unidas sobre los
   Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no vacilé en decirle que
   nosotros podíamos suscribir todos los artículos excepto dos, el 8 y el
   13. Que el primero podría estar muy bien para un país capitalista como
   Canadá, Estados Unidos y los de América Latina, porque en unos
   gobernaban los empresarios o los oligarcas y en otros las grandes
   transnacionales. Allí dividían, fraccionaban y, cuando era posible,
   corrompían y enajenaban a los trabajadores, que muy poco podían hacer
   frente al poder político de los patronos. Se trataba de sistemas
   económicos diferentes al nuestro.

   Con relación a ese artículo del Convenio, donde se habla de que cada
   persona tiene el derecho a fundar sindicatos y afiliarse a los de su
   elección, con sujeción únicamente a los estatutos de la organización
   correspondiente, para promover y proteger sus intereses económicos y
   sociales, en un país socialista como Cuba, donde los trabajadores
   manuales e intelectuales están todos organizados en sus respectivos
   sindicatos y sólidamente unidos como clase revolucionaria que comparte
   el poder con el resto del pueblo, los campesinos, las mujeres, los
   estudiantes, los vecinos y la ciudadanía en general, tal precepto
   serviría de arma y de pretexto al imperialismo para tratar de dividir y
   fragmentar a los trabajadores, crear sindicatos artificiales, y reducir
   su fuerza e influencia política y social. En Estados Unidos y en muchos
   países de Europa y otras regiones, la estrategia del imperialismo es
   dividir, debilitar y corromper al movimiento sindical hasta situarlo en
   condiciones de indefensión total frente a los patronos. En Cuba el
   propósito sería fundamentalmente subversivo y desestabilizador, socavar
   el poder político, mermar la extraordinaria fuerza e influencia de
   nuestros trabajadores, y erosionar la heroica resistencia del único
   Estado socialista de Occidente frente a la superpotencia hegemónica.

   El otro precepto tampoco podría suscribirse porque abriría las puertas
   a la privatización de la enseñanza, que en el pasado dio lugar a
   dolorosas diferencias e irritantes privilegios e injusticias, incluida
   la discriminación racial que nuestros niños no volverán a conocer
   jamás. Un país que logró erradicar en solo un año el analfabetismo,
   alcanzó niveles de nueve grados como promedio, y cuenta con un
   extraordinario y masivo contingente de profesores y maestros y el más
   sano y exitoso sistema de educación del mundo, no necesita
   comprometerse con tal precepto.

   A Chrétien le dije que América Latina llevaba casi 200 años tratando de
   acabar con el analfabetismo y todavía no lo ha hecho.

   Chrétien propuso que firmáramos el Convenio e hiciéramos la reserva con
   relación a los dos artículos. Le respondimos que después se habla de
   incumplimientos del Convenio y nadie sabe o se acuerda de las reservas
   con que se suscribió. ¡Con eso no se podía jugar!

   Con relación al tratado sobre las minas no hablamos mucho en esa
   reunión. Le adelanté que no íbamos a firmarlo. Que teníamos incluso una
   base militar de Estados Unidos en nuestro propio territorio. Que entre
   el límite de la misma y el resto de nuestro territorio, era el único
   punto donde estaban instaladas. Que las minas constituían para nosotros
   un arma defensiva a la que no cometeríamos el error de renunciar; que
   no poseíamos armas nucleares, bombas o misiles inteligentes, ni otros
   muchos sofisticados medios que posee Estados Unidos. Que sobre nuestro
   país se cernía una amenaza real, y por esa razón no pensábamos
   firmarlo.

   Más tarde abordó de nuevo el tema desde un ángulo que yo no habría
   podido sospechar en ese instante. Al concluir este primer encuentro me
   afirmó, con evidente satisfacción y sinceridad, que había sido una
   discusión excelente. La síntesis de lo esencial de lo abordado en
   nuestra primera reunión puede dar la impresión de que fue áspera. Nada
   más lejos de la realidad. En todo momento reinó una atmósfera cálida y
   amistosa.

   Me pareció percibir con claridad --aunque no lo dijo, pero sí del
   conjunto de lo que dijo el señor Chrétien-- que ante la presencia de un
   vecino tan poderoso con el cual comparte 8 644 kilómetros de frontera,
   experimentaba temor por el futuro de su país. Consciente de las dos
   fuertes culturas y tradiciones diferentes bien arraigadas, le inquieta
   el riesgo que para la unidad del Estado significa que cualquier
   ambición, un error, o una simple sacudida del vecino, deshaga el país.
   Para ese enorme y rico territorio, poblado por solo 32 millones de
   habitantes, donde entre otros recursos --como me dijo el propio
   Chrétien-- se encuentra la cuarta parte de las reservas de agua potable
   del mundo, quizás aún más que para la propia Cuba, Estados Unidos
   constituye un gran dolor de cabeza.

   En lo que tal vez fue el momento más interesante de la conversación, y
   en el que Chrétien expuso su idea más inteligente, capaz de provocar
   hasta en un interlocutor bastante distante de su ideología un
   sentimiento de solidaridad, fue cuando contó que él se había opuesto a
   la idea de un acuerdo de libre comercio únicamente con Estados Unidos.
   Había que buscar por lo menos un tercero, y apareció México, con el
   cual en muchas ocasiones compartía posiciones frente a los manejos de
   Estados Unidos. Que en el 2005 serían 34, y ojalá 35 (evidente alusión
   a Cuba), para balancear con los Estados Unidos.

   En una ocasión me dijo que Canadá era un país muy celoso de su
   independencia con relación a Estados Unidos, que era de gran
   importancia mantener su independencia de Estados Unidos, y que su
   política era mantener relaciones estrechas y amistosas con ese país,
   pero muy independientes. Me afirmó orgulloso que ya Canadá competía con
   el valle de Silicona de California, donde se produce toda la alta
   tecnología.

   La segunda reunión con Chrétien y su delegación tiene lugar por la
   noche. Hubo cena y un más amplio intercambio. En determinada ocasión,
   al mencionar el plan de atentado contra mí en la Isla de Margarita,
   organizado por la famosa Fundación, me señaló que a menudo esta era la
   causa de grandes dificultades, porque cuando ocurrió el incidente de
   los aviones fue para crear ese problema al gobierno de Estados Unidos
   que estaba listo para dar un paso positivo con relación a Cuba. Le
   hablé de la Ley de Ajuste Cubano, sus absurdas e irracionales
   consecuencias.

   Hablamos también de la Ley Helms-Burton. Me dijo que con relación a esa
   ley Estados Unidos se encontraba aislado. Que él personalmente fue el
   primero en hacer una declaración cuando se aprobó. Que estando reunido
   con los Primeros Ministros del Caribe, juntos hicieron la primera
   declaración contra la Helms-Burton.

   En relación con el incidente de los aviones en el año 1996, utilizado
   como pretexto para aprobar la Ley Helms-Burton, le dije que en The New
   Yorker del 26 de enero de 1998 estaba la historia casi completa del
   incidente.

   Al preguntarme por el ALCA, le dije que había que tener paciencia,
   saber qué iba a pasar en América Latina con ese acuerdo de libre
   comercio, cuáles serían las consecuencias no solo para nuestros países
   sino también para el resto del mundo, así como las artimañas para
   imponer un acuerdo multilateral de inversiones, cuestiones que nos
   preocupaban mucho. Que era necesario estudiar a fondo esas cuestiones.
   Le hablé sobre aspectos concretos de nuestra economía, medidas
   adoptadas para enfrentar el período especial; la imposibilidad de
   prescindir de los aranceles para muchos países de América Latina y el
   Caribe, algunos de los cuales recibían por esa vía hasta el 80% de los
   ingresos presupuestarios. Al preguntarle si a Canadá le perjudicaba de
   alguna forma la integración de Europa y el surgimiento del euro, me
   respondió que no, que el 82% de su comercio era con Estados Unidos.
   Tenemos 1 000 millones de dólares diarios de comercio con Estados
   Unidos, nos dijo.

   Por mi parte le dije francamente mi opinión de que a los países de
   América Latina les convendría el éxito de la integración Europea y que
   Europa compita con los Estados Unidos por los mercados e inversiones en
   América Latina. Es mejor que haya dos, tres, cuatro potencias
   económicas fuertes para que la economía mundial no dependa solo de un
   poderoso país y de una sola moneda.

   Conversamos incluso sobre la tecnología canadiense en materia de
   energía nuclear y la posibilidad de que en el futuro nuestro país
   pudiera adquirir reactores canadienses, aunque por el momento no era
   para nosotros la mejor opción ni la más económica para el rápido
   crecimiento de la generación eléctrica que necesitamos con cierta
   urgencia.

   Le hablé también de los mexicanos que estaban muriendo en la frontera
   con Estados Unidos, donde ya morían cada año muchos más que los que
   murieron durante casi 30 años de existencia del Muro de Berlín.

   Pocos temas importantes estuvieron ausentes de nuestro intercambio.

   En la atmósfera propicia que se había creado y tomando en cuenta la
   participación de Canadá en los acontecimientos políticos de Haití, ya
   en proceso de normalización, y su presencia en ese país, le dije que
   Haití era un vecino cercano y uno de los países más pobres del mundo,
   con índices terribles de salud, incluido el SIDA, que amenazaban con
   una catástrofe humana, y le pregunté por qué no dábamos un ejemplo de
   cooperación y elaborábamos un programa de salud para Haití. Cuba
   enviaría personal médico y Canadá suministraría los medicamentos y
   equipos necesarios.

   Me preguntó si lo había discutido con el Presidente de Haití. Le
   respondí que no podía ofrecérselo si no coordinaba primero con el
   gobierno canadiense, expresándole mi convicción de que aceptarían.

   Me habló de su interés especial por un país de lengua francesa, pues
   una parte importante de la población de Canadá es de esa lengua, y por
   tanto tenía interés en programas para Haití. Que analizaría la
   proposición. Le comuniqué que hablaría con el gobierno haitiano.

   Al parecer aquella idea le sugirió de inmediato otra. Me dijo acto
   seguido que tenía una propuesta que hacer sobre un programa conjunto:
   un programa conjunto con Angola y Mozambique para eliminar las minas
   antipersonales. Ustedes pueden poner los trabajadores, nosotros el
   dinero, añadió. Que esos países ya habían firmado el convenio. Se le
   indicó por nuestra parte que los que podían realizar ese trabajo eran
   únicamente los militares. Respondió que nosotros los cubanos teníamos
   el personal experto y ellos suministrarían el dinero para el programa,
   pues ya tenían aprobado el presupuesto.

   Que varios países habían comprometido fondos para la limpieza de los
   campos minados, entre ellos Japón, Suecia, Noruega, Dinamarca y otros,
   y como nosotros teníamos expertos pensaba que los cubanos podríamos
   realizar ese trabajo.

   Es incuestionable que no se dio cuenta de cuán hiriente podía ser lo
   que estaba proponiendo. Una colaboración humanitaria en la que Canadá y
   otros países ricos ponían el dinero y nosotros los riesgos de
   mutilación y pérdidas de vidas de nuestros soldados. Tal vez no lo
   pensó nunca, o no estuviera consciente de lo que nos estaba
   proponiendo, pero sentí la fuerte impresión de que nos querían alquilar
   como mercenarios.

   Experimenté por breves segundos una sensación de ultraje, recordando el
   desinteresado espíritu de sacrificio, la historia limpia y noble de un
   pueblo que se enfrentaba a una intensa guerra económica y al período
   especial dispuesto a morir por sus ideas. ¿Pretendería alguien valerse
   de esa situación para tentarnos con misiones de ese tipo?

   Tomando en cuenta las características de mi interlocutor, y el tono
   amable, franco, confiado, e incluso el humor con que --recuerdo-- se
   desarrollaron nuestros intercambios, aún pienso que lo que dijo y la
   forma en que lo dijo no fue un acto consciente de lo que objetivamente
   podía interpretarse de sus palabras.

   Le expliqué que en Angola era todavía difícil desminar porque estaban
   las bandas armadas por Estados Unidos y Sudáfrica; que todas esas minas
   habían sido entregadas por Estados Unidos y la Sudáfrica del apartheid
   a Savimbi. Que eso podía costar mutilaciones y pérdida de vidas. ¿Cómo
   justificar ante nuestro pueblo la participación cubana?

   Con la mayor ecuanimidad le propuse lo que califiqué de solución
   razonable: estábamos dispuestos a entrenar todo el personal necesario
   de Angola, Mozambique o cualquier otro país afectado por problemas de
   este tipo para realizar esa tarea en sus propios territorios.

   Este tema ocupó casi el último tramo de la segunda conversación, aunque
   continuó durante varios minutos en el mismo tono amistoso y amable.

   El desagradable punto había sido abordado por nuestra parte de forma
   serena y razonable, escuchado y al parecer comprendido y aceptado por
   la delegación canadiense.

   Las bases de dos programas importantes de cooperación con terceros
   países habían sido acordadas en principio, sobre las cuales se
   continuaría trabajando.

   Observé bien el carácter y la personalidad del Primer Ministro
   canadiense. Es un hombre de agradable conversación, buen humor, con el
   que se puede entablar un intercambio interesante sobre variados temas.
   Se preocupa por determinados problemas del mundo actual y se entusiasma
   con los proyectos de su preferencia, conoce a muchas personalidades
   políticas, sabe usar su experiencia y disfruta al contar anécdotas por
   lo general interesantes y oportunas. Me pareció sinceramente
   patriótico. Es muy leal a su país y siente orgullo por él. Un creyente
   fanático del modo capitalista de producción, cual si fuera una religión
   monoteísta, y de la ingenua idea de que esa es la única solución para
   todos los países por igual, en cualquier continente, época, clima o
   región del mundo. En esa filosofía se educó. No estoy seguro de que con
   ella pueda comprender cabalmente las realidades del mundo de hoy.

   Conocí a Trudeau, un estadista excepcional, de gran modestia y
   humildad, pensamiento profundo y hombre de paz; estoy seguro de que
   comprendió bien al mundo y comprendió también a Cuba.

   Hubo después otras actividades. Asistí a una recepción de Chrétien en
   el patio de la embajada de Canadá. Estaba alegre, conversador, de buen
   ánimo. Pronto se reuniría con Clinton. Lo acompañé hasta el aeropuerto.
   Ya próximo a Boyeros le pedí que transmitiera a Clinton un saludo y que
   no existían por nuestra parte sentimientos de hostilidad hacia él. Bien
   medidas las palabras. Más que otra cosa, una cortesía con el visitante.
   La pagué caro. Tiempo después recibo de Chrétien una carta de puño y
   letra contándome que había transmitido a Clinton mi deseo de mejores
   relaciones con él. No era exactamente eso lo que le dije. No es mi
   estilo; no se concilia con mi actitud durante toda la vida. Podía
   parecer un ridículo ruego al poderoso Presidente de Estados Unidos. Me
   puse a escribir también a mano una carta a Chrétien exponiéndole que
   ese mensaje no era mi mensaje. El asunto resultaba embarazoso. No era
   fácil conciliar el disgusto con los términos precisos con los cuales
   debía redactarla, y de cierta forma la aclaración se convertía, a la
   vez, en una especie de crítica a nuestro amigo. Casi pude lograrlo,
   pero finalmente abandoné la idea, guardé incluso el proyecto de carta,
   que tal vez sea posible encontrar en alguna vieja libreta de notas, y
   me olvidé del asunto hasta hoy. Ni siquiera su delicado gesto de
   escribirme de su puño y letra pude reciprocar. Posiblemente creyó que
   yo era un maleducado incorregible.

   Pasaron los meses y no había noticia alguna del proyecto haitiano, que
   por nuestra parte solo esperaba una breve respuesta. Vino el huracán
   Georges. Asoló a Santo Domingo y golpeó a la vecina Haití, protegida
   solo por las montañas dominicanas de 3 000 metros, próximas a la
   frontera de este país, que actuaron como barreras rompevientos, y
   prosiguió después hacia Cuba.

   Cuando todavía soplaban las últimas ráfagas del Georges, al norte del
   occidente del país, la noche lluviosa del 28 de septiembre, en un
   discurso que pronuncié en la clausura del V Congreso de los Comités de
   Defensa de la Revolución, dije:

   "Le pregunto a la comunidad internacional: ¿Quieren ayudar a ese país,
   invadido e intervenido militarmente no hace mucho tiempo? ¿Quieren
   salvar vidas? ¿Quieren dar una prueba de espíritu humanitario? Hablemos
   ahora del espíritu humanitario y hablemos de los derechos del ser
   humano.

   "^ [...] Sabemos cómo se pueden salvar 25 000 vidas en Haití todos los
   años. Se conoce que cada año mueren 135 niños de 0 a 5 años por cada 1
   000 nacidos vivos."

   [...]

   "Partiendo de la premisa de que el gobierno y el pueblo de Haití
   aceptarían gustosos una importante y vital ayuda en ese campo,
   proponemos que si un país como Canadá, que tiene estrechas relaciones
   con Haití, o un país como Francia, que tiene estrechas relaciones
   históricas y culturales con Haití, o los países de la Unión Europea,
   que están integrándose y ya tienen el euro, o Japón, suministrara los
   medicamentos, nosotros estamos dispuestos a enviar los médicos para ese
   programa, todos los médicos que hagan falta, aunque haya que enviar una
   graduación completa o el equivalente."

   [...]

   "Haití no necesita soldados, no necesita invasiones de soldados; lo que
   necesita Haití son invasiones de médicos para comenzar, lo que necesita
   Haití, además, son invasiones de millones de dólares para su
   desarrollo."

   Noviembre de 1998. Han transcurrido siete meses y no hay noticias de
   Chrétien sobre los temas abordados. Visita a Cuba el ministro de Salud
   de Canadá, Alan Rock. Me reúno con él. Acababa de recibir en Canadá a
   la doctora Nkosazana Dlamini-Zuma, ministra de Salud de Sudáfrica.
   Venía sumamente impresionado por lo que ella le contó sobre el trabajo
   de los médicos cubanos en las aldeas de Sudáfrica.

   Le explico en detalle el programa de cooperación conjunta que
   proponíamos. Percibí en él a un hombre sensible y capaz, que comprendía
   las posibilidades y la importancia de tales programas. Le pedí
   agilizara las gestiones relacionadas con el programa de cooperación
   conjunta en Haití, y una respuesta de Canadá a lo que había propuesto a
   su país no solo personalmente a su Primer Ministro sino también
   públicamente. Se comprometió a presentar un proyecto al Primer Ministro
   y al Gabinete.

   El 4 de diciembre Cuba envía por su propia cuenta la primera brigada de
   emergencia para asistir a las víctimas del huracán Georges. Continuaron
   llegando las brigadas médicas en las semanas subsiguientes hasta
   alcanzar el número de 12 y un total de 388 cooperantes cubanos, y
   todavía nuestros amigos canadienses no habían dado señales de vida. El
   programa médico que habíamos propuesto realizar conjuntamente con
   Canadá estaba en marcha con el esfuerzo de Cuba, del gobierno de Haití
   y el apoyo de Organizaciones No Gubernamentales.

   Ya a fines de febrero el Ministerio de Relaciones Exteriores de Cuba
   informa haber conocido por vía extraoficial que el gobierno de Canadá
   donaría 300 000 dólares para el programa médico de Haití, noticia que
   como es lógico nos satisfizo mucho.

   El 4 de marzo habían transcurrido más de diez meses sin respuesta
   oficial de Canadá. Ese día, sin embargo, llegó una verdaderamente
   sorprendente. El ministro de Relaciones Exteriores de Canadá, señor
   Lloyd Axworthy, envió una carta al ministro de Relaciones Exteriores de
   Cuba, Roberto Robaina, que entre otras cosas comunica:

   "[...] he sido informado de una ley recientemente aprobada por la
   Asamblea Nacional cubana, el 16 de febrero de 1999, titulada «Ley para
   la Protección de la Independencia Nacional y la Economía de Cuba», que
   está dirigida a contrarrestar el aumento de la delincuencia y las
   actividades subversivas."

   [...]

   "He pedido a mis funcionarios que preparen un análisis de las recientes
   medidas adoptadas por Cuba, incluida la próxima condena de los miembros
   del Grupo de Trabajo de la Disidencia Interna, con vista a determinar
   su impacto en la gama de actividades que hemos emprendido a tenor de la
   Declaración Conjunta bilateral. Hasta tanto no se concluya esta
   valoración, he solicitado a mis funcionarios que se abstengan de
   realizar nuevas iniciativas conjuntas. Le escribiré a mis colegas del
   Gabinete para ponerles al corriente de esta situación para que
   reflexionen en sus propios programas de cooperación bilateral con Cuba.
   En el plazo inmediato, he detenido el análisis conjunto por parte de mi
   departamento, de CIDA (Agencia de Desarrollo Internacional de Canadá) y
   de Health Canada acerca de la solicitud de Cuba para llevar a vías de
   hecho la cooperación médica de un tercer país en Haití. "

   [...]

   "Los días venideros serán importantes para analizar si Cuba escogerá la
   política de acercamiento e integración a la comunidad global o
   continuará en la dirección incierta de días recientes. Espero que sea
   usted capaz de brindar una señal que contribuya a aclarar las
   intenciones de Cuba. En particular, tal señal sería de gran utilidad
   para garantizar que los recientes acontecimientos no se conviertan en
   una preocupación infundada en la Comisión de Derechos Humanos en
   Ginebra."

   ¿Casualidad? ¿Pretexto para justificar fuertes presiones de sus vecinos
   del sur? ¿Insensibilidad total ante la tragedia haitiana? No deseo
   hacer afirmación alguna. Pero, ¿cómo explicar que transcurrieran diez
   meses y durante ese tiempo, cuando no habían ocurrido los hechos
   alegados que motivaron tan drástica decisión y tan insolente carta, no
   se diera respuesta oficial alguna?

   Aun cuando no deseo ofender a nadie, ni siquiera al ilustre autor de la
   misiva, es imposible dejar de señalar el tono arrogante, prepotente,
   injerencista y vengativo con que está redactada esa carta.

   Lo que a mí personalmente más me amargó no eran las medidas punitivas y
   amenazas contra Cuba --a esos castigos estamos ya acostumbrados desde
   hace 42 años--, sino el hecho de que los 300 000 dólares, los cuales ni
   siquiera sé si eran dólares norteamericanos o canadienses --0,64
   centavos de dólar norteamericano en la cotización de ayer 24 de abril
   del 2001, ya que no he tenido tiempo para revisar a cuánto equivalía el
   15 de marzo de aquel año--, no llegarían jamás a los enfermos
   haitianos. No podía concebir que se nos castigara a costa tal vez de
   miles de vidas de niños haitianos que habrían podido preservarse, ya
   que en ese país en ese momento estaban muriendo no menos de 25 000 por
   año, la mayor parte de cuyas muertes podrían evitarse con simples
   vacunas que podían adquirirse con aquellos dólares, fuesen
   norteamericanos o canadienses. Alguien, sin duda, cometió un gran
   error.

   Como algo elementalmente lógico, yo había creído la información
   extraoficial que me comunicaron del Ministerio de Relaciones
   Exteriores. Ni siquiera podría afirmar en este instante si fue o no
   cierto.

   Ya no hay nada de qué lamentarse. En Haití laboran hoy 469 médicos y
   trabajadores de la Salud cubanos. En dos años y cinco meses, hasta el
   mes de abril, han pasado por allí 861 colaboradores sin cobrar por su
   servicio un solo centavo al pueblo haitiano. Atienden a 5 072 000 de
   los 7 803 230 habitantes que tiene el país; el 62% de la población
   haitiana. Han salvado muchos miles de vidas y aliviado el dolor o
   restablecido la salud de cientos de miles.

   Se inició este año, con la entrega de todas las vacunas por parte de
   Japón con la participación de la UNICEF, la primera fase de la campaña
   masiva de vacunación contra ocho enfermedades inmunoprevenibles, donde
   Cuba asume la ejecución del programa con el personal de salud que se
   encuentra en ese país, los cuales ascenderán a 600 en el curso del
   presente año. Conocemos, además, que en el futuro, y con el esfuerzo
   combinado entre Francia, Japón, Cuba y Haití, se prepara una nueva
   campaña de vacunación que en cinco años propiciará que ese país
   sumamente pobre y del Tercer Mundo haya alcanzado un nivel inmunitario
   de un 95%.

   Con la victoria obtenida por Brasil y Sudáfrica contra los precios
   inaccesibles de los medicamentos contra el SIDA, pienso que no está
   lejos el día en que los haitianos puedan ser protegidos también contra
   ese terrible flagelo mediante apoyo de gobiernos dispuestos a cooperar
   con recursos financieros, las instituciones de Naciones Unidas y
   Organizaciones No Gubernamentales.

   Haití no es el único país con el cual el pueblo cubano está cooperando
   en programas de salud bajo el mismo principio. Son ya 15. En esos
   programas colaboran 61 Organizaciones No Gubernamentales con la
   participación de más de 2 272 trabajadores cubanos de la salud, de
   ellos 1 775 médicos.

   Ya nadie podrá sabotear la cooperación de Cuba con otros países del
   Tercer Mundo. Hechos y no palabras. Acción rápida y no esperar para las
   calendas griegas cuando hay seres humanos de países pobres que están
   muriendo todos los días a todas horas. A la formación de médicos con
   espíritu de sacrificio, solidarios y abnegados, nuestro pequeño país
   presta igualmente un especial apoyo. Avanzar es posible, derrotar
   calamidades y aliviar la tragedia humana que abate a tantos cientos de
   millones de personas, no son metas inalcanzables.

   Hoy agradezco las conversaciones que sostuve con Chrétien. Han servido
   para probar que las iniciativas son posibles y también las
   cooperaciones conjuntas con la participación de dos, tres o muchos
   países. También demuestra que las horas que invertimos tanto él como yo
   no fueron inútiles, y yo seguí sus consejos trabajando aún con mayor
   ahínco por los derechos humanos, por salvar vidas, y tratando de
   desarmar gigantescas minas antipersonales que están poniendo a nuestro
   mundo al borde de grandes explosiones.

   Pequeños ejemplos de lo que cualquier pequeño país puede ofrecer, son
   hoy más importantes que grandes convenios que los poderosos convierten
   en letra muerta y grandes actos de demagogia y poses publicitarias en
   busca de satisfacer vanidades y ambiciones personales.

   Estoy seguro de que Trudeau jamás habría dicho que pasó 4 horas dándole
   consejos a alguien que no los había solicitado, ni buscaría
   justificaciones para excluir de una reunión cumbre a un país digno, que
   tampoco ha solicitado nunca su inclusión, para firmar un acuerdo que no
   habría firmado nunca.

   La historia dirá quién tiene la razón (Aplausos).
