   Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución, efectuada
             en San José de las Lajas, el 27 de enero del 2001.

   Habaneros;

   Compatriotas de toda Cuba:

   La humanidad ha entrado en uno de los más complicados períodos de su
   historia.

   El nuevo milenio se inicia para nosotros bajo el fragor de una intensa
   y prolongada lucha.

   Los próximos años serán decisivos no sólo para Cuba sino también para
   todos los pueblos que habitan el planeta.

   Durante el siglo que acaba de finalizar han sido muchos los años
   perdidos en guerras, repartos del mundo, saqueo y explotación, tanto
   colectiva como individual, de la inmensa mayoría de los seres humanos,
   cuando todavía disponíamos de sobrado tiempo para prever y enfrentar
   muchos de los más graves problemas que hoy agobian al mundo. Los
   enormes progresos de la ciencia y la técnica ya estaban al alcance de
   la mano. Existían todavía, a principios del Siglo 20, abundantes
   tierras vírgenes, extensos bosques, aguas y yacimientos minerales por
   utilizar de forma racional y sostenible. El aire y los mares no estaban
   saturados de moléculas contaminantes ni desechos químicos en el grado
   increíble en que están hoy.

   De un modo tan ciego y caótico se encaminaban la política y la economía
   mundial, que apenas se conocían o mencionaban hasta hace sólo algunas
   décadas conceptos como medio ambiente, diversidad biológica,
   preservación de la naturaleza, desertificación, agujeros en la capa de
   ozono, cambios de clima. Bajo un sistema de producción anárquico y
   caótico, hoy derivado en dominio imperial, hegemónico y unipolar, se
   han despilfarrado enormes recursos, dañado considerablemente la
   naturaleza, y creado modelos de consumo absurdos e insostenibles,
   verdaderos sueños que son inalcanzables para la inmensa mayoría de los
   que habitan hoy y los que deberán habitar mañana nuestro planeta.

   En apenas un siglo se han quemado y lanzado al aire y a los mares, como
   desechos de gases y productos derivados, gran parte de las reservas de
   hidrocarburos que la naturaleza tardó cientos de millones de años en
   crear. La norma única de buscar ganancias a toda costa, sin ética o
   principio moral ni previsión alguna, ha dejado ya una huella desoladora
   para las presentes y futuras generaciones.

   Al meditar sobre qué ocurre en el mundo, es imposible dejar de pensar
   que los avances alcanzados por el hombre en el desarrollo político, la
   justicia social y la convivencia pacífica, han quedado muy por debajo
   de sus extraordinarios logros técnicos y científicos.

   Mientras tanto, la población mundial ha crecido hasta superar la cifra
   de 6 000 millones de habitantes, dos terceras partes de los cuales
   viven en insoportable atraso y pobreza. En 50 años más, no menos de 3
   000 millones adicionales compartirán nuestro ya contaminado planeta.
   Mil ochocientos millones hoy son niños y adolescentes menores de 16
   años, como muchos de los que vemos aquí cual flores frescas llenas de
   esperanza y de alegría. Alrededor de 5 000 millones nacerán en las
   próximas cinco décadas. Vivirán todavía gran parte de los que hoy
   tienen menos de 20 años de edad.

   ¿Habrá tarea más urgente e inmediata que preservar el mínimo de
   condiciones de vida necesarias para todos esos seres humanos que serán
   niños, adolescentes, jóvenes, adultos o ancianos?

   No será un orden mundial agotado y caduco lo que pueda salvar a la
   humanidad y crear las condiciones naturales indispensables para una
   vida digna y decorosa en el planeta. La igualdad real de oportunidades
   y de verdadera justicia para todos los seres humanos de todas las
   naciones, etnias, culturas y religiones, no se puede seguir posponiendo
   en ningún rincón de la Tierra. No se trata de una cuestión ideológica;
   es ya una cuestión de vida o muerte para la especie humana.

   Es obvio que nada podrá esperarse de los que ostentan el poder y los
   privilegios de la potencia hegemónica. La globalización neoliberal que
   han impuesto es insostenible. Ya se observan los primeros síntomas de
   la crisis, que será tanto más profunda cuanto la economía real se ha
   transformado en una economía especulativa, que abarca casi la totalidad
   de las operaciones financieras que tienen lugar cada día en el mundo.

   Las contradicciones se incrementarán entre los principales centros de
   poder económico, y la lucha por los mercados será más descarnada. Se
   han invertido los objetivos históricos de cualquier sistema de
   producción. La economía no funciona y crece para crear bienes y
   servicios; los bienes y servicios se consumen para que la economía
   funcione y crezca.

   No existe, sin embargo, el menor indicio de que los que ostentan los
   grandes poderes y recursos mundiales estén en capacidad de comprender
   la realidad y, aun si la comprendieran, no tienen ni la voluntad ni el
   poder real de transformar esa realidad. Hoy las transnacionales
   constituyen instituciones con más capacidad, más riqueza y más poder
   que todos los gobiernos juntos. Mientras más se fusionan y más dominan
   las finanzas, la producción y la economía mundial, movidas por las
   leyes ciegas e incontrolables del sistema que las engendró, más
   aceleran la crisis.

   El curso más probable de los acontecimientos es que en relativamente
   breve tiempo se produzca finalmente una profunda crisis que conduzca a
   la ruina a la mayor parte de las naciones del mundo; la pobreza y el
   hambre se multiplicarán; las posibilidades de desarrollo se reducirán
   para los países pobres, que constituyen la inmensa mayoría de la
   población mundial.

   La experiencia vivida hasta hoy por la humanidad enseña que no es del
   análisis frío, el pensamiento racional ni la previsión y el sentido
   común más elemental de donde emergen las soluciones. Es doloroso, pero
   la historia ha demostrado que sólo de las grandes crisis pueden surgir
   las grandes soluciones.

   Otro orden mundial diferente, más justo y solidario, capaz de sostener
   el medio natural y salvaguardar la vida en el planeta, es la única
   alternativa posible. Para ello, más que nunca, el instinto de
   conservación de la especie tendrá que hacerse sentir con toda su
   fuerza.

   Como parte del problema de ese mundo, nuestro pequeño país se esfuerza
   para aportar un grano de arena al futuro con el cual soñamos. Quiso el
   destino que la revolución libertadora comenzada en nuestra patria el 10
   de octubre de 1868, por razones de ubicación geográfica y muy
   peculiares circunstancias históricas, ocupe hoy un lugar honroso en la
   batalla política que los pueblos del mundo se ven obligados a librar
   por su existencia e identidad como naciones, el derecho a un desarrollo
   económico y social sostenible, y un orden mundial justo, racional y
   solidario.

   Al cumplirse el 42 aniversario de su triunfo, y entrar victoriosa en el
   nuevo milenio, la Revolución Cubana es hoy políticamente más fuerte que
   nunca, y nuestro pueblo ha alcanzado el más alto grado de unidad y
   conciencia revolucionaria en toda su historia.

   Una nueva administración, de forma bastante irregular, se acaba de
   instalar en Estados Unidos. Todo cuanto se conoce sobre los
   antecedentes y el pensamiento de los principales integrantes de la
   misma, las declaraciones públicas de muchos de ellos, antes y después
   del inusitado proceso electoral en que la mafia terrorista
   cubano-americana desempeñó decisivo papel en el cuestionado triunfo del
   actual Presidente, ha creado una atmósfera de duda, desconfianza y
   temor casi sin excepción en la opinión pública mundial.

   Cuba pudiera ser blanco de la frustración, el resentimiento y el odio
   de los sectores más extremistas y reaccionarios, hoy eufóricos con el
   ascenso al poder del nuevo equipo gobernante con el que sostienen
   estrechos vínculos. Sin embargo, nuestro país y nuestro valiente
   pueblo, que han enfrentado con honor riesgos extremos y resistido con
   heroísmo 42 años de hostilidad, agresiones, bloqueo y guerra económica,
   miran hacia el futuro con más tranquilidad, serenidad y confianza que
   nunca. Nada perturba nuestro sueño.

   Aunque ninguna rectificación esperamos de esta Administración, no nos
   apresuraremos en juzgarla de antemano, no lanzaremos la primera piedra
   para preservar de este modo la más alta moral en nuestra conducta
   política y nuestros métodos, como hemos hecho siempre. Observaremos
   cuidadosamente cada paso que dé y cada palabra que pronuncie. Nada en
   absoluto nos tomará por sorpresa ni desprevenidos ni impreparados,
   tanto en el terreno económico y político, como en cualquier otro
   terreno.

   La Cuba que entra en el nuevo milenio no es la Cuba de 1959, inexperta,
   desarmada y casi analfabeta de entonces. No tiene hoy un solo
   analfabeto y cuenta con dos graduados universitarios por cada graduado
   de sexto grado que poseía aquel año; millones de hombres y mujeres han
   aprendido el empleo de las armas; cientos de miles han cumplido
   distintas misiones internacionalistas; decenas de miles de cuadros
   experimentados se han formado en la lucha; nuestro pueblo posee un
   elevado nivel de instrucción y de cultura general y política; la nación
   es toda una gran escuela. Hemos aprendido a resistir y vencer en las
   más inconcebibles circunstancias. No hay otro pueblo más preparado,
   menos dependiente del comercio y las relaciones económicas con la
   nación que se ha erigido en la más rica e imprescindible potencia para
   los demás países del mundo; más libre para exponer sus verdades y
   defender los derechos de los pueblos explotados y pobres del mundo en
   todos los foros y tribunas internacionales.

   Cuba no vacilará en seguir librando la batalla de ideas en la que
   estamos enfrascados hace 14 meses para exigir el respeto a sus
   derechos, el cese de las leyes asesinas y genocidas que se aplican
   contra ella, y cumplir con el sagrado juramento que su pueblo ha
   contraído con la patria.

   La marcha impresionante de más de un millón de habaneros que desfilaron
   el día 19 de enero; las cuatro mesas redondas que entre el martes y el
   viernes denunciaron y desenmascararon demoledoramente las acciones
   subversivas contra nuestra patria; los 200 000 pioneros, estudiantes,
   jóvenes, hombres y mujeres reunidos aquí hoy, y los 200 000 que se
   reunirán mañana, día glorioso del nacimiento de Martí, en la Plaza
   «Calixto García» de Holguín, dan fe más que suficiente del estado
   anímico, el espíritu de combate y la confianza en sí mismo con los que
   hoy, más que en cualquier otro momento de su digna historia, está listo
   nuestro pueblo para enfrentar el futuro y cumplir sus deberes con la
   patria y con la humanidad.

   ¡Venceremos! (Aplausos prolongados.)

   (Comentarios realizados después del discurso)

   He hablado aquí de 200 000. Era la cifra que más o menos se calculaba y
   se publicó, pero esta multitud que aquí veo se pierde en el horizonte.

   En realidad, digamos, aquí cabrían tres o cuatro estadios como el
   Latinoamericano. Aquí hay más de 300 000 personas (Aplausos),
   calculando muy conservadoramente.

   Estamos habituados a hacer los cálculos, sabemos cuántas personas hay
   por metro cuadrado en una multitud, y les puedo asegurar que lo que
   desde aquí veo &#151;y ustedes tal vez vean por la televisión durante
   la tarde&#151; es algo verdaderamente impresionante (Exclamaciones:
   "¡Fidel, Fidel, Fidel!"). Me lo decía Sáez, pero lo que he visto es
   mucho más que las impresiones que él me trasmitió. Es una prueba
   irrebatible de ese estado anímico y de ese espíritu de combate del cual
   hablaba hace unos minutos.

   Felicito a los habaneros, en primer lugar, habaneros de las dos Habana
   aquí presentes.

   Felicito a los organizadores, a los dirigentes de la Juventud y del
   Partido, y, de modo muy especial, al compañero Sáez por esta prueba
   extraordinaria que se ha producido hoy de organización, de espíritu
   revolucionario, que millones de compatriotas están contemplando esta
   mañana a lo largo y ancho de la isla, y que tal vez algunas emisoras de
   televisión extranjera puedan mostrar ante otros pueblos del mundo.

   Muchas gracias, compañeros.

   ¡Felicidades a todos!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Socialismo o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
