      Discurso del Presidente de la República de Cuba Fidel Castro Ruz,

     en la Tribuna Antimperialista "José Martí", el 27 de noviembre del
                                    2001.


   Compatriotas:

   Fue por las cadenas de televisión norteamericanas y las agencias
   cablegráficas que recibimos la noticia de que 30 cubanos, de ellos 13
   niños, habían perecido en una operación de tráfico humano que se
   realizaba en una lancha rápida de matrícula norteamericana, procedente
   de Estados Unidos y financiada por personas residentes en ese país.

   No era la primera, sino tal vez la milésima ocasión que hechos
   similares habían tenido lugar, fruto siniestro de la Ley asesina de
   Ajuste Cubano.

   Cada vez que uno de ellos ocurre, jamás las autoridades norteamericanas
   ofrecen información alguna sobre nombre, residencia, edad, sexo o
   cualquier otro dato de las víctimas que logran identificar por la
   información que ofrecen los sobrevivientes y otros medios. Las
   autoridades cubanas se ven obligadas a buscar, como aguja en un pajar,
   a través de largos y complicados procesos, los datos pertinentes para
   informar a familias, escuelas, centros de salud, seguridad social y
   cualquier otra institución, qué ha ocurrido con personas repentinamente
   desaparecidas sin noticia alguna.

   A través de estrechos contactos, facilitados por las visitas personales
   y familiares en ambas direcciones que nuestro país permite, mercaderes
   sin escrúpulos organizan costosos y arriesgados viajes ilegales de
   grupos de personas, procedentes de distintas localidades, que ponen en
   peligro la vida de numerosos niños a quienes llevan consigo
   irresponsablemente.

   En esta ocasión, ya han sido identificados por nuestras propias
   autoridades casi la mitad de los 13 niños de que hablan los cables,
   arrancados de las aulas y escuelas donde cursaban sus estudios, ajenos
   por completo a la muerte horrenda a la que eran conducidos en un punto
   del mar donde ni siquiera rastros de ellos han sido encontrados.

   Durante muchos años hemos advertido a los gobiernos de Estados Unidos
   que la Ley de Ajuste Cubano, vigente desde el 2 de noviembre de 1966, y
   los estímulos a las salidas ilegales, son causantes de enormes riesgos
   y elevadas pérdidas de vidas humanas.

   Desde el triunfo mismo de la Revolución, nunca nuestro país puso
   obstáculos a la emigración legal de los ciudadanos cubanos a Estados
   Unidos o a cualquier otro país. Cuando triunfa la Revolución, en Cuba,
   como en el resto del Caribe y de América Latina, que sufrían la pobreza
   y el subdesarrollo, muchas personas aspiraban a emigrar en busca de
   empleos más remunerados y de mejores condiciones de vida material que
   en sus propios países sometidos a siglos de explotación y saqueo nunca
   habrían podido encontrar. Hasta 1959 las visas que se otorgaban a los
   cubanos eran sumamente restringidas. Las puertas entonces, por razones
   obvias, se abrieron de par en par. Así se fueron creando importantes
   asentamientos de origen cubano en Estados Unidos. La inmensa mayoría
   viajó a través de trámites, documentos y vías legales. Más de una vez,
   a pesar de las crecientes tensiones y algunos conflictos sobre el tema
   migratorio, fueron suscritos acuerdos entre ambos países, que durante
   más de cuatro décadas hicieron posible el transporte seguro y ordenado
   de cientos de miles de ciudadanos cubanos a Estados Unidos sin la
   pérdida de una sola vida de niños o adultos.

   Los emigrantes cubanos, como fruto de los programas revolucionarios,
   son por lo general personas de elevado nivel escolar y preparación
   técnica o profesional.

   En virtud de los últimos acuerdos de septiembre de 1994 y mayo de 1995,
   hasta el 9 de noviembre del 2001, 132 mil 586 ciudadanos han viajado a
   Estados Unidos con visas de entrada y por vías absolutamente seguras.

   La politización del fenómeno migratorio por parte de Estados Unidos, en
   relación con Cuba específicamente, ha sido la causa de esta y otras
   muchas tragedias. En su Oficina de Intereses seleccionan al personal
   que solicita visa, exigen documentos de salud, educación y conducta,
   antecedentes penales y otros requisitos; no pocas veces tratan de
   utilizar estos datos para seleccionar profesionales de alto nivel e
   importancia social, privando al país de médicos, ingenieros,
   arquitectos y otros graduados universitarios formados gratuitamente en
   nuestro país, sin que a Estados Unidos le cueste un solo centavo de las
   decenas y cientos de miles de dólares que le costaría formar a
   cualquiera de ellos en aquel país, al extremo que nos ha obligado a
   establecer determinadas restricciones en cuanto al plazo para la salida
   de algunas categorías técnicas, a fin de evitar afectaciones a
   importantes servicios.

   Es tradicional, además, que Cuba cumple estrictamente los acuerdos que
   suscribe. No ocurre así de la otra parte. Por presiones y factores de
   carácter político interno, reiterada y sistemáticamente incumple
   obligaciones o las cumple a medias en relación con las medidas a tomar
   con los que violan las leyes para emigrar a Estados Unidos y son
   interceptados en el mar, o se reducen a un mínimo los esfuerzos para
   realizar esta intercepción.

   Lo peor de todo es que aquellos que pisan tierra en sus costas son
   automáticamente recibidos sin exigencia ni requisito alguno. Sujetos
   con antecedentes penales de todo tipo, que jamás reciben visa cuando la
   solicitan, adquieren el derecho a trabajar de inmediato y a residir en
   el país. De esta forma se viola el sentido y el objetivo de los
   Acuerdos Migratorios y se pone en peligro los bienes y la seguridad de
   los ciudadanos norteamericanos. Muchos de los que después forman parte
   de las redes de traficantes de emigrantes y de drogas proceden de estos
   sujetos violentos y de pésimos antecedentes delictivos, admitidos
   cuando viajan ilegalmente a Estados Unidos.

   Las autoridades de Estados Unidos conocen y poseen información sobre
   los que practican el tráfico de inmigrantes. En nuestro país hemos
   capturado en los últimos cuatro años a más de ciento diez de esos
   traficantes residentes en Estados Unidos; viajan por mar en lanchas
   rápidas para recoger su carga de emigrantes; las autoridades de Estados
   Unidos no aceptan su devolución para juzgarlos ante sus tribunales,
   pues de allí proceden, allí residen, de allí son las embarcaciones y
   allí contratan y cobran las operaciones.

   Nuestro país realiza grandes esfuerzos para combatir este grave delito
   internacional; en Estados Unidos no se hace absolutamente nada.

   Si fuese a la inversa, si niños norteamericanos muriesen casi
   constantemente debido al tráfico de personas con embarcaciones
   procedentes de Cuba, con matrículas cubanas, tripuladas por personas
   residentes en Cuba, el pueblo de Estados Unidos reaccionaría con la más
   profunda y legítima indignación. ¿Por qué, en cambio, puede hacerse eso
   con relación a Cuba? Todos los años, todos los meses, todas las
   semanas, casi todos los días, durante décadas desde que se aprobó la
   infausta y delirante Ley de Ajuste Cubano en 1966, hace ya 35 años,
   lejos de restringirse o anularse esta Ley, se les concede cada vez más
   y más privilegios a los que se acogen a ella, por presiones de la mafia
   terrorista de Miami y la conducta venal e interpretaciones arbitrarias
   de funcionarios y autoridades de Estados Unidos.

   El último de tales privilegios es el de viajar con falsa documentación
   a territorio norteamericano, en cualquier línea aérea, e identificarse
   como ciudadano de origen cubano apenas llegue, para ser declarado
   impune y recibir el beneficio de residir en Estados Unidos. ¿Cómo puede
   alegarse el deseo de proteger la seguridad de Estados Unidos cuando se
   aceptan tales violaciones y prácticas, que ultrajan sus leyes y
   promueven el caos, la anarquía y el desorden? ¿Cómo podría así librarse
   una batalla contra el crimen organizado, el terrorismo, el tráfico de
   drogas, de emigrantes y otras formas de delito internacional?

   ¿Por qué niños cubanos, cuya mortalidad infantil en el primer año de
   vida ha sido reducida a menos de 7 por cada mil nacidos vivos --que es
   incluso inferior a la de Estados Unidos--, tienen que morir de esa
   forma atroz en virtud de la mencionada ley? ¿Por qué los niños cubanos,
   ninguno de los cuales perece en violentos huracanes y desastres
   naturales que ocasionan la pérdida de miles de vidas en otras partes
   por carecer de protección, tienen que morir en el fondo de los mares?
   Si los niños cubanos disfrutan --cada uno de ellos-- de atención
   prenatal, nacimiento en instituciones hospitalarias, cuidados
   intensivos posnatales, servicios médicos gratuitos durante toda la
   vida, vacunación contra 13 enfermedades prevenibles, alimentación
   adecuada, círculos infantiles, educación preescolar y primaria,
   escuelas especiales para cuantos requieran de ellas, educación
   secundaria a la que acuden y de la que se gradúa casi el ciento por
   ciento de los alumnos, enseñanza media superior sin excepción alguna
   para todos los que quieran acceder a ella, decenas de centros
   universitarios con las más variadas carreras; si las más prestigiosas
   instituciones internacionales reconocen que los servicios de salud,
   educación, preparación física y deportes que reciben nuestros niños
   están entre los mejores del mundo, todos absolutamente gratuitos; si a
   los niños cubanos se dedican los más elevados aportes del ingreso bruto
   del país y del presupuesto nacional; si para los niños, adolescentes y
   jóvenes prestan servicios, con esmero, más de medio millón de
   trabajadores, la mayoría de ellos altamente calificados; si los niños
   cubanos ocupan destacados lugares en concursos y competencias
   internacionales de conocimientos; si los niños cubanos no conocen el
   vicio de las drogas ni mueren en las escuelas víctimas de las armas de
   fuego y de la violencia; si para ellos se desarrolla la marcha
   incontenible hacia una cultura general integral que convertirá a
   nuestro pueblo en el más culto del mundo, ¿por qué tienen que morir
   devorados por los tiburones en las proximidades de la Florida?

   ¿Por qué Cuba es el único país de la Tierra a cuyos niños y ciudadanos
   se les depara ese posible destino a causa de una ley que carece de
   justificación ética, explicación y excusa posible?

   Sean trece, sean seis, sea uno solo el que muriera en el dramático
   naufragio de la lancha rápida, en una operación de contrabando humano
   con 30 o más ciudadanos cubanos a bordo, constituye una vergüenza para
   Estados Unidos ante los ojos del mundo.

   No es el primero y único grupo que ha sufrido esa tragedia. Es
   incalculable el número de los que han sido víctimas de similar destino,
   sin que ello haga que las autoridades de ese país se decidan a luchar
   contra el odioso y repugnante tráfico de seres humanos. Nosotros hemos
   ofrecido nuestra sincera cooperación en la lucha contra el tráfico de
   drogas, el tráfico de personas o cualquier otra forma de crimen
   internacional. Por pura soberbia política esta cooperación ha sido
   rechazada, o limitada a un mínimo.

   Cuba fue el primer país que el 11 de septiembre proclamó su apoyo al
   pueblo norteamericano ante el acto atroz cometido contra él, y propuso
   la idea de crear una conciencia universal contra el terrorismo y llevar
   adelante una lucha política internacional activa para poner fin de
   forma eficiente y adecuada al flagelo del terrorismo, que tanto ha
   afectado a nuestro país durante más de 40 años. Cuba fue también el
   primer país que, respondiendo a la petición del Secretario General de
   las Naciones Unidas a los Estados miembros de esa organización mundial,
   se adhirió a los doce convenios internacionales en materia de
   terrorismo. Ahora recibe el duro golpe de la noticia de numerosos niños
   tragados por el mar en el fatídico naufragio de la madrugada del 17 de
   noviembre, en un repugnante tráfico de emigrantes cubanos.

   Por los adultos muertos, algunos de ellos culpables de haberse dejado
   seducir por la aventura que condujo a sus hijos a la muerte, sentimos
   dolor y pena, y extendemos el pésame a sus familiares. Por los niños
   inocentes conducidos a injusta e inmerecida muerte, sentimos verdadero
   luto. Fueron criaturas arrancadas a la Patria que tanto amor y atención
   les brinda a todos.

   No culparemos al actual gobierno de engendrar un fenómeno que es fruto
   de decenas de años de agresión, hostilidad y crimen contra Cuba,
   cometido por sucesivas administraciones a lo largo de muchos años; pero
   tenemos derecho a reclamar que se ponga fin a una política incivilizada
   y bárbara.

   Hechos semejantes golpean la autoridad y la moral de Estados Unidos y
   van contra sus intereses, enfrascado como está hoy en una lucha
   compleja y difícil contra el terrorismo en la que está envuelta de una
   forma o de otra toda la comunidad internacional a partir de los hechos
   trágicos y dolorosos del 11 de septiembre. Nadie comprenderá por qué se
   mantiene esa ley inmoral e injusta, que conduce a una muerte cruel e
   injustificable a tantos niños cubanos inocentes.

   Millones de ciudadanos del Caribe, de México y del resto de América
   Latina, tienen derecho a preguntarse por qué a ellos se les persigue y
   expulsa cuando viajan ilegalmente, y en cambio a los cubanos que lo
   hacen se les estimula y premia. La misma pregunta pueden hacerla
   cientos de millones de asiáticos, africanos y de otras regiones del
   mundo. La crisis económica y la pobreza generalizada multiplicarán las
   presiones migratorias hacia Estados Unidos. La Ley de Ajuste será, para
   los que aspiren a emigrar de una u otra forma, un importante e
   irrebatible argumento moral.

   En todas partes habrá personas que siempre se arriesgarán a perder la
   vida para emigrar ilegalmente, pero lo que nunca tendrá justificación
   es que se les estimule a hacerlo. Tal hecho constituye un crimen de
   lesa humanidad, un abominable desprecio por la vida humana.

   No propondríamos una Ley de Ajuste para los demás países porque es una
   ley asesina, pero sí propondríamos el desarrollo del Tercer Mundo, si
   no se desea que su población excedente aplaste a las sociedades ricas,
   a costa de la abundante sangre de los emigrantes que tratarán de
   filtrarse por todas las vías. Propondríamos justicia para el mundo y un
   poco de luz para los políticos ciegos que hoy dirigen las más
   desarrolladas y ricas naciones de la Tierra.

   La Ley de Ajuste Cubano no solo constituye una ley asesina, sino
   también una ley terrorista, de un terrorismo de la peor especie, que
   mata conscientemente y sin el menor remordimiento a niños inocentes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!
