   Declaración del Comandante en Jefe

   Creo en la extraterritorialidad del honor y la dignidad del hombre

   La agencia cablegráfica NOTIMEX informa que el juez Garzón, preguntado
   por una periodista del Listín Diario de Santo Domingo si él se
   atrevería a enviar a prisión a Fidel Castro, respondió: No puede
   procederse contra Jefes de Estado que están en activo por cualquier
   clase de delito y rigen las mismas normas de los tratados de 1969 y de
   la no responsabilidad de los Jefes de Estado. Sólo un tribunal
   internacional puede hacerlo. Según dicho cable, Garzón dijo desconocer
   si Castro se asustó por la detención de Pinochet, pero recordó que el
   mandatario cubano tenía una entrevista en España, y en vez del tiempo
   que tenía previsto estar se marchó en unas horas.

   El magistrado admitió haber recibido unos expedientes contra el
   mandatario cubano, pero no llegó a estudiarlos a fondo porque no era
   viable la acción por los límites fijados por las normas
   internacionales. Otras agencias informan más o menos la misma noticia.

   Ya Garzón dio su respuesta y expresó su opinión. Ahora me corresponde
   dar la mía.

   Con relación a los expedientes que le enviaron al juez Garzón, conozco
   bien que la mafia terrorista cubano-americana estaba detrás de esos
   trajines con muchas esperanzas puestas en él.

   No albergo ni albergué nunca la más mínima preocupación por el señor
   Garzón. Sencillamente, no estoy bajo su jurisdicción, ni tampoco de las
   leyes españolas.

   No existe ningún principio internacional que le conceda facultades para
   juzgar a un ciudadano de otro país, que no viva ni haya cometido falta
   alguna en España. Las leyes nacionales españolas no tienen carácter
   extraterritorial, como no pueden tenerlo la Helms-Burton, ni las leyes
   nacionales de Estados Unidos. Eso sólo serviría como arma peligrosa en
   manos de los estados más poderosos contra los países pequeños que se
   rebelen contra sus intereses. Los líderes de cualquier movimiento
   revolucionario que, por muy ética que sea su conducta y muy justa su
   causa, no sean del agrado del imperialismo, podrían ser juzgados por
   éste a su antojo de acuerdo con sus leyes nacionales y el arbitrio de
   sus jueces, muchas veces venales y corruptos.

   El odio universal suscitado por Pinochet y los repugnantes crímenes del
   gobierno militar argentino con sus decenas de miles de torturados y
   desaparecidos, no debe ser justificación para conceder a Estados Unidos
   y a sus aliados de la OTAN la extraterritorialidad de sus leyes y
   jueces.

   En la Cumbre Iberoamericana de Oporto, el día que estaba reunido en las
   primeras horas de la mañana con el Rey Juan Carlos de España, alguien
   me dio la noticia de que Pinochet había sido arrestado en Gran Bretaña.
   Se me ocurrió pensar: ¡qué extraño, si Pinochet fue el que más ayudó a
   los ingleses cuando la guerra de las Malvinas!

   Finalizada la Cumbre, viajé por carretera a España cumplimentando una
   amistosa invitación del señor Juan Carlos Rodríguez Ibarra, presidente
   de la Junta de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en cuya capital,
   Mérida --adonde llegamos pasada ya la medianoche--, nos recibió con
   gran hospitalidad y calor. Allí dormimos.

   Al día siguiente, después de visitar el Museo Nacional de Arte Romano
   y, entre otros sitios de interés histórico, las ruinas de un anfiteatro
   de aquella época, respondiendo preguntas de algunos periodistas sobre
   el tema del arresto en Gran Bretaña y el posible enjuiciamiento en
   España del señor Pinochet, les dije:

   "Desde el punto de vista moral es justo el arresto y la sanción.

   "Desde el punto de vista legal es cuestionable la acción.

   "Desde el punto de vista político, pienso que va a crear una situación
   complicada en Chile, dada la forma en que se ha desarrollado en ese
   país el proceso político."

   Más adelante añadí:

   "Pinochet no actuó solo. El Presidente de Estados Unidos, su gobierno y
   la alta dirección del Estado tomaron la decisión de derrocar a Allende
   desde el día en que fue electo. Asignaron abundantes fondos, dieron
   instrucciones de impedir por cualquier medio, primero, que tomara
   posesión, y, segundo, tratar de derrocarlo a lo largo de todo el
   período ulterior."

   Yo era decidido partidario de que Pinochet fuese juzgado y sancionado
   en Chile.

   Comprendo perfectamente los sentimientos de los que han visto tantos
   crímenes contra los pueblos, cometidos con absoluta impunidad. Era algo
   tradicional en la historia política de América Latina. El pueblo cubano
   lo sufrió más de una vez. Pero cuando triunfó la Revolución los
   criminales de guerra, tal como se le había prometido al pueblo, fueron
   juzgados y sancionados ejemplarmente, con excepción de los que, después
   de torturar y asesinar a decenas de miles de cubanos, encontraron
   refugio en Estados Unidos. Los bienes mal habidos de los malversadores
   fueron confiscados. Fue la primera vez en la historia de América Latina
   que se aplicó tan cabal y ordenada justicia.

   Todo el mundo conoce que fue el gobierno de Estados Unidos quien no
   sólo promovió el golpe de Estado en Chile, sino también promovió y
   apoyó los gobiernos militares de Argentina y Uruguay, la
   contrarrevolución en Guatemala, la guerra sucia en Nicaragua, y las
   sangrientas represiones en El Salvador; les suministró armas y ayuda
   económica; entrenó en el propio territorio de Estados Unidos a miles de
   torturadores en las técnicas más refinadas de obtener información y
   sembrar el terror. Ni siquiera la Gestapo de Hitler había llegado a
   semejantes extremos de crueldad. Tales regímenes hicieron desaparecer a
   más de 150 mil personas y privaron de la vida a cientos de miles. Es
   algo probado y confesado en los documentos oficiales desclasificados.
   Uno tiene derecho a preguntarse por qué ningún funcionario
   norteamericano responsable de tan criminal política fue incluido en el
   proceso de Pinochet.

   Un orden legal mundial debe ser establecido contra el genocidio y los
   crímenes de guerra, con normas rigurosas y precisas, y un órgano de
   justicia absolutamente independiente bajo la supervisión de la Asamblea
   General de las Naciones Unidas y nunca bajo el Consejo de Seguridad
   mientras exista el derecho al veto que concede privilegios
   excepcionales a solo cinco países, entre ellos la superpotencia
   hegemónica, que ha hecho uso de él más que los demás miembros
   permanentes del Consejo juntos.

   Cuba ha sufrido una guerra económica que dura ya más de 42 años, y
   contra ella se han cometido graves crímenes y actos de genocidio, como
   es el bloqueo de alimentos y medicinas, así calificados, previstos y
   sancionados, aun en tiempos de guerra, por los tratados de 1948 y 1949,
   suscritos tanto por Cuba como por Estados Unidos. Y no sólo eso, tales
   tratados conceden a los tribunales del país víctima el derecho a juzgar
   a los responsables, en tanto no exista un tribunal internacional con
   facultades para hacerlo.

   El caso de Pinochet debe servir de ejemplo no para que los pueblos
   subdesarrollados y militarmente débiles, que constituyen la inmensa
   mayoría de los estados del mundo, corran el riesgo suicida de otorgar a
   la superpotencia y sus aliados de la OTAN el privilegio de ser jueces
   de todos los demás países, sino para exigir que las Naciones Unidas
   adopten las medidas pertinentes que garanticen justicia y protección a
   todos los pueblos del mundo contra crímenes de guerra y actos de
   genocidio. Cuba será la primera en apoyarlo.

   Dicho esto, le agradezco al juez Garzón su juiciosa respuesta a la
   periodista del Listín Diario. Mas no por sus palabras ni porque se haya
   dejado de estudiar a fondo los expedientes promovidos por la mafia de
   Miami, o por que yo ostente la condición de Jefe de Estado, lo cual
   según su criterio hacía inviable la acción. Aunque debo aclararle, sin
   embargo, que no adelanté un solo minuto mi salida de España. De Mérida
   viajé por carretera hasta el Palacio de la Moncloa para un saludo de
   cortesía al Presidente del gobierno español, José María Aznar, como era
   elemental y había sido previamente acordado con él. Esa era la única
   entrevista concertada en Madrid. Y de la Moncloa me dirigí al
   aeropuerto. Era ya de noche. Sinceramente, me aburrían tantas
   autopistas, tantos ríos de automóviles, tantos tranques y tanto
   derroche de luces y energía que agobian a la capital de España, que no
   me tentó deseo alguno de pasear por las congestionadas calles de
   Madrid. Desde el aeropuerto saludé por teléfono al entonces coordinador
   de Izquierda Unida y leal amigo, Julio Anguita, y partí hacia Cuba en
   mi querido y viejo Il-62, confiado en la tecnología soviética.

   Excuso al señor Garzón porque no conoce a los cubanos, y seguramente ha
   podido estudiar muy poco la historia de sus luchas contra cientos de
   miles de valientes soldados españoles. Pese a la enorme diferencia en
   hombres y en armas, frente a un aguerrido ejército, los patriotas
   cubanos jamás rehuyeron el peligro.

   Aunque después de la oportunista intervención del naciente imperio
   norteamericano, Cuba fue cedida por el poder colonial a Estados Unidos,
   y el naciente imperio nos impusiera una enmienda constitucional que le
   daba el derecho a intervenir, hoy constituye un pueblo libre que
   defiende con honor su independencia frente a las agresiones, la
   hostilidad y el odio de la ya gigantesca potencia que tenemos por
   vecina.

   Ningún mortal se debe hacer la ilusión de ser más temible que los
   dioses.

   He vivido siempre y viviré tranquilo el resto de mi vida, porque sé
   defender con dignidad los derechos de mi pueblo y el honor de las
   naciones pequeñas, pobres o débiles, y me ha movido siempre un sentido
   profundo de la justicia. Soy revolucionario y moriré siéndolo. Si algún
   juez o alguna autoridad de España o cualquier otro país de la OTAN
   intentara alguna vez arrestarme, haciendo uso de arbitrarias facultades
   extraterritoriales y violando derechos que para mí son sagrados, debe
   saber de antemano que habrá combate, sea cual fuere el lugar donde
   intenten hacerlo. Creo en la extraterritorialidad del honor y la
   dignidad del hombre.

   Fidel Castro

   Abril 28 del 2001
