   Discurso pronunciado en la Tribuna Abierta de la Revolución, celebrada
               en Ciego de Avila, el 29 de septiembre del 2001

   Compatriotas:

   Una solución pacífica todavía sería posible.

   En la tensa situación actual, nadie puede escribir un discurso horas
   antes de pronunciarlo sin correr el riesgo de que sea ya tarde. Corro
   también el riesgo de parecer demasiado optimista, sin serlo en
   absoluto. Cumplo, sin embargo, el deber de decir lo que pienso.

   La conmoción unánime que en todos los pueblos del mundo causó el
   demencial ataque terrorista del 11 de septiembre contra el pueblo
   norteamericano, que pudo ser presenciado en vivo a través de las
   imágenes de televisión, creó las condiciones excepcionales para
   erradicar el terrorismo sin desatar una inútil y tal vez interminable
   guerra.

   Los actos de terrorismo en Estados Unidos, como en cualquier parte del
   mundo, ocasionan un daño terrible a los pueblos que luchen por una
   causa que objetivamente consideren justa.

   El terror fue siempre instrumento de los peores enemigos de la
   humanidad para aplastar y reprimir la lucha de los pueblos por su
   liberación. No puede ser nunca instrumento de una causa verdaderamente
   noble y justa.

   A lo largo de la historia, casi todas las acciones por alcanzar la
   independencia nacional, incluidas las del pueblo norteamericano, se
   llevaron a cabo mediante el empleo de las armas, y nadie cuestionó ni
   podría cuestionar jamás ese derecho. Pero el empleo intencionado de las
   armas para matar a personas inocentes como método de lucha es
   absolutamente condenable y debe ser erradicado como algo indigno e
   inhumano, tan repugnante como el terrorismo histórico de los estados
   opresores.

   En la actual crisis, a pesar de las posibilidades reales de erradicar
   el terrorismo sin guerra, el obstáculo fundamental es que los
   principales dirigentes políticos y militares de Estados Unidos no
   quieren escuchar una palabra que descarte el empleo de las armas y
   busque una solución verdadera y efectiva al preocupante problema, sin
   tener en cuenta que sería sumamente honroso para el pueblo
   norteamericano alcanzarlo sin derramar una gota de sangre. Los que
   toman las decisiones sólo apuestan a las acciones bélicas. Han asociado
   honor y guerra. Algunos hablan del empleo de armas nucleares cual si
   fuese algo tan sencillo como tomarse un vaso de agua; otros afirman que
   usarán tácticas de guerra de guerrillas con fuerzas especiales; alguien
   incluso filosofó sobre el uso de la mentira como arma, aunque no faltan
   los que se expresan con más racionalidad y sentido común, todos dentro
   de la línea de la guerra. No abundan la objetividad y la sangre fría.
   En muchos ciudadanos se ha sembrado la idea de fórmulas únicamente
   bélicas, sin que importen las pérdidas de vidas norteamericanas.

   Es difícil sacar la conclusión de que hayan adoptado ya la estrategia y
   táctica definitivas de lucha contra un país cuya infraestructura de
   comunicaciones, tecnología y condiciones materiales no parecen haber
   salido todavía de la edad de piedra. ¿Tácticas guerrilleras con
   escuadras de portaaviones, acorazados, cruceros y submarinos en un país
   que no tiene costas? ¿Por qué enviar además decenas de bombarderos B-1
   y B-52, centenares de modernos aviones de combate, miles de misiles y
   otras armas estratégicas? ¿Contra qué dispararán?

   Mientras tanto, en el resto del mundo reinan la confusión y el pánico,
   sin que falten oportunismos, conveniencias e intereses nacionales. Hay
   quienes han hecho trizas su honor. Fruto del desconcierto inicial, se
   aprecia un extraño y generalizado instinto de avestruz, sin que existan
   ni siquiera huecos donde esconder las cabezas.

   Muchos parecen no haberse dado cuenta todavía de que el 20 de
   septiembre fue decretado ante el Congreso de Estados Unidos el fin de
   la independencia de los demás estados sin excepción alguna y el cese de
   las funciones de la Organización de las Naciones Unidas.

   Nadie se haga, sin embargo, la ilusión de que los pueblos y muchos
   dirigentes políticos honestos dejarán de reaccionar tan pronto las
   acciones de guerra sean una realidad y sus horribles imágenes comiencen
   a conocerse. Estas ocuparán entonces el espacio de las tristes e
   impactantes imágenes de lo ocurrido en Nueva York, cuyo olvido
   ocasionaría un daño irreparable al sentimiento de solidaridad con el
   pueblo norteamericano, que hoy constituye un factor fundamental para
   liquidar el fenómeno del terrorismo sin necesidad de guerras de
   imprevisibles consecuencias y sin la muerte de un número incalculable
   de personas inocentes.

   Ya se observan las primeras víctimas: millones de personas huyendo de
   la guerra, imágenes de niños cadavéricos que conmoverán al mundo sin
   que nada pueda impedir su divulgación.

   Es un gran error de Estados Unidos y sus ricos aliados de la OTAN creer
   que el fuerte nacionalismo y los profundos sentimientos religiosos de
   los pueblos musulmanes se pueden neutralizar con dinero y promesas de
   ayuda, o intimidar a sus países indefinidamente por la fuerza. Se
   comienzan a escuchar declaraciones de líderes religiosos de importantes
   naciones, nada afines a los talibanes, que expresan su decidida
   oposición al ataque militar. Las contradicciones comienzan a surgir
   entre los propios aliados de Estados Unidos en el centro y sur de Asia.

   Afloran ya sentimientos de xenofobia, odio y desprecio contra todos los
   países musulmanes. Un importante jefe de gobierno europeo acaba de
   afirmar en Berlín que la civilización occidental es superior a la
   islámica y que Occidente continuaría conquistando pueblos, incluso si
   ello significara confrontación con la civilización islámica, que se ha
   quedado estancada donde estuvo 1.400 años atrás.

   En una situación económica como la que atraviesa el mundo, estando aún
   por resolverse gravísimos problemas de la humanidad, incluida su propia
   supervivencia, amenazada por causas ajenas al poder destructivo de las
   armas modernas, ¿por qué empecinarse en iniciar una complicada e
   interminable guerra? ¿Por qué la arrogancia de los líderes de Estados
   Unidos, si su enorme poder les otorga el privilegio de mostrar un poco
   de moderación?

   Bastaría devolverle a la Organización de Naciones Unidas las
   prerrogativas arrebatadas y que sea la Asamblea General, el órgano más
   universal y representativo de esa institución, el centro de esa lucha
   por la paz --no importa cuán limitadas facultades ostente por el
   arbitrario derecho al veto de los miembros permanentes del Consejo de
   Seguridad, la mayoría de ellos miembros también de la OTAN--, para
   erradicar el terrorismo con apoyo total y unánime de la opinión
   mundial.

   Bajo ningún concepto quedarían impunes los responsables del brutal
   ataque contra el pueblo de Estados Unidos, si pueden ser identificados.
   Una condición honorable para todos los países sería que fuesen juzgados
   por tribunales imparciales que garanticen la veracidad de las pruebas y
   la seguridad de la justicia.

   Cuba fue el primer país que habló de la necesidad de una lucha
   internacional contra el terrorismo. Lo hizo a pocas horas de la
   tragedia sufrida por el pueblo norteamericano el 11 de septiembre,
   expresando textualmente: «Ninguno de los actuales problemas del mundo
   se puede resolver por la fuerza. [...] La comunidad internacional debe
   crear una conciencia mundial contra el terrorismo. [...] Solo la
   política inteligente de buscar la fuerza del consenso y la opinión
   pública internacional puede arrancar de raíz el problema. [...] Este
   hecho tan insólito pudiera servir para crear la lucha internacional
   contra el terrorismo. [...] El mundo no tiene salvación si no sigue una
   línea de paz y de cooperación internacional.»

   Mantenemos firmemente esos puntos de vista.

   La fórmula de reintegrar a las Naciones Unidas sus funciones de paz es
   indispensable.

   No albergo la menor duda de que los países del Tercer Mundo --me
   atrevería a decir que casi sin excepción--, independientemente de las
   diferencias políticas o religiosas, estarían dispuestos a unirse con el
   resto del mundo a la lucha contra el terrorismo como alternativa a la
   guerra.

   Pienso que las ideas expresadas en nada lesionan el honor, la dignidad
   o los principios políticos o religiosos prevalecientes en cualquiera de
   los estados mencionados.

   No hablo en nombre de país alguno del mundo pobre y subdesarrollado. Lo
   expreso por convicción profunda y a partir de la tragedia que sufren
   estos pueblos, que fueron explotados y humillados durante siglos y
   donde, aun sin guerra, la pobreza y el subdesarrollo heredados, el
   hambre y las enfermedades curables matan silenciosamente a decenas de
   millones de personas inocentes cada año.

   Para esos pueblos, salvar la paz con dignidad, con independencia y sin
   guerra es piedra angular de la lucha que unidos debemos librar por un
   mundo verdaderamente justo de pueblos libres.

   A Cuba no la mueve ningún interés económico, ningún oportunismo, ni
   mucho menos temor alguno por amenazas, peligros y riesgos. Un pueblo
   que, como es bien conocido, ha resistido con honor más de 40 años de
   guerra económica, bloqueo y terrorismo, tiene derecho a exponer,
   reiterar e insistir en sus puntos de vista. Y no vacilará en hacerlo
   hasta el último minuto.

   ¡Estamos y estaremos contra el terrorismo y contra la guerra! ¡Nada de
   lo que pase nos hará apartar de esa línea!

   Los oscuros nubarrones que se divisan hoy en el horizonte del mundo, no
   impedirán que los cubanos sigamos trabajando sin descanso en nuestros
   maravillosos programas sociales y culturales, conscientes de que
   estamos realizando una tarea humana sin paralelo en la historia. Y si
   las guerras que se prometen los convirtieran en simples sueños,
   caeríamos con honor defendiendo esos sueños.

   ¡Vivan la Revolución y el Socialismo!

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!
