    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA SEDE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPUBLICA DEMOCRATICA
             ALEMANA, BERLIN, EL 2 DE ABRIL DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Erich Honecker;

   Queridos compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno de la
   RDA:

   Vamos a ver si entre el intérprete y yo podemos hacer un trabajo
   correcto. Es la primera vez que trabajamos juntos.

   Cuando nosotros iniciamos nuestro recorrido por varios países de
   Africa, en realidad no habíamos planificado hacer una visita a la RDA.

   Recorrimos el Africa y dimos una larga vuelta por toda la región,
   conversando con los dirigentes revolucionarios, observando la situación
   en todas partes, la lucha entre el imperialismo y el mundo
   subdesarrollado, la lucha entre el capitalismo y el socialismo, la
   lucha entre la opresión y la libertad, la lucha entre la discriminación
   y la igualdad.

   El marxismo-leninismo y el socialismo se estudian en los libros. Yo
   mismo empecé a tener las primeras ideas sobre el marxismo- leninismo en
   los libros, pero también en la vida, recorriendo un poco el mundo, se
   aprende mucho sobre el marxismo-leninismo y sobre el imperialismo, el
   colonialismo y el neocolonialismo. En realidad, en este viaje por
   Africa he aprendido mucho sobre estos temas. Desde luego que no visité
   países reaccionarios o neocolonialistas o racistas; visité países
   progresistas que luchan por transformaciones sociales, y países
   revolucionarios árabes y del Africa negra.

   Marx investigó y escribió cosas muy brillantes, pero incluso las
   posibilidades revolucionarias que Marx analizó son más brillantes de lo
   que tal vez el mismo Marx previó. El concebía el socialismo como el
   resultado natural de las leyes de la evolución de la sociedad humana,
   con posterioridad al desarrollo de la sociedad capitalista.

   Lenin, que estudió e interpretó profundamente el pensamiento de Marx,
   añadió la idea brillante de que muchos pueblos subdesarrollados no
   tenían que pasar necesariamente por la etapa capitalista para construir
   el socialismo.

   Y hoy estamos viendo ese fenómeno en el mundo: países que están pasando
   directamente del subdesarrollo a la construcción del socialismo. Algo
   más: países que están pasando del tribalismo a la construcción del
   socialismo, países que están pasando del nomadismo a la construcción
   del socialismo. Y estos son fenómenos verdaderamente interesantes, que
   enriquecen nuestra doctrina y nuestra práctica.

   Pero también vimos todo lo que significó el capitalismo, el
   colonialismo y el imperialismo para una gran parte de la humanidad.
   Hemos visto esos pueblos que vivieron bajo el colonialismo y su
   situación actual: una pobreza increíble, un atraso tecnológico
   extraordinario, el analfabetismo, el desempleo, las enfermedades, sobre
   todo las enfermedades. Nadie sabe el tanto por ciento de niños que
   mueren en el primer año de vida, no hay estadísticas; puede ser cinco
   veces, siete veces, diez veces más de los que mueren en un país
   desarrollado. La malaria, la desnutrición, la tuberculosis, todo tipo
   de enfermedades contagiosas y carenciales prevalecen en el Africa.

   En muchas ocasiones se observa un fenómeno extraño: no se ven viejos en
   Africa. Los seres humanos no llegan a viejos en Africa. Preguntamos:
   ¿médicos? Un médico cada 40 000 habitantes, 50 000 ó más. No tienen
   técnicos, ni ingenieros, ni profesores, en muchas ocasiones ni obreros
   calificados. No tienen universidades, o en las universidades hay 1 000
   estudiantes, 1 500.

   Nosotros mismos, los cubanos, que nos consideramos un país
   subdesarrollado, ya tenemos 105 000 estudiantes universitarios y
   prácticamente un médico por cada 1 000 habitantes.

   Ese es el cuadro que tenemos en Africa, especialmente en Africa negra,
   que en el mundo actual es la región donde el ser humano vive en las
   peores condiciones.

   Es verdaderamente indignante ver que el capitalismo, el imperialismo,
   después de la independencia, trató de establecer allí el
   neocolonialismo; el intento de desarrollo capitalista, el intento de
   controlar los recursos naturales a través de los monopolios.

   Por ese camino los pueblos del mundo subdesarrollado no tendrán ninguna
   solución. ¿Cómo puede resolverse el problema del analfabetismo, de las
   enfermedades, de la pobreza, del subdesarrollo, del atraso tecnológico,
   a través del capitalismo en esos países?

   Y los pueblos de estas regiones del mundo empiezan a comprender esto
   con mucha claridad. Y una parte de los gobiernos del mundo
   subdesarrollado comprenden estos problemas y trabajan progresivamente
   por los caminos del socialismo.

   En algunos países de esta región no se ha logrado siquiera la
   independencia. El racismo, unido al capitalismo y al imperialismo,
   oprime todavía a decenas de millones de personas. En Zimbabwe, 250 000
   racistas explotan y oprimen a 6 millones de africanos; en Africa del
   Sur 2 millones y medio de racistas oprimen y explotan a casi 20
   millones de africanos. Una situación similar tenemos en Namibia.

   De modo que en la zona que nosotros recorrimos existen dos grandes
   problemas políticos. En el mundo árabe, la intervención imperialista,
   la lucha contra los movimientos progresistas, la agresión a través del
   Estado israelita, para todo lo cual el imperialismo cuenta con la
   complicidad de gobiernos reaccionarios, con Arabia Saudita e Irán a la
   cabeza. y en el Africa austral, el colonialismo y el racismo, fenómenos
   que subsisten por el apoyo imperialista a los racistas y la complicidad
   de gobiernos neocolonializados de Africa. Pero en ese continente se
   lucha. Lo comparo con la América Latina. En América Latina el
   imperialismo creó una oligarquía, una burguesía reaccionaria en muchos
   países; entrenó y organizó ejércitos reaccionarios, y mantiene un
   dominio férreo. Afortunadamente Africa, por regla general no cuenta con
   ninguna burguesía; tratan de crearla, pero yo pienso que será
   absolutamente imposible. Es posible que los países de Africa pasen al
   socialismo primero, incluso, que los de América Latina.

   Hemos tenido oportunidad de observar la situación de esa región del
   mundo y sacar muchas impresiones. Desde luego que nosotros no tenemos
   una actitud contemplativa; nosotros tenemos una actitud militante. Tuve
   la satisfacción de ver a técnicos cubanos y médicos cubanos en
   numerosos países de Africa, compañeros trabajadores abnegados,
   verdaderamente revolucionarios. Ese es un producto del socialismo. En
   nuestra patria antes de la Revolución no teníamos médicos para enviar
   al interior del país, la mayoría vivía en la capital; muchos tenían una
   concepción burguesa, eran producto de la sociedad capitalista. Igual
   ocurre en América Latina.

   Nunca olvidaré una experiencia personal que tuve en mi visita a Chile
   durante el gobierno de la Unidad Popular. Llegamos a una ciudad
   importante de más de 100 000 habitantes, en una región donde se
   producen las principales riquezas del país. Entonces, las autoridades
   me pidieron un número de especialistas, especialistas en niños,
   especialistas en garganta, en ojos, en cirugía, etcétera. Eran 27 en
   total. Nosotros les dijimos que estábamos dispuestos a enviar esos
   especialistas, pero al final no pudieron ser enviados. La organización
   médica burguesa de Chile se oponía, porque veía en eso una especie de
   competencia profesional; y no pudimos enviar los especialistas que nos
   pidieron en Antofagasta.

   En América Latina los países capitalistas neocolonializados tienen
   universidades; producen técnicos, algunos ingenieros, algunos médicos.
   Los mejores cerebros o las mejores inteligencias son contratadas por
   Estados Unidos, son arrebatados a los países, y muchos profesionales
   burgueses que se forman en las universidades ni siquiera pueden ser
   utilizados en las áreas rurales del propio país. Entre los campesinos
   no hay profesionales, no hay médicos.

   Cuando triunfó la Revolución en Cuba la mitad de los profesionales
   universitarios se fueron para Estados Unidos. Eso es lo que produce la
   sociedad burguesa. Por eso para nosotros fue motivo de satisfacción no
   solo saber que tenemos ya muchos más médicos que en el capitalismo; hoy
   tenemos médicos, técnicos y profesores que no solo van al campo de
   Cuba, sino que son capaces de ir a Yemen, a Tanzania, a Somalia, a
   Mozambique, a Angola, a cualquier país de Africa. Ese es un resultado
   del socialismo y de la conciencia internacionalista que el socialismo
   forjó en el pueblo.

   Yo tuve la oportunidad de conversar con muchos compatriotas nuestros en
   Africa. Recuerdo hace unos días que me reuní en Luanda, Angola; me
   reuní con 2 500 cubanos, militares y civiles. Aquello parecía una
   escena irreal, extraña. Hace 20 años habría sido imposible. Hace 20
   años el cubano se caracterizaba por el individualismo, cada uno para
   sí, el egoísmo mezquino del capitalismo; después del individuo venía la
   familia, una familia burguesa o el concepto burgués de la familia;
   después venía la nación. Con el socialismo en nuestro país hemos ido
   erradicando el individualismo egoísta; hemos ido rebasando el sentido
   egoísta de la familia, el concepto egoísta de la familia burguesa. Ya
   toda la nación constituye una gran familia con un profundo sentido
   fraternal y humano. Y ya estamos superando el egoísmo nacional. Nos
   dolía antes que un niño cubano sufriera, que pasara hambre, que fuera
   analfabeto, que estuviera enfermo. Y ya nos duele también cuando vemos
   un niño africano o asiático enfermo, hambriento, ignorante.

   En dos palabras, nos estamos convirtiendo en internacionalistas. Eso no
   es fácil, no es realmente fácil. Hay mucho egoísmo burgués, mucho
   veneno sembrado en el ser humano por el capitalismo, el colonialismo y
   el imperialismo. Yo observo que nuestros compatriotas se transforman en
   internacionalistas.

   Mientras más meditamos sobre estos problemas, más admiramos la profunda
   sabiduría y el carácter extraordinariamente revolucionario de las ideas
   de Marx y de Engels. Antes de Marx y de Engels, los que pensaban en la
   hermandad humana, en la justicia entre los hombres, por simples
   razonamientos de la mente o sentimientos del corazón, eran los
   utopistas. Después de Marx y Engels, que analizaron la historia de la
   sociedad humana y su evolución sobre base científica, los utopistas
   tuvimos oportunidad de convertirnos en revolucionarios. Si el compañero
   Honecker hubiera nacido hace 500 años, habría sido utopista.

   Ustedes y nosotros tuvimos el privilegio de nacer después de Marx, de
   Engels y de Lenin. El revolucionario es una síntesis de la sensibilidad
   humana, del sentimiento natural de rechazo a la injusticia y a la
   opresión, con la filosofía científica del marxismo-leninismo. Yo mismo,
   antes de ser marxista, era utópico. Me parecía que aquella sociedad
   capitalista era un disparate completo, absurdo. Y cuando siendo
   estudiante leí el Manifiesto Comunista, empecé a dejar de ser un
   socialista utópico para ser un socialista marxista. No sé bien todavía
   cuánto me queda de utopista y cuánto tengo de marxista-leninista,
   quizás sea incluso un poco soñador. Pero veo claro, muy claro, que
   nuestro mundo no tiene solución sin la revolución, sin el socialismo,
   sin el marxismo-leninismo (APLAUSOS). Mientras más madura mi conciencia
   política, más admiro a Marx, porque él vio la solución con el corazón,
   con la inteligencia, con la ciencia y con la conciencia. y veía la
   humanidad futura como una sola familia, y los recursos naturales del
   mundo al servicio de toda la humanidad, y la ciencia y la técnica de
   los países más desarrollados volcarse hacia los más atrasados y pobres
   para crear condiciones de progreso, de bienestar y de justicia para
   toda la humanidad.

   Nos gusta recordar la historia de los últimos tiempos, y en realidad la
   humanidad ha dado un salto gigantesco desde la gloriosa Revolución de
   Octubre, cuyo 40 aniversario se cumplirá muy pronto.

   Durante 60 años el mundo ha avanzado más que durante miles de años. La
   sociedad humana conoció la esclavitud, el feudalismo, el capitalismo,
   el colonialismo, el imperialismo. ¡Y cuántos crímenes se cometieron
   contra el hombre hasta fecha muy reciente!

   Los países colonialistas europeos conquistaron a América, exterminaron
   una gran parte de su población, después trajeron millones de esclavos
   de Africa y mantuvieron colonizada una gran parte del mundo hasta hace
   unos años. ¡Cosas absurdas, increíbles! Por ejemplo, ¿por qué Portugal,
   que es un apéndice pequeño de Europa, quería mantener y mantuvo hasta
   muy recientemente millones de kilómetros cuadrados en Africa y decenas
   de millones de africanos oprimidos?

   Cuando pasé por Argelia, antes de llegar a la RDA, tuve oportunidad de
   participar en la Primera Asamblea Nacional de ese hermano país. El
   presidente Boumedienne pronunció un discurso sabio, inteligente, de
   contenido socialista, hablando de los planes de desarrollo de Argelia y
   de las brillantes perspectivas de su pueblo. Hablaba en árabe, y yo
   tenía una copia del discurso en francés. Yo no domino el francés; sí lo
   leo, y si se trata de cosas políticas lo entiendo, pero aquel auditorio
   lo que entendía era el árabe. Yo veía estas diferencias de cultura, de
   idioma, de tradiciones, y recordaba que después del triunfo de la
   Revolución Cubana, que fue relativamente reciente, escuchábamos las
   noticias de la guerra en Argelia.

   Los colonialistas franceses mataron un millón y medio de argelinos,
   porque decían que Argelia era una provincia francesa. Y me pregunto:
   ¿qué tiene que ver Francia con Argelia? ¡Y mataron un millón y medio de
   argelinos para mantener esa colonia en Africa. Cosas increíbles,
   absurdas, que ocurrieron hasta épocas muy recientes.

   Después de la Revolución de Octubre enormes cambios han ocurrido en el
   mundo, pero la tarea que tenemos por delante es en realidad grande. Si
   lo que el hombre hizo hasta hoy es mucho, lo que tendrá que hacer en el
   mañana es mucho más. Tenemos al imperialismo, al neocolonialismo y al
   capitalismo todavía en una gran parte del mundo, y tenemos el deber de
   seguir luchando por la transformación de la sociedad humana por los
   caminos correctos, los caminos revolucionarios, a la vez que
   preservamos la paz, para evitar que en su desesperación el imperialismo
   prefiera destruir la humanidad antes que ver el triunfo de la justicia
   en nuestro planeta.

   Nosotros tenemos una actitud militante por el socialismo y contra el
   imperialismo. Nuestro país es un país pequeño, de limitadas fuerzas y
   limitados recursos; pero consideramos nuestro deber luchar,
   consideramos nuestro deber cooperar en esta lucha.

   Hay ya cubanos en Asia, en Africa, trabajando, brindando su modesto
   aporte. No lo hacemos por razones de prestigio nacional, no lo hacemos
   por la vanidad de jugar un papel en la vida internacional; lo hacemos
   porque sentimos el internacionalismo.

   Vivimos en el hemisferio americano. Hemos conocido el dominio, la
   opresión y la corrupción del imperialismo. Vemos a la América Latina
   oprimida por el imperialismo, y sentimos profundamente la necesidad de
   luchar contra ese sistema; lo experimentamos de cerca.

   Ustedes, los amigos de la RDA, lo comprenden muy bien, porque están
   aquí también al lado del imperialismo y del capitalismo; y además,
   porque sentimos y tenemos la concepción revolucionaria, nos inspiramos
   en los principios del marxismo-leninismo.

   Por eso en nuestro recorrido, aunque no teníamos incluida a la RDA, ya
   al final de nuestro viaje, que concluirá lógicamente en la URSS, dije:
   ¡vamos a hacerle una visita a la RDA! (APLAUSOS)

   Esto no es casual ni accidental. Ustedes en Europa están en la primera
   línea del campo socialista, ustedes fueron bloqueados durante muchos
   años, el imperialismo trató de aislarlos igual que a Cuba; y ustedes,
   igual que nosotros, han desarrollado una conciencia militante contra el
   imperialismo; ustedes, igual que nosotros, se preocupan mucho por todos
   estos problemas del Africa y el Asia, del llamado Tercer Mundo.
   Nosotros lo sabemos, lo palpamos, y por eso dijimos: nos agradaría
   contarles nuestras impresiones a los compañeros de la RDA y al
   compañero Honecker, conversar con ellos al final de este recorrido por
   Africa (APLAUSOS).

   En realidad, no me gusta molestar. Yo le envié un mensaje al compañero
   Honecker con la idea de realizar una escala casi técnica, una visita de
   trabajo. Yo no sé si el intérprete no tradujo bien allá en Argelia, yo
   no sé si las claves estaban equivocadas, yo no sé lo que pasó. Ustedes,
   mi visita de trabajo la convirtieron en una visita oficial, y por mi
   culpa han molestado a los berlineses y han movilizado a los dirigentes
   un sábado y un domingo.

   Cuando en algunos países de Africa, en Dar Es Salaam, en Luanda, yo
   sudaba mucho --y sudar no es malo, es un mecanismo fisiológico para
   equilibrar la temperatura exterior con la temperatura interna--, me
   decían:

   --¿Usted no tiene calor?

   --Si, tengo calor, pero no se olviden que no vengo de la península
   escandinava; yo vengo de un país tropical.

   Cuando estaba llegando aquí, me aconsejaban: ponte el abrigo. Yo dije:
   el frío no me hará nada. Pero el protocolo me preguntó si quería ir en
   un carro cerrado o en un carro abierto. Me dije a mí mismo: ¿qué será
   más difícil, más sacrificado, ir en un carro abierto? Y fui en un carro
   abierto. Pero ahora yo me doy cuenta que el compañero Honecker sí creía
   que yo venía de un país escandinavo. ¡Por poco me congelo en ese viaje
   por Berlín!, y únicamente me animó, me estimuló y me dio fuerzas el
   cariño, la amistad y la fraternidad de los berlineses (APLAUSOS).

   Queridos compañeros de la RDA:

   He tenido oportunidad también, en esta ocasión, de ver cuanta confianza
   sienten los países subdesarrollados, los países de Africa, estos países
   que vivieron bajo el colonialismo, cuanta confianza sienten hacia el
   campo socialista y en especial hacia la Unión Soviética. Ellos saben
   que en su lucha contra el imperialismo, el capitalismo y el
   neocolonialismo, solo tienen una esperanza, solo tienen un amigo, solo
   tienen un grupo de Estados de los cuales esperar la colaboración en
   todos los terrenos: la comunidad socialista, con la Unión Soviética al
   frente.

   Yo decía que tal vez soy todavía un poco utópico y un poco soñador;
   pero también soy optimista, y la vida me ha enseñado a ser optimista.
   Tengo confianza en el futuro del mundo. Triunfará la justicia,
   triunfará el socialismo, triunfará la paz, y algún día serán realidad
   universal las ideas luminosas de Marx, Engels y Lenin. Ya esas ideas
   han triunfado en una parte importante del mundo, y son la base y el
   ejemplo para el resto de los pueblos.

   Y si alguno de los que han tenido la amabilidad y la paciencia de
   escucharnos esta noche siguieran pensando que yo soy un poco utópico,
   no olviden que en esta tierra nacieron Marx y Engels, y que una gran
   parte de sus sueños se ha cumplido ya.

   ¡Muchas gracias!

   (APLAUSOS)
