    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA COMIDA OFRECIDA EN SU HONOR POR EL CC DEL PCUS, EL
   PRESIDIUM DE LA URSS Y EL GOBIERNO DE LA URSS, EN LA CAMARA DE FACETAS
     DEL GRAN PALACIO DEL KREMLIN, MOSCU, 5 DE ABRIL DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALI ZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Brezhnev;

   Queridos compañeros soviéticos:

   Quisiera expresar mi alegría por estar una vez más en esta heroica,
   fraternal y querida tierra soviética.

   Acabo de recorrer una de las regiones del mundo que más ha sufrido la
   despiadada explotación colonialista e imperialista. De sus entrañas
   sustrajeron en los siglos pasados decenas de millones de sus hijos para
   trabajar como esclavos al otro lado del Atlántico.

   Hasta fecha muy reciente los territorios del continente africano
   estuvieron ocupados por las potencias coloniales de Europa.

   El inexorable curso de la historia contemporánea determinado por la
   gloriosa Revolución de Octubre, inspirada en las ideas geniales de
   Marx, Engels y Lenin, y la lucha abnegada y heroica de los pueblos,
   decidieron la desaparición del odioso sistema colonial, y con ello la
   inmensa mayoría de los pueblos de Africa pasaron a ser Estados
   independientes. Pero al colonialismo siguieron los intentos de
   neocolonialismo; es decir, el control de las riquezas naturales de los
   nuevos Estados por las potencias imperialistas y la absurda idea de que
   el inmenso atraso económico y social de Africa podían ser resueltos por
   la vía capitalista del desarrollo.

   El compañero Podgorni al frente de una delegación soviética acaba de
   recorrer varios países de Africa. El es testigo, como nosotros, del
   espantoso estado sanitario, la ignorancia, el atraso técnico, la falta
   de cuadros calificados para la producción y la economía, la pobreza y
   el sufrimiento en que dejó el colonialismo a los pueblos de Africa.
   Decenas de años de intenso trabajo, y una importante colaboración
   técnica y económica internacional, serán indispensables para sacar a
   esos países del abismal atraso y el subdesarrollo en que están sumidos.

   Además, en Africa subsisten todavía problemas tan graves e inhumanos
   como la discriminación racial, el apartheid y la explotación colonial
   en países como Zimbabwe, Namibia y Africa del Sur, donde incontables
   millones de africanos son oprimidos, esclavizados y humillados por un
   puñado de racistas de origen europeo, cuyas ideas no se diferencian en
   nada de las de los fascistas hitlerianos.

   Existe también en Africa un grupo de gobiernos neocolonizados al
   servicio incondicional de los intereses imperialistas.

   A los dirigentes imperialistas les ha dado ahora por la ridícula
   hipocresía de hablar sobre los derechos humanos. Claro que ellos se
   preocupan en primer término por el derecho burgués a la explotación del
   hombre por el hombre, el sistema de clase y la desigualdad social.

   Nada hay más inhumano en la historia del mundo que el propio sistema
   capitalista e imperialista, que nació, como dijo Marx, chorreando
   sangre y lodo por todos sus poros. En nombre de ese sistema una gran
   parte de la humanidad vivió siglos de colonización, y se instauró en la
   edad moderna la esclavitud de los negros del Africa, los indios de
   América y los asiáticos; en nombre de esos intereses se desataron
   incontables guerras y perecieron cientos de millones de seres humanos,
   e incontables luchadores por el progreso humano fueron encarcelados,
   torturados y asesinados; en su nombre Hitler trató de dominar al mundo,
   y para impedirlo el pueblo soviético tuvo que sacrificar a 20 millones
   de sus mejores hijos.

   El capitalismo discrimina a la mujer, discrimina al negro, explota al
   obrero, condena a millones de trabajadores al desempleo, está
   indisolublemente asociado al juego, las drogas heroicas, la
   prostitución y todas las formas de vicios corruptores de la conciencia
   y la salud del hombre.

   Al sistema capitalista no le importa la educación del niño, como no sea
   para fines de explotación futura; ni la salud de sus ciudadanos ni la
   suerte de los individuos. La ganancia, el lucro, es el único fundamento
   de su filosofía.

   Para defender ese sistema inmundo los imperialistas yankis lanzaron
   sobre Indochina más bombas que todas las que se usaron en la guerra
   mundial, y mataron a millones de vietnamitas, camboyanos y laosianos.

   Los que hemos conocido el Africa y hemos visto la secuela del
   colonialismo, el capitalismo, el imperialismo y el racismo, sabemos qué
   derechos humanos defienden los imperialistas.

   Para hablar de derechos humanos, sencillamente, hay que dejar de ser
   capitalistas (APLAUSOS).

   Contra todos esos crímenes históricos, contra la explotación, la
   desigualdad, la discriminación y la injusticia, lucharon y luchan los
   comunistas; por la verdadera dignidad del ser humano, por el derecho al
   disfrute pleno de los frutos de su trabajo material e intelectual, por
   la fraternidad entre los hombres y los pueblos (APLAUSOS).

   En nuestra visita al Africa hemos podido comprobar el descrédito total
   y la bancarrota de la ideología burguesa. Los pueblos se inclinan
   definitivamente hacia el socialismo y las banderas gloriosas e
   invencibles del marxismo-leninismo son enarboladas ya en numerosos
   países de Africa. Frente a las pretensiones neocoloniales del
   imperialismo un número cada vez mayor de gobiernos optan por la vía no
   capitalista del desarrollo y marchan hacia el socialismo, confirmando
   una vez más la genial idea y la visión de Lenin, que en los días
   posteriores a la Revolución de Octubre proclamó esta posibilidad
   (APLAUSOS).

   Se justifica que esta lucha cuente no solo con nuestra simpatía, sino
   también con nuestra más plena solidaridad (APLAUSOS).

   El prestigio del campo socialista, y muy especialmente el de la Unión
   Soviética, crece incesantemente en todos los pueblos del llamado Tercer
   Mundo, que ven en nuestra comunidad su más firme amigo en la lucha
   contra el colonialismo, el neocolonialismo, el racismo y el
   imperialismo. Si el imperialismo es el aliado natural de todos los
   regímenes reaccionarios, represivos y explotadores del mundo, el campo
   socialista es el baluarte donde se apoyan e inspiran la clase obrera y
   las fuerzas progresistas y revolucionarias que transformarán la
   humanidad.

   Pronto se cumplirá el 60 aniversario de la Revolución de Octubre.
   ¡Cuántos cambios han ocurrido en el mundo durante estos años! Puede
   asegurarse que, como consecuencia de la Revolución de Octubre, el mundo
   ha avanzado más en estos seis decenios que en miles de años anteriores.
   Este es el mérito extraordinario del pueblo y de los comunistas
   soviéticos. Por ello, el próximo 7 de noviembre será celebrado con
   júbilo en todos los rincones del mundo (APLAUSOS).

   Pero si grande ha sido la tarea realizada hasta hoy, es mucho mayor la
   que queda por delante a la actual y a las futuras generaciones.

   Sé cuán grandes esfuerzos realizan el Partido, el pueblo soviético y
   sus dirigentes por cumplir las nobles y grandes responsabilidades que
   pesan sobre la URSS, tanto en la construcción del comunismo como en el
   campo internacional. De estas, la más importante y la más apreciada por
   todos los pueblos es la de preservar la paz y evitar al mundo los
   riesgos de un holocausto nuclear.

   Deseamos expresarles el agradecimiento del pueblo cubano y su más
   profunda solidaridad con ese esfuerzo perseverante y justo. Estamos
   seguros de que esa política responsable y sabia triunfará con el apoyo
   decidido de los pueblos y de todos los hombres honestos y conscientes
   de la Tierra. La humanidad vivirá eternamente agradecida por todo lo
   que ha hecho la Unión Soviética, no solo en favor de un destino mejor
   para el hombre, sino para preservar su derecho a la seguridad y a la
   vida, el más humano de todos los derechos (APLAUSOS).

   Por ser usted, compañero Brezhnev, el más esforzado luchador y paladín
   en favor de esa política, brindo esta noche por usted, por el Comité
   Central del glorioso Partido Comunista de la Unión Soviética, por todos
   los comunistas de la URSS y por el heroico y digno pueblo soviético.

   Gracias (APLAUSOS).
