    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL STADIUM DE BENADIR, MOGADISCIO, SOMALIA, EL 13 DE MARZO
                 DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Siad Barre;

   Queridos compañeros de la dirección del Partido de Somalia;

   Queridos amigos revolucionarios del pueblo de Somalia:

   Siempre sufro cuando tengo que hablar en un idioma diferente al de
   aquellos que nos escuchan. Y sufro más si el acto es en un stadium y
   los oyentes se encuentran distantes. Me gustan los stadiums para el
   football, pero no me gustan para los actos políticos (APLAUSOS).

   Yo quiero, en primer término, darles las gracias a todos ustedes por el
   extraordinario recibimiento que nos han hecho y el cariño y la
   solidaridad que han demostrado para Cuba (APLAUSOS).

   No quiero ser extenso, deseo expresar algunas cosas que siento. En
   primer lugar hemos recibido una extraordinaria impresión al llegar a
   Somalia (APLAUSOS). Hemos visto un pueblo organizado, disciplinado y
   revolucionario (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel!") Anoche en el
   acto cultural hemos podido ver el espíritu revolucionario del pueblo
   (APLAUSOS). En la mañana de hoy hemos visitado las escuelas donde el
   gobierno revolucionario atiende a los niños desamparados. Hemos
   visitado a los milicianos. Hemos podido apreciar el esfuerzo que
   realiza la revolución somalí por la educación, por la salud pública,
   por el desarrollo económico y por la defensa de la patria (APLAUSOS).

   El imperialismo quiere destruir la revolución en esta área del mundo.
   El imperialismo quiere destruir la revolución palestina, quiere
   destruir la revolución en el Yemen Democrático, quiere destruir la
   revolución libia, quiere destruir la revolución etíope, quiere aislar
   al heroico pueblo de Argelia. El imperialismo quiere subvertir el orden
   y agredir a la revolución angolana, el imperialismo pretende establecer
   un régimen neocolonialista en Zimbabwe, mantener el dominio de los
   monopolios y de los racistas sudafricanos en Namibia. El imperialismo
   trabaja para preservar indefinidamente el odioso régimen racista en
   Africa del Sur. El imperialismo organiza agresiones contra el pueblo de
   Mozambique. El imperialismo maniobra para establecer el neocolonialismo
   en Djibouti y mantener bases militares contra los intereses de los
   pueblos de Yemen, Etiopía y Somalia.

   Y el imperialismo sobre todo aspira a destruir la revolución en
   Somalia. El imperialismo no acepta el hecho de que Somalia haya
   adquirido su independencia, haya realizado la revolución y haya optado
   por el camino del socialismo (APLAUSOS). El imperialismo no quiere
   socialismo en Africa. El imperialismo quiere el neocolonialismo en
   Africa. Contra esos propósitos debemos luchar.

   En ocasión de esta visita deseo expresar mi admiración por el compañero
   Siad Barre (APLAUSOS), al que conozco desde hace algunos años y al que
   considero uno de los más brillantes y firmes revolucionarios de Africa
   (APLAUSOS). El compañero Siad Barre luchó por la revolución de Somalia,
   el compañero Siad Barre no sólo consolidó la independencia de Somalia,
   sino que la orientó hacia el camino revolucionario y hacia el camino
   del socialismo (APLAUSOS). El compañero Siad Barre ha forjado una
   conciencia revolucionaria en el pueblo somalí y ha organizado un
   partido de vanguardia para dirigir la revolución en Somalia. El nombre
   del compañero Siad Barre quedará inscripto en la historia de Somalia y
   en la historia de Africa (APLAUSOS).

   ¿Con qué cuenta el imperialismo para combatir al movimiento
   revolucionario? El imperialismo siempre trató de dividir a los pueblos.
   El imperialismo quiere dividir a los pueblos árabes, quiere dividir a
   los pueblos africanos, quiere enfrentar a los pueblos unos contra
   otros, incluso llevar a los pueblos progresistas a la guerra entre sí.
   Para ello el imperialismo cuenta con muchos recursos y cuenta con los
   países reaccionarios.

   El imperialismo utiliza a los gobiernos reaccionarios de Irán y de
   Arabia Saudita para combatir al movimiento revolucionario en esta área
   del mundo. Los enormes recursos financieros de esos dos países, no sólo
   se obtienen en parte a costa de la pobreza de los países
   subdesarrollados, sino que se emplean para inversiones en los países
   capitalistas, para enriquecer a los imperialistas, y además para
   intrigar, conspirar, corromper y combatir al movimiento revolucionario
   en el Tercer Mundo. El imperialismo cuenta con la alianza del Estado
   agresivo de Israel, cuenta con algunos gobiernos reaccionarios de
   Africa y cuenta con el apoyo de los racistas sudafricanos.

   ¿Con qué contamos nosotros? Contamos con nuestros principios, contamos
   con la justeza de nuestra causa (APLAUSOS). Los pueblos revolucionarios
   debemos luchar unidos; los pueblos revolucionarios, que durante siglos
   sufrimos la opresión colonial, debemos estrechar nuestra alianza con el
   movimiento revolucionario mundial, con los países socialistas y
   especialmente con la gran Unión Soviética (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel!" Y "¡Cuba!").

   Hubo una revolución en Octubre de 1969 en Somalia, pero antes hubo otra
   revolución en Octubre del año 1917 en el viejo imperio de los zares, la
   primera revolución socialista (APLAUSOS). El pueblo soviético es el
   aliado más firme y más leal de los pueblos que luchamos por nuestra
   independencia y por la revolución, el aliado más firme y más leal de
   Somalia, de Cuba y de los países independientes (APLAUSOS). Sin la
   fuerza y el poderío de la Unión Soviética, el imperialismo se habría
   repartido de nuevo al mundo.

   El pueblo cubano no es un pueblo nacionalista, es un pueblo
   internacionalista (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba!" y "¡Fidel!");
   el pueblo cubano lucha por el socialismo, y la esencia del socialismo
   es el internacionalismo. Alguien dijo una vez, que antes que la patria
   está la humanidad.

   Somos países pequeños y países pobres, tenemos que enfrentarnos a
   dificultades enormes y queremos hacer muchas escuelas para todos los
   niños, queremos hacer universidades, queremos hacer hospitales,
   queremos desarrollar la agricultura, queremos hacer fábricas; pero
   nuestros recursos son escasos y nuestros sacrificios son grandes.
   Algunos tienen mucho dinero. ¿En qué lo emplean? En apoyar al
   imperialismo, en luchar frente a los pueblos revolucionarios. Nosotros
   tenemos escasos recursos. ¿En qué los empleamos? En luchar por el
   pueblo y trabajar por el pueblo, en trabajar para la felicidad del
   pueblo (APLAUSOS).

   Nuestros recursos naturales son escasos o están por descubrir o
   explotar, pero tenemos principios revolucionarios y tenemos dignidad,
   quisiéramos hacer más por el pueblo, y a pesar de nuestra pobreza,
   tanto en Somalia como en Cuba, hemos hecho mucho por el pueblo, por el
   bienestar material del pueblo. Pero sobre todo hemos hecho mucho por la
   justicia, hemos hecho mucho por la libertad y la dignidad del pueblo
   (APLAUSOS).

   Al imperialismo le ha dado ahora por la manía de hablar de los derechos
   humanos; para los imperialistas los derechos humanos equivalen al
   derecho de la explotación del hombre por el hombre, al derecho a la
   discriminación racial, al derecho a la opresión de la mujer, al derecho
   a saquear los recursos naturales de los pueblos; para los imperialistas
   los derechos humanos son la prostitución, el juego, el vicio, la
   miseria, la pobreza, la ignorancia. Solo los países revolucionarios,
   solo los países socialistas luchamos verdaderamente por los derechos
   humanos (APLAUSOS), por la dignidad del hombre, por la libertad de los
   pueblos (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Cuba!" Y "¡Fidel!").

   Entre los pueblos de Somalia y de Cuba se ha desarrollado una gran
   amistad, un gran espíritu de colaboración y de fraternidad. Sin esa
   amistad la delegación cubana no podría estar aquí entre ustedes hoy
   (APLAUSOS), sin la revolución de Somalia nosotros no podríamos estar
   aquí hoy (APLAUSOS), sin Siad Barre nosotros no podríamos estar aquí
   hoy (APLAUSOS), y sin los somalíes que han estudiado en Cuba, nosotros
   no podríamos hablar aquí hoy (APLAUSOS).

   Nos sentimos orgullosos y honrados de nuestra amistad con el pueblo de
   Somalia, y seguiremos unidos en la lucha contra el imperialismo, en la
   lucha por la unidad del movimiento revolucionario mundial, en la lucha
   por la libertad y la dignidad de los pueblos.

   Muchas gracias, queridos hermanos de Somalia.

   ¡Que viva la eterna amistad entre los pueblos de Somalia y Cuba!

   ¡Patria o muerte! ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE EN JEFE FIDEL CASTRO REGRESA AL MICROFONO)

   Compañeros somalíes:

   Ahora estaba pensando en mi patria. En Somalia son las 5:45, en Cuba
   las 9:45 de la mañana, pero un mismo sol nos alumbra, ese sol que
   alumbra a Somalia ahora también está alumbrando en Cuba. Hay otro sol
   que nos ilumina, el sol de la revolución, el sol del socialismo
   (APLAUSOS). Un sol que surge en todos los lugares del mundo. Para ese
   sol hay una aurora, pero no habrá jamás anochecer.

   Gracias (OVACION).
