    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DEL CAMPAMENTO INTERNACIONAL DE
   PIONEROS "26 DE JULIO", CELEBRADO EN EL MARCO DE LA CELEBRACION DEL DIA
        DE LOS NIÑOS, EN VARADERO, EL 17 DE JULIO DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeritos:

   Sé que una parte de ustedes no habla español. A pesar de todo, espero
   que nos entendamos. Creo que siempre hay un lenguaje en el que se
   entiende todo el mundo; es el lenguaje de la solidaridad, el lenguaje
   de la fraternidad y el lenguaje de la alegría.

   Quiero, en primer lugar, felicitar a los pioneros, a su organización, a
   sus guías, a sus maestros, a sus instructores, por el magnífico acto
   artístico que han brindado en la tarde de hoy. Se puede apreciar la
   calidad y el avance. Y nos alegramos mucho al pensar que, con motivo
   del festival que tendrá lugar en nuestro país el próximo año, nuestros
   pioneros podrán tener una importante participación cultural y
   artística.

   La fiesta de hoy es realmente bella: el espectáculo, la alegría;
   alegría y a la vez conciencia; alegría y a la vez organización,
   disciplina, seriedad, e incluso solemnidad. Yo creo que ninguno de
   nosotros y ninguno de ustedes olvidará ese minuto serio, solemne, en
   que se izaron las banderas que representan a las patrias de todas las
   delegaciones aquí presentes. Y nos pareció que nuestro Himno Nacional
   era también hoy más hermoso y más emocionante.

   Veíamos la alegría de ustedes, escuchábamos las canciones de ustedes, y
   las sentidas y profundas palabras de los compañeritos que a nombre de
   ustedes hablaron aquí, y en realidad, ¿saben lo que sentíamos nosotros
   en ese instante? Pues, sentíamos no tener la edad de ustedes.

   En nuestra época no pudimos conocer nada parecido a esto. En nuestra
   época no había revolución, no había organizaciones masivas de niños
   como esta, no había actos como estos, no había campamentos como estos.

   Para nosotros es motivo de alegría, de felicidad, de satisfacción, el
   poder compartir con ustedes estos éxitos y estos avances. No es que se
   trate de cosas extraordinarias; son cosas humanas, son cosas justas.
   Pero antes de la Revolución no prevalecía ni el espíritu humano ni el
   espíritu de justicia. Estas cosas las trajo la Revolución, que no hizo
   sino poner las cosas en orden, hacer lo que debía hacerse, y que cada
   cual tuviera --como dice Guillén-- lo que tenía que tener (APLAUSOS);
   trabajar y luchar por el progreso de la nación y por el bienestar del
   pueblo.

   Pero en el número uno de las preocupaciones de todos nosotros, en el
   número uno de las prioridades de la Revolución, han estado los niños.
   Por eso para todos nosotros, no solo para ustedes, sino para los
   mayores, el Día del Niño es un gran día, es una fecha muy importante.

   Para los niños nuestra Revolución ha hecho el máximo, todo lo que ha
   estado al alcance de sus manos. Claro, ya hemos avanzado algo. Ya
   inauguramos un campamento internacional de pioneros. En los primeros
   años no podíamos pensar en esto. Pensábamos en las escuelas que no
   existían, en las escuelas primarias que no existían; en los incontables
   lugares del país que no tenían una escuela, que no tenían un libro y no
   tenían un maestro. En los primeros años pensábamos en los cientos de
   miles de niños que no tenían escuelas ni maestros.

   Ahora ya, hace varios años, hay escuelas en todo el país para todos los
   niños, y hay maestros en todo el país para todos los niños. Pero hubo
   maestros no solo para los niños, sino también para los adultos que
   cuando eran niños no tuvieron ni maestros ni escuelas, y no habían
   podido aprender a leer ni a escribir. La Revolución trajo escuelas y
   maestros para los niños y para los adultos.

   Sin embargo, el problema no quedaba resuelto. Al cabo de algunos años,
   esos niños que ya tenían escuelas y maestros empezaron a promoverse al
   2do, 3ro, 4to, 5to, 6to, y entonces no teníamos escuelas secundarias ni
   profesores de secundaria. Fue necesario trabajar duramente, idear
   fórmulas, para tener también escuelas secundarias, profesores,
   Destacamento Pedagógico; para tener escuelas politécnicas y
   tecnológicas y maestros; y para ampliar nuestras universidades, que
   eran muy pequeñas. Porque después de la primaria --como ustedes
   saben--, viene la secundaria, el nivel medio superior, y después las
   universidades. En estos años la Revolución trabajó duro para disponer
   de esas escuelas, cientos de ellas se han construido en los últimos
   años, esas hermosas escuelas secundarias en el campo, y los
   politécnicos y los tecnológicos, y las nuevas facultades universitarias
   que se extienden por todo el país.

   A ustedes tal vez les parezca mucho todas esas cosas; pero, a pesar de
   todo, no alcanzaban. Hacían falta escuelas de maestros, porque no
   alcanzaban los maestros; hacían falta escuelas de profesores de
   educación física y de deportes para enseñar a los niños la preparación
   física y el deporte; hacían falta escuelas vocacionales militares y
   escuelas vocacionales civiles para los alumnos más destacados en el
   estudio; hacían falta escuelas para técnicos de la salud y escuelas de
   educadores de círculos, para los que son un poquito más pequeñitos que
   ustedes, para los hermanitos de ustedes. Y faltan todavía escuelas de
   otros tipos.

   Por ejemplo, ustedes vieron a los alumnos de la escuela de arte de
   Matanzas, que hicieron aquí un gran papel. Y todas las provincias han
   ido organizando sus escuelas de arte. ¡Y verdad que trabajan bien esos
   muchachos! ¿No les parece a ustedes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   En alguna ocasión dijimos que hacía falta en cada provincia una escuela
   vocacional militar, una escuela vocacional civil, escuelas de maestros,
   escuelas de profesores de educación física, escuelas deportivas. ¡Ah!,
   pero también hace falta que en cada provincia haya también una escuela
   de arte. Y nuestro Partido ha decidido aplicar esa política, y
   construir en los años futuros las escuelas de arte, una para cada
   provincia.

   Ustedes vieron hoy a los pintores; ustedes vieron qué maravillosamente
   bien cantaban los pioneros, y cómo tocaban la guitarra, el violín, el
   piano y cómo bailaban. Todo eso es muy bello, ¿verdad? A ustedes les
   gusta (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!").

   Entonces, además del movimiento de aficionados, tenemos también que
   preparar, en las escuelas de arte, a los más destacados.

   Todas esas cosas ha hecho la Revolución para ustedes, para los niños,
   para los pioneros. Después de todo eso --de escuelas de todo tipo, de
   universidades-- le llegó su turno también a los campamentos de
   pioneros. Y hace dos años se inauguró el campamento "José Martí", que
   los pioneros quieren llamarle ahora Ciudad de los Niños, o Ciudad de
   los Pioneros. Ya este año tiene una capacidad de 14 000 pioneros;
   debieran de ser 15 000, pero nos quedamos un poquito por debajo.

   A pesar de todo, este año pasarán por el campamento "José Martí" más de
   100 000 pioneros. ¡Cien mil! Eso no es poco. En el verano. Y un número
   mayor en el próximo curso con el plan docente recreativo del
   campamento.

   El año pasado se inauguró el campamento "Ismaelillo", en la región
   central del país. Y también pasarán por allí decenas de miles de
   pioneros este verano y en el curso próximo.

   Anteriormente se había hecho el campamento "Siboney", en Camagüey. Y en
   las provincias, los compañeros del Partido y los compañeros de la Unión
   de pioneros están pensando cómo resuelven este problema.

   Les llegó su turno también a los palacios de pioneros. En algunas
   provincias buscaron una casa bonita; en otras, otra, y así han ido
   organizando modestamente los palacios de pioneros.

   Un grupo artístico, que trabajó aquí muy bien, procede del palacio de
   pioneros de Camagüey. Ya ustedes ven las cosas que los pioneros
   aprenden en los palacios de pioneros. Y en La Habana se está
   construyendo el palacio de los pioneros.

   Verdad que nos gustan los campamentos de pioneros, y nos gustan los
   palacios de pioneros. ¡Qué lástima que no podamos hacerlos así, por
   arte de magia!, de esa magia que es realidad de que hablaba la niña.

   Les explico el orden con el que se han estado haciendo todas estas
   cosas.

   Quisiéramos que cada provincia tuviera su campamento de pioneros, o
   --como en la región central del país-- uno para tres provincias; pero
   que no se quedara ninguna provincia de Cuba sin su campamento de
   pioneros, y que no se quedara ninguna provincia de Cuba sin su palacio
   de pioneros. Y trabajaremos, la Revolución trabajará, los obreros
   trabajarán para lograr esto.

   No podemos dedicarnos solo a construir palacios y campamentos de
   pioneros, porque todavía tenemos que seguir haciendo escuelas
   secundarias, escuelas tecnológicas, escuelas preuniversitarias y
   facultades universitarias, y tenemos que seguir haciendo escuelas
   primarias y círculos infantiles y policlínicos y hospitales.

   Como ustedes saben --lo saben muy bien--, hay muchas escuelas primarias
   que no tienen buenas instalaciones. Y como hay que hacer todas estas
   cosas al mismo tiempo, no podemos dedicarnos a hacer exclusivamente
   campamentos y palacios de pioneros. Pero a pesar de todo, avanzamos.
   Cada año tenemos algo nuevo. Con los años y con el trabajo, tendremos
   todas esas maravillas que tanto nos agradan.

   Hoy, podemos conmemorar el Día de los Niños con este campamento. No
   está malo; dicen los visitantes que es muy bonito, que es muy bueno.
   Realmente se escogió uno de los mejores lugares de una de las mejores
   playas del país; hay quienes dicen que una de las mejores playas del
   mundo, pero nosotros no lo vamos a decir porque no hemos visitado otras
   playas del mundo. Dicen que es una de las mejores. Nos alegramos. Y en
   uno de los mejores lugares de esa playa, se ha construido el campamento
   internacional de pioneros.

   Al lado, del lado de allá del tanque del agua, se proyecta en el futuro
   construir el campamento de pioneros de la provincia de Matanzas. De
   manera que el campamento internacional va a tener de vecino a un
   campamento provincial.

   Cuando se hizo la cocina, ya se hizo más grande, no para que comieran
   ustedes solos aquí, porque ustedes son 1 000, un poquito más, y la
   cocina tiene capacidad ¿saben para cuántos? ¡Para 4 000! Ya está la
   cocina del campamento de pioneros provincial.

   Y nosotros hoy visitamos la cocina. ¡Qué cocina! Hay unas pailas
   grandes, así. Y yo le pregunté al maestro cocinero cuánto arroz podía
   cocinar ahí, en una paila sola. Me dijo: "Doscientas libras de arroz, 1
   200 raciones de arroz". Y le pregunté: "¿Y los frijoles dónde los
   cocina?" Dice: "Ahí". Digo: "¿En qué tiempo, maestro?" Me dijo: "Quince
   minutos". Le digo: "¿Cómo 15 minutos?"

   Yo recordaba cuando estaba preso en Isla de Pinos. De vez en cuando yo
   era cocinero también, y tenía allí una ollita y estaba dos horas para
   cocinar aquellos frijoles. No se querían ablandar (RISAS). Y el
   maestro, en la cocina de ustedes, los cocina en 15 minutos. Ya ven los
   equipos que tienen ahí, y ya tienen los equipos para el campamento
   provincial.

   Llegará el tiempo en que todas las provincias tengan sus campamentos y
   --repito-- también sus palacios de pioneros.

   Teníamos deseos de que pudiera terminarse el Palacio de Pioneros de La
   Habana en 1978 con motivo del Festival. Está más o menos al 40%, pero
   no estamos muy seguros de que se pueda terminar para el Festival.
   Bueno, eso depende de los obreros, depende del Ministerio de la
   Construcción, depende del Banco Nacional, depende de muchas cosas:
   porque hace falta dinero también para construir esos campamentos. Y no
   somos ricos, por eso tenemos que ir poco a poco. ¡Ojalá pudiera
   terminarse para el Festival el palacio de los Pioneros que se construye
   en el Parque "Lenin", de La Habana.

   Pienso que para todos ustedes el Festival es un acontecimiento muy
   importante. Yo sé que los pioneros han estado trabajando por el éxito
   del Festival y han estado inventando muchas cosas para ver cómo ayudan
   al Festival. Es el Festival de la Juventud y de los Estudiantes, y no
   podemos olvidarnos de que los pioneros también son estudiantes. Luego,
   el Festival Mundial pertenece también a ustedes.

   De cierta forma, ¿qué es esta reunión sino una especie de Festival
   Mundial? ¿Qué es este campamento donde se reúnen en el verano 500,
   aproximadamente, de los mejores pioneros de nuestro país, con casi 400
   pioneros de otros 25 países del mundo?

   Algo como esto será precisamente el Festival Mundial de la Juventud y
   los Estudiantes.

   ¡Y qué hermoso es este encuentro, qué hermosa es esta amistad, esta
   solidaridad! ¡Qué agradable pensar que nuestros mejores pioneros se
   reúnen aquí con cientos de pioneritos de países de Africa, de Asia, de
   América Latina, de la URSS, de los países socialistas, e incluso de
   organizaciones pioneriles que no son de países socialistas! ¡Qué
   agradable también pensar que aquí entre nosotros se reúnen incluso
   niños procedentes de los Estados Unidos!

   Este lugar es, sin duda, muy bonito; posee una naturaleza privilegiada,
   la playa es magnífica, el campamento luce como un palacio construido
   ahí sobre las rocas, a unos metros de la playa. Pero no es ni la
   calidad del campamento, ni la belleza del lugar, ni la maravilla de la
   playa y el mar lo que da mayor valor a esta institución, sino lo que
   representa, lo que simboliza: la oportunidad de que cada año en el
   verano los pioneros más destacados del país se reúnan con pioneros
   procedentes de todas partes del mundo. Lo que eso simboliza, lo que eso
   significa en el orden humano, en el orden de la solidaridad y en el
   orden internacionalista. Lo que significan esos vínculos y esos lazos y
   esa conciencia y esa mentalidad que se crea desde tempranos años, y el
   valor cultural, político y revolucionario de estos encuentros: la
   posibilidad de que nuestros niños más destacados tengan una visión
   mucho más amplia y mucho más humana del resto del mundo.

   Ese es el papel de los campamentos internacionales de pioneros. Niños
   cubanos visitando campamentos en numerosos países, como se viene
   haciendo todos los años, y niños de todos los países recibidos por los
   niños cubanos en su campamento internacional.

   Esto es como un símbolo de lo que deberá ser la humanidad del futuro.
   Es como un ejemplo de los lazos de solidaridad y de hermandad que
   deberán establecerse entre todos los pueblos del mundo. Es lo que Marx,
   Engels y Lenin querían para toda la humanidad, practicado en parte y en
   cierto grado ya por nuestros niños. Además, estos encuentros
   significarán para los mejores pioneros cubanos una lección práctica de
   geografía política y revolucionaria; establecerán desde ahora vínculos
   para el mañana. Quién sabe lo que les depara el futuro a cada uno de
   ustedes.

   Si pensamos lógicamente, los pioneros más destacados en las escuelas
   primarias y en las escuelas secundarias serán también probablemente los
   más destacados en el futuro entre los jóvenes del país, y de los más
   destacados entre los jóvenes del país surgirán los cuadros y los
   dirigentes políticos de la nación en el futuro. Es posible que con
   algunos de esos niños con los cuales ustedes se reúnen hoy, vuelvan a
   encontrarse en el futuro, como jóvenes, en festivales mundiales o en
   encuentros de las organizaciones juveniles; y es muy posible, es
   seguro, que algunos de ustedes, al cabo del tiempo, se vuelvan a
   encontrar con cualquiera de esos niños de hoy, como dirigentes futuros
   de sus patrias.

   Es realmente algo maravilloso que puedan ocurrir cosas y hechos de esta
   naturaleza.

   Durante el curso escolar, más de 8 000 pioneros de todo el país pasarán
   por este campamento internacional que se convierte en nacional a los
   efectos del plan docente recreativo.

   Algunos creen que los pioneros no entienden ciertas cosas. Y yo creo
   que sí, que los pioneros entienden muchas cosas: muchas cosas de la
   política y muchas cosas de la Revolución y muchas cosas del mundo
   actual y del futuro. Y saben bien que en la vida no todo será alegría,
   no todo será fiesta: que en la vida habrá mucho de esfuerzo, de trabajo
   y de sacrificio.

   Nosotros decíamos anteriormente que nos habría gustado tener la edad de
   ustedes hoy, que en nuestro tiempo no había estas cosas, pero ello no
   significa que todo esté hecho en nuestro país, o que todo esté hecho en
   el mundo; porque en nuestro país y en el mundo faltan muchas cosas por
   hacer, y esas cosas tendrán que hacerlas ustedes, los de las nuevas
   generaciones (APLAUSOS).

   Y los problemas del mundo de mañana serán problemas serios. Una gran
   parte del mundo vive en condiciones de lo que se llama subdesarrollo,
   de pobreza, de miseria, de incultura, de hambre. La población del mundo
   crece extraordinariamente, y la humanidad futura tendrá que enfrentarse
   a problemas muy graves.

   Por eso, lo importante no es lo que hagamos nosotros solamente para el
   bienestar de ustedes, para la felicidad y la alegría de ustedes, por lo
   cual luchamos, y lo hacemos muy gustosamente; más importante todavía es
   lo que hacemos por la preparación de ustedes, por la educación de
   ustedes, el esfuerzo que hacemos para que ustedes alcancen el mayor
   grado de instrucción, de cultura y de preparación técnica y científica.
   Lo más importante de todo es el esfuerzo que la Revolución realiza para
   convertir a cada uno de los pioneros en hombres y mujeres integrales el
   día de mañana. Y no habrá riqueza material comparable a la riqueza
   espiritual e intelectual que la sociedad pueda ofrecerles a cada uno de
   ustedes. Y no solo la preparación cultural, técnica y científica, sino
   por encima de todo la preparación ideológica y política que la
   Revolución pueda darle a cada uno de ustedes (APLAUSOS).

   Estoy absolutamente seguro de que los pioneros entienden eso. Y
   entienden también lo que significa el esfuerzo que están llamados a
   hacer en el cumplimiento diario del deber, en la escuela, en el
   estudio, en el trabajo, en las actividades que se les asignen.

   Cuando se habla del deber de estudiar, no es por mortificar a los
   niños; cuando se habla de promociones, no es por mortificar a los
   niños, no es para hacerles la vida dura. Es todo lo contrario: es por
   la felicidad futura y la vida futura de cada uno de ustedes.

   También es cierto que si los adultos pueden hacer mucho por los niños,
   los niños también pueden hacer mucho por los adultos. Los padres se
   sienten felices cuando sus hijos son felices, y hacen todo lo posible
   por brindarles bienestar y alegría. Pero los niños tienen una
   importante manera de hacernos felices a todos nosotros, de hacer
   felices a todos los adultos, de hacer felices a todos los padres, y es
   estudiando, portándose correctamente en todos los sentidos, respetando
   a los maestros, respetando a los adultos, adquiriendo eso que ha dado
   en llamarse educación formal y obteniendo las mejores notas.

   Llegará un día en que ustedes serán como nosotros, pero con una
   diferencia: en el mundo donde vivíamos nosotros cuando éramos niños
   había mucha incultura, mucha ignorancia, mucho analfabetismo; y el
   mundo en que vivirán ustedes dentro de nuestra patria no será un mundo
   de ignorantes, de incultos, de analfabetos, puesto que todos los niños
   del país están estudiando y puesto que todos los que llegan a 6to grado
   tienen oportunidad de ingresar en la secundaria y porque, de una forma
   o de otra, todos tendrán oportunidad de realizar estudios superiores.

   A ustedes les corresponderá vivir en una sociedad de altísima cultura.
   Nadie puede predecir cómo será esa sociedad, porque en nuestro país
   esta experiencia no se conoce, y en el mundo apenas empezó a conocerse
   con las revoluciones socialistas. Pero ustedes, los niños de esta
   generación, los pioneros de hoy, vivirán --repito-- en una sociedad de
   cultura muy elevada que, por tanto, será más rigurosa y será más
   exigente en todos los sentidos. Para vivir en esa sociedad, hay que
   prepararse desde ahora.

   A ustedes les corresponderá la responsabilidad histórica de seguir
   construyendo el socialismo en nuestra patria y crear las bases para la
   construcción del comunismo (APLAUSOS).

   A ustedes les corresponderá la extraordinaria responsabilidad histórica
   de seguir desarrollando la conciencia, el espíritu y la práctica
   internacionalista de nuestra Revolución (APLAUSOS).

   Y dentro de esta educación que ustedes reciben, este campamento
   internacional de pioneros, constituye las bases para ese espíritu
   internacionalista.

   El mundo es cada vez más pequeño, las comunicaciones son cada vez más
   rápidas. Con el desarrollo del socialismo y del comunismo, la humanidad
   llegará a ser como una sola familia, y nuestro planeta como una sola
   patria. Para ese mundo del futuro deberán prepararse las nuevas
   generaciones. Y para esa preparación, un campamento internacional como
   este constituye una educación práctica (APLAUSOS).

   Demos las gracias más profundas a los obreros, a los proyectistas y a
   los cuadros del Partido que impulsaron la construcción de este hermoso
   campamento, y que han hecho posible con su esfuerzo y sudor la alegría
   de todos ustedes.

   Ayer en Artemisa inaugurábamos un mausoleo, donde se depositan los
   restos de 17 compañeros que murieron en el Moncada, o en la Sierra
   Maestra, procedentes de aquella región. Hoy inauguramos este campamento
   de pioneros, este maravilloso campamento de pioneros. Pero ambas cosas
   no están aisladas; están, por el contrario, indisolublemente unidas,
   porque las conquistas de hoy, los éxitos de hoy, los triunfos de hoy,
   solo fueron posibles por la sangre derramada ayer, por los sacrificios
   de ayer.

   Pronto conmemoraremos el XXIV aniversario del Moncada. Démosles también
   las gracias a todos los que cayeron para hacer posible el presente de
   nuestra patria: los que cayeron en el Moncada y los que cayeron mucho
   antes del Moncada, y los que cayeron después del Moncada y aun mucho
   después del Moncada (APLAUSOS).

   Sabemos que nuestros pioneros entienden esto. Entienden que mucho de lo
   que tenemos hoy se lo debemos a los que se sacrificaron ayer
   (APLAUSOS), pero también saben que mucho de lo que tendrán las futuras
   generaciones deberá crearse con el sacrificio y el esfuerzo de nuestra
   presente generación de pioneros (APLAUSOS). Que la oportunidad de ser
   heroicos existirá siempre, que la oportunidad de sacrificarse existirá
   siempre, que la oportunidad de luchar existirá siempre.

   Los años futuros serán también años de esfuerzo, de sacrificio, de
   lucha, de heroísmo, pero serán también años de victorias y de éxitos.

   Las generaciones pasadas no monopolizaron todo el mérito posible; las
   generaciones futuras tendrán la oportunidad de hacer cosas iguales y
   aun mejores que las que realizaron nuestra generación y las
   generaciones pasadas (APLAUSOS).

   En este hermoso día felicitamos a todos los pioneros cubanos, y
   saludamos a todos los pioneros procedentes de otros países que nos
   visitan. Y con inmensa satisfacción, podríamos decir con orgullo:
   nuestro Partido y nuestro Gobierno Revolucionario les entregan este
   campamento internacional que, por voluntad de ustedes, se llamará
   Campamento Internacional 26 de Julio (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
