    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA. EN LA CLAUSURA DEL V CONGRESO DE LA ASOCIACION NACIONAL DE
   AGRICULTORES PEQUEÑOS (ANAP), EN EL TEATRO DE LA CTC, EL 17 DE MAYO DE
                   1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros de la Dirección del Partido y del Gobierno;

   Distinguidos invitados;

   Compañeros y compañeras de la ANAP:

   He asistido a todos los congresos de la ANAP y, como dijo el compañero
   Pepe Ramírez, en todos se han abordado cuestiones de mucho interés y de
   importancia histórica; pero, a nuestro juicio, por su preparación, por
   su importancia, este es sin dudas uno de los mejores.

   Del IV Congreso a este, se pueden enumerar muchos éxitos en muchos
   campos. Y esos éxitos han sido señalados aquí en todos los terrenos: en
   la educación, en la cultura, en la ideología, etcétera; pero sobre todo
   se pueden palpar los éxitos en el terreno productivo.

   Respondiendo al llamado de la Revolución, los pequeños agricultores han
   realizado importantes incrementos en numerosos renglones de la
   agricultura. En el cultivo de la caña han elevado la producción
   aproximadamente en un 30% en cinco años; en la producción tabacalera la
   han elevado, desde 1971 a 1976, en un ciento por ciento, y en la
   producción de viandas y vegetales la han elevado en un 200%.

   Hay algunos renglones, como el café, en que hemos tenido descenso de
   producción por factores que realmente no son imputables a los pequeños
   agricultores.

   Debemos tener en cuenta que estos incrementos se han logrado aun cuando
   ha disminuido, por retiros y por ventas al Estado, la cantidad total de
   tierra de los campesinos.

   Cuando el compañero Manuel López, jefe de la brigada "Jesús Menéndez",
   habló aquí, explicó cómo en la provincia de La Habana los rendimientos
   por caballería en caña se elevaron de 57 000 arrobas a más de 80 000;
   cómo el número de brigadas millonarias desde esa misma fecha, 1971 a
   1976, se elevó de 7 a 50. Y 50 era el total de brigadas con que contaba
   la ANAP en la provincia. Y que el promedio de rendimiento por hombre se
   elevó de 160 arrobas diarias en 1971, a más de 500 en la actualidad.

   También los compañeros de la provincia de Matanzas explicaron cómo de
   un rendimiento promedio de 46 000 arrobas por caballería en 1971, en la
   actualidad ya 1 620 campesinos cañeros tienen más de 80 000 arrobas, y
   cómo de cinco brigadas millonarias que tenían en 1971 ahora tienen 91.

   Creo que esos números explican por sí solos el esfuerzo realizado y los
   éxitos que van lográndose.

   Sin embargo, este importante y progresivo mejoramiento ya no podría
   avanzar mucho más con las formas actuales de producción campesina. Eso
   lo han explicado ustedes mismos de manera elocuente en este Congreso. Y
   este tema reviste la mayor importancia.

   Recordando la evolución de las ideas en torno al problema de la
   agricultura, venían a nuestra mente los primeros meses de la Revolución
   en 1959. Porque en esta cuestión de las formas superiores de
   producción, pudiéramos decir que hay dos corrientes de pensamiento y
   dos formas de integración: la incorporación a planes estatales y la
   cooperativa.

   Nos parece necesario expresar algunas ideas en relación con estos
   puntos. Y les decía que en aquellos primeros tiempos de la Revolución,
   discutíamos la Reforma Agraria. Por aquellos días, como ustedes saben,
   no teníamos el Partido --existían numerosas organizaciones políticas--;
   teníamos el ejército victorioso, el pueblo armado y el Gobierno
   Revolucionario. No existían los cuadros que tenemos hoy, ni comisiones
   de estudios, ni grupos especializados en esta materia. Se reunió un
   grupo de compañeros para elaborar la primera ley de Reforma Agraria. Ya
   se había hecho una ley antes del triunfo de la Revolución, cuando
   luchábamos en las montañas, pero esta era la primera ley de la
   Revolución en el poder. Y por aquellos días lo que se discutía
   fundamentalmente era cuál iba a ser el límite máximo de tierra.
   Prudencio decía hoy que cuando se hizo la primera ley de Reforma
   Agraria y se habló de 30 caballerías, a él le parecían muchas. Y,
   claro, en cualquier parte del mundo que se hable de una ley de reforma
   agraria que admite un límite hasta de 30 caballerías, es decir, 400
   hectáreas, puede parecer mucho. Pero si pensamos que en aquellos
   instantes los propietarios de nuestras mejores tierras poseían miles de
   caballerías, y que había empresas norteamericanas que tenían hasta 17
   000 caballerías, y otras 10 000, en aquellos tiempos un límite máximo
   de 30 caballerías era una cosa muy seria. Y constituyó un tremendo
   desafío a los intereses de los terratenientes y, sobre todo, a los
   monopolios norteamericanos.

   Pero recuerdo que alrededor de esta cuestión del límite, se centró, en
   esencia, la discusión. Y un grupo de compañeros, que no eran ni
   especialistas en cuestiones agrarias o en cuestiones jurídicas, redactó
   la ley. Ustedes preguntarán en qué eran especialistas. Pues
   posiblemente en cuestiones revolucionarias (APLAUSOS). Cómo iba a estar
   dividido el país, las famosas zonas de desarrollo, la organización, y
   las 30 caballerías.

   Pero no se me olvida que cuando marchábamos hacia la Sierra Maestra,
   donde se decretó la ley, yo le di la última leída al proyecto, y me
   encontré con que todo era un gran reparto de tierras, y no se hablaba
   una palabra de cooperativa.

   Entonces consulté con los compañeros, y en el avión redacté un
   articulito que debe estar en la ley --si nadie se ha olvidado de él--
   hablando de las cooperativas en aquella ocasión (APLAUSOS). Porque ya
   cuando el Moncada nosotros hablábamos de las cooperativas, y desde
   antes del Moncada nosotros habíamos llegado a la convicción de que no
   era la parcela la solución de los problemas agrícolas y económicos del
   país, aunque --desde luego-- las parcelas podían contribuir a la
   solución del problema social de una parte importante de nuestro pueblo;
   pero no resolvería los problemas de todo el pueblo. Entre otras cosas,
   no había tierras suficientes para repartirles a todos los trabajadores
   agrícolas del país.

   Este tipo de reforma agraria se había hecho ya en algún otro lugar de
   América Latina, grandes repartos de tierra --claro que no con un
   criterio socialista, sino con un criterio capitalista--, y hubo más de
   un gobierno que hizo caudal político con este tipo de reparto de
   tierras. Y me preguntaba cómo era posible que en nuestra Ley de Reforma
   Agraria no hubiese siquiera una sola palabra sobre las cooperativas.

   Se promulgó la ley. Y más adelante, efectivamente, se hicieron las
   primeras cooperativas en algunas grandes fincas intervenidas; y
   posteriormente, cuando entramos en posesión de las tierras cañeras, en
   las grandes empresas agrícolas cañeras organizamos la producción a base
   de cooperativas, las primeras cooperativas. Pero en realidad pronto
   comprendimos que nuestras cooperativas cañeras no eran una solución
   correcta. Porque nosotros estábamos organizando cooperativas con
   obreros agrícolas que no tenían tierra, y una cooperativa histórica
   lógicamente se organiza con campesinos que poseen tierra.

   Al organizar aquellas cooperativas en las empresas cañeras, dábamos un
   paso adelante con relación a lo que habría significado la parcelación
   de aquellas tierras. Y en realidad no es necesario argumentar mucho
   para demostrar que la parcelación habría sido una catástrofe económica
   para el país, puesto que nuestro país depende para su vida económica
   fundamentalmente de las exportaciones agrícolas, y no se podía jugar
   con la agricultura en nuestro país.

   Ya podrán suponer ustedes lo que habría ocurrido con la parcelación de
   todas aquellas áreas cañeras que funcionaban con obreros agrícolas. Y
   si organizar cooperativas con aquellos obreros era mejor que parcelar
   aquellas tierras, desde el punto de vista social habría sido un
   retroceso, porque a aquellos obreros los habríamos transfigurado de
   obreros, de proletarios, en campesinos: les habríamos puesto en sus
   manos grandes riquezas, para ser propietarios de una producción de la
   cual dependería el país. Y a tiempo rectificamos aquel paso, en una
   asamblea con todos los dirigentes de los cooperativistas cañeros que
   recién se habían organizado.

   Aquellas cooperativas cañeras, creadas de una forma artificial
   --digamos--, pasaron a ser granjas estatales. Y los obreros, aunque en
   condiciones de vida muy diferentes, por supuesto, sin tiempo muerto y
   sin desempleo y sin opresión y sin injusticia, continuaron siendo
   obreros.

   Recuerdo que a la Revolución se le atacaba desde el exterior, diciendo
   que ahora eran esclavos asalariados del Estado: del Estado que, por
   supuesto, era su Estado.

   Sin embargo, la idea de organizar algunas cooperativas se mantuvo. Es
   cierto que por aquel tiempo la preocupación fundamental era evitar que
   un llamamiento a los pequeños agricultores para formar cooperativas
   pudiera no ser comprendido todavía por los campesinos: y puesto que
   había abundantes tierras donde desarrollar la agricultura, no
   constituía en aquellos instantes un problema fundamental. Se trataba de
   evitar dificultades políticas, derivadas del intento de tratar de
   integrar las tierras de los campesinos, cuyos hábitos ancestrales eran
   las parcelas.

   Por eso, la Revolución suprimió el arrendamiento, la aparcería y
   aquellas formas de explotación, y entregó la tierra en propiedad a
   todos los pequeños arrendatarios, aparceros, posesionarios y
   precaristas que había en nuestro país.

   Los grandes latifundios o las grandes empresas agrícolas pasaron a
   manos del Estado, los propietarios medios conservaron sus tierras
   después de la primera ley agraria, y los pequeños agricultores se
   hicieron propietarios de las suyas. En materia de suprimir gravámenes,
   se suprimió todo, hasta el impuesto.

   Pero recuerdo que por aquellos primeros años, Pepe y yo hicimos algunos
   esfuerzos cooperativos en algunas fincas, y algunas gestiones para
   organizar algunas cooperativas experimentales. Ese es el origen de esas
   cooperativas que se han mencionado aquí y que tanto éxito han tenido.

   Se realizaron aquellos esfuerzos. Pero también sería correcto decir que
   nos cabe la responsabilidad de no haber continuado realizando esos
   modestos esfuerzos cooperativos. ¿Por que? Vino la segunda Ley de
   Reforma Agraria, que coincidió exactamente --como ustedes recordarán--
   con el ciclón "Flora". Se juntaron dos ciclones (APLAUSOS): un ciclón
   natural, y un ciclón social.

   Hay que decir que aquella ley fue dura, porque la primera Ley de
   Reforma Agraria afectó a unos cientos de burgueses y terratenientes. Y
   el 40% de la tierra, no ocupada por campesinos, pasó al Estado; el 30%,
   ocupada por los campesinos, pasó a los campesinos; y el otro 30% quedó
   en manos de los propietarios medios.

   Se hizo imprescindible hacer aquella segunda Ley de Reforma Agraria.
   Pero digo que fue dura, porque esa afectó a 5 000 ó 6 000 propietarios.
   Y, desde luego, todos los propietarios no eran iguales: algunos las
   habían obtenido con la especulación; y los había que habían trabajado
   largos años esas tierras, y esas propiedades tenían diversos orígenes.
   Pero se hacía imprescindible, en aquellas condiciones, esa segunda ley
   agraria, que abarcó un 30% de las tierras.

   Y fue drástica también en otro sentido; porque, por la experiencia de
   la primera ley, aprendimos que cuando se nacionaliza, o se expropia, o
   se confisca el excedente de tierra, en las 30 caballerías se quedaban
   los talleres, las instalaciones fundamentales, después la explotación
   de esas tierras excedentes se dificultaba. Y en esta segunda ley,
   drásticamente, se nacionalizó la totalidad de las tierras de aquellos
   propietarios que tenían entre 5 y 30 caballerías. Y por lo tanto, fue
   más dura, porque no le dejó nada a nadie, a fin de no repetir el
   problema de que las instalaciones y la maquinaria y todo se quedara en
   aquella extensión reducida de tierra. Por eso, esa segunda ley fue
   dura.

   Es cierto que en este caso se indemnizó a los afectados, y se tomaron
   en consideración casos particulares que, bien en dependencia de la
   región --como en zonas montañosas--, o de la intensidad de la
   producción, del trabajo realizado y de los aportes a acopio, eran
   dignos de tenerse en cuenta. Y por eso se hicieron en la práctica
   algunas excepciones.

   A la vez, en aquella ocasión y a fin de evitar temores, se declaró
   categóricamente a todos los campesinos que no se harían nuevas leyes de
   reforma agraria. Porque de lo contrario, ya sabíamos que la
   contrarrevolución iba a empezarle a decir al que le quedaban cinco, al
   que le quedaban cuatro, al que le quedaban tres, que el próximo era él.
   Y es cierto que todavía quedaron diferencias grandes entre el que tenía
   media caballería o un tercio de caballería y el que tenía cuatro o el
   que tenía cinco; y diferencias no solo en la extensión, sino en la
   calidad de la tierra. Pero se les prometió categóricamente a todos los
   campesinos: trabajen, que no habrá más reformas agrarias.

   De eso han transcurrido 13 años y constituye una prueba de que la
   Revolución sabe cumplir sus promesas (APLAUSOS).

   Pero cuando ese 30% de las tierras pasó a manos del Estado, entonces
   las empresas estatales alcanzaron el 70% de la superficie total del
   país. Y eso tuvo sus efectos. El efecto consistió en que la Revolución
   concentró su atención fundamentalmente en ese 70% de las tierras
   estatales, y la idea de las empresas estatales adquirió gran fuerza. Y
   todos pasamos por esa experiencia. Y yo fui uno de los primeros que
   pasé por esa experiencia, no obstante haber estado pensando en las
   cooperativas desde antes de la Revolución y después de la Revolución, y
   de haber redactado un artículo legal sobre las cooperativas. ¿Por qué?
   Porque ciertamente nos entusiasmó el hecho de que habíamos logrado un
   extraordinario avance y que teníamos las posibilidades de desarrollar
   la agricultura estatal al máximo.

   Y desde luego, si se habla de formas superiores de producción, la
   agricultura estatal es teórica y prácticamente la forma más elevada de
   producción (APLAUSOS).

   Sin embargo, no sacamos las conclusiones pertinentes de nuestras
   realidades. No hicimos ninguna política en favor de la cooperación y
   mantuvimos las relaciones con los pequeños agricultores, tratando de
   desarrollar la producción del pequeño agricultor, tratando de aportar
   algunos recursos; pero, en realidad, la atención seguía concentrada en
   la agricultura estatal. Y pensábamos que posiblemente al final,
   progresivamente, por adquisición de nuevas tierras, por incorporación a
   planes, iría desapareciendo la propiedad individual.

   En ese período se hicieron importantes planes estatales, algunos de
   ellos ya produciendo en alto grado y otros con grandes perspectivas
   futuras, puesto que se trata de plantaciones que, como las de cítricos,
   necesitan un número elevado de años para alcanzar sus máximas
   producciones. Se hicieron planes de una gran extensión, digamos, como
   el plan arrocero de Sancti Spíritus, que tenía más de 3 000
   caballerías; se hicieron allí grandes presas, como la presa del Zaza,
   que tiene capacidad de 1 000 millones de metros cúbicos, sistema de
   riego, pueblos; grandes esfuerzos, que solo se podían realizar
   realmente a través de grandes inversiones en forma de planes estatales.

   Se hicieron planes como los de Isla de Pinos; planes como los de
   Jagüey, en tierras malas, pedregosas, que exigían grandes gastos para
   ponerlas en producción, tierras que prácticamente los campesinos no
   explotaban por sus condiciones topográficas y las características de su
   suelo que, no obstante con grandes inversiones, eran buenas para
   cítricos. Se hicieron importantes planes en todo el país, y se hicieron
   importantes planes especialmente en la provincia de La Habana.

   Esos planes se hicieron con tierras estatales y con áreas campesinas
   que, de diversas formas se incorporaron a los planes: o por pensión, o
   por retiro, o por arrendamiento; no fue en realidad ni siquiera
   uniforme el método que se aplicó.

   Y esos planes han dado resultado. Un ejemplo lo tenemos en la provincia
   de La Habana, donde en 1970 se producían 160 000 litros diarios de
   leche, promedio, y donde en el año 1976 --seis años después-- se había
   elevado la producción a 528 000 litros de leche diarios (APLAUSOS); 160
   000 frente a 528 000, seis años después. Y esos planes están en pleno
   desarrollo: se siguen construyendo lecherías, sembrando pastos,
   recuperando suelos. Hay numerosas brigadas de recuperación de suelos,
   que es un trabajo que consiste en sacar tierra de los vasos de las
   presas, de los lugares donde sobre, y echarla sobre áreas pedregosas
   para sembrarlas de pasto. Así se ha recuperado gran número de
   caballerías de tierra en la provincia de La Habana. Incluso ese
   vertedor que está al fondo del puerto de La Habana, que hay que sacarlo
   de ahí para construir terminales marítimas, se está transportando en
   camiones hacia el este de La Habana para un área de diente de perro,
   para sembrar allí pastos: y los compañeros de la provincia de La Habana
   piensan alcanzar para 1980 cifras de hasta un millón de litros de leche
   diarios (APLAUSOS).

   Igualmente los planes de producción avícola, huevo, pollo, cerdo se han
   desarrollado considerablemente mediante esos planes estatales. Y la
   producción cañera también se desarrolla rápidamente, al extremo de que
   ya toda la provincia de La Habana en las áreas estatales y privadas
   tiene más de 80 000 arrobas de promedio por caballería, es posible que
   alcancen unas 85 000 u 86 000 de promedio este año, y el próximo año
   alcancen 90 000 arrobas por caballería.

   En la provincia de Matanzas se organizó, bajo estas formas, el plan
   lechero de Triunvirato, en aquella meseta ondulada, lomosa, donde había
   algunas parcelas de caña. Allí no se producía un litro de leche, y ya
   el pasado año se produjeron 31 millones de litros de leche en aquel
   plan. Era un área de pequeños agricultores. Yo personalmente conversé
   con ellos cuando se inició ese plan, les expliqué las ideas y, con la
   confianza y el entusiasmo que tienen, aceptaron. Se les explicó cómo
   era, y hoy aquello está transformado, existe un pueblo magnífico allí.
   Es un salto no de 10 años, sino de 300 años, en el campesinado. Con el
   seminternado, con sus planes de autoabastecimiento allí, con las
   viviendas, con el dispensario médico, con las presas, con la secundaria
   básica a donde van los hijos de aquellas familias. Y, en fin, es un
   cambio maravilloso, no se puede negar. Y se hizo con pequeños
   agricultores.

   Ese esfuerzo, esos avances, a su vez, generaron en muchos compañeros
   nuestros una mentalidad pro plan estatal, pro fórmula de incorporación
   entre los dos caminos posibles.

   Claro, que el Estado no puede integrar las tierras a base de levantar
   bohíos y reunificar bohíos. No hay duda de que el método empleado en
   Triunvirato y en otros muchos sitios es un camino, pero un camino
   largo. Es un camino que requiere enormes inversiones, y dondequiera que
   se pueda hacer, y si se puede hacer, no hay duda de que los campesinos
   ven con sus propios ojos las ventajas de esas formas de integración.
   Pero el país no tiene recursos para seguir ese único camino, no lo
   tiene.

   Todavía cuando el IV Congreso se hablaba de planes de integración, se
   hablaba de todas las ventajas de la integración. Y recuerdo que yo hice
   el resumen de ese Congreso, y me he vuelto a leer más de una vez todo
   lo que dije, porque uno tiene que decir, revisar después lo que dijo,
   arreglar lo que está mal dicho o le han copiado mal (APLAUSOS), y
   alguna que otra vez rectificar más adelante lo que dijo creyendo que
   estaba bien dicho (APLAUSOS). Pero es la verdad que nosotros y yo mismo
   hace seis años estábamos todavía con la idea de un camino. No habíamos
   visto con toda claridad la realidad y las conveniencias de no usar un
   solo camino.

   Claro que en aquellos momentos no era tan importante, todavía en las
   tierras estatales había espacio para el desarrollo; sin embargo, en
   este momento es más importante, porque los campesinos poseen 112 000
   caballerías de tierras que son buenas por lo general. Y mediante la
   fórmula de Triunvirato, Jimaguayú y otros lugares, por mencionar unos
   pocos --pues son numerosos-- en los que hemos hecho estos planes,
   nosotros tardaríamos 30 años en integrar la tierra, esperando que haya
   todos los materiales, todos los equipos, todos los recursos, para
   aplicar fórmulas como la fórmula de Triunvirato. ¡Treinta años! Y el
   país no puede esperar 30 años.

   Y, repito, los campesinos --como nos lo muestra ese magnífico
   documental "Tierras sin cercas"-- pueden organizar sus cooperativas,
   pueden planear el mudar los bohíos de un lugar aislado para ponerlos en
   hilera en un pueblito, y hasta sembrar árboles en el pueblito, flores,
   y hacer cosas bonitas como las que se ven en esos pueblitos de las
   cooperativas de Cabaiguán; pero el Estado, por razones políticas,
   prácticas y de todo tipo, podríamos decir que hasta de prestigio de la
   Revolución, no puede integrar las tierras en planes estatales mudando
   bohíos aislados para un pueblecito (APLAUSOS). El Estado no puede hacer
   eso, y el país necesita un proceso de integración de sus tierras y de
   incremento de su productividad agrícola mucho más acelerado que el que
   se puede lograr por un solo camino. Esa es una realidad que hay que
   tener presente ahora.

   Y si hay que ir a procesos de quitar cercas y de integración cuando no
   se dispone de esos recursos abundantes para hacer lo que hemos hecho en
   estos planes, es mucho más práctico y es mucho más político la
   cooperativa.

   Empezamos a comprender todo eso, y ya en el acto de La Plata en 1974
   --en aquel aniversario, el XV aniversario-- se planteó la necesidad de
   ir a formas superiores de producción, utilizando dos vías: la
   integración a planes estatales y la organización de cooperativas. Y ya
   en el Primer Congreso del Partido, en una de sus tesis, se oficializó
   esta política. Por tanto, para marchar hacia formas superiores de
   producción hay que utilizar estas dos vías: la integración a planes y
   las cooperativas.

   Y nadie tiene que asustarse por las cooperativas. Con motivo de
   incorporación a planes, o por vejez y jubilación, ha ido pasando una
   cantidad cada vez mayor de tierras de campesinos al Estado; de modo que
   hoy el Estado posee casi el 80% de las tierras agrícolas del país, y
   los campesinos poseen apenas un 20%. Según las estadísticas --aunque
   siempre las estadísticas hay que mirarlas con cierta reserva--, los
   campesinos tienen hoy el 21% de la tierra agrícola y el 19% de la
   superficie total: de modo que el 80% de las tierras de este país --o
   casi el 80%, el 79% de las tierras agrícolas de este país, según esas
   estadísticas-- están constituidas en granjas estatales, es decir, como
   propiedad de todo el pueblo, en una forma de producción que se basa en
   el esfuerzo de los obreros agrícolas. ¿Qué temor podemos tener a
   organizar cooperativas en esas 112 000 caballerías que tienen los
   campesinos? Yo estoy absolutamente convencido de que en nuestras
   condiciones, con los recursos que nosotros tenemos, y tomando en cuenta
   todos los factores --incluidos los políticos--, debemos promover este
   movimiento en las áreas campesinas.

   Cuando se dice las dos formas, ¿qué quiere decir esto, como lo vemos
   nosotros? Donde el campesino está aislado, rodeado de tierras
   estatales, en medio de una granja, estorbando prácticamente, lo más
   lógico es que esa tierra se incorpore al plan estatal; o donde hay
   enormes inversiones, o se requieren inversiones muy grandes que no
   podrían hacer los cooperativistas y solo las podría hacer el Estado, en
   determinados planes, por excepción, se puede producir ese proceso de
   integración a planes. Y como regla general, allí donde los campesinos
   están concentrados, como se ven en el mapa, como se ven desde el avión,
   desde el helicóptero o desde un automóvil o un jeep o un caballo, que
   se ve la concentración de campesinos, cultiven lo que cultiven, sea
   tabaco, sea vianda, sea vegetales, sea caña, lo que sea; en esos
   lugares lo correcto --a nuestro juicio-- es organizar las cooperativas.
   Por eso hablamos de las dos formas.

   Y si hay una finquita rodeada de campesinos, una caballería, una
   parcela, como el caso que se mencionó hoy por un compañero aquí, en
   esos casos --porque él preguntaba por las cercas del INRA-- se quitan
   las cercas del INRA y se integra a la cooperativa (APLAUSOS). No se va
   a acabar el mundo por eso, ni se va a derrumbar la Revolución, ni vamos
   a retroceder por eso, porque eso es lo más lógico y lo más práctico. Y
   de la misma manera que en algunas áreas está el campesino en el medio y
   se busca esa fórmula, aquí hay que buscar esta fórmula e integrarla a
   la cooperativa. Se tasa, se ve lo que vale, porque ¿qué hace el Estado
   administrando una parcela aislada? Díganme si eso puede funcionar,
   entre un montón de campesinos. Sí, ¡se quitan cercas del Estado
   también, y se integra aquello en lo que decidan los campesinos! ¿Una
   cooperativa? Una cooperativa.

   Lo que, desde luego, ese campesino debe poder optar, si quiere, por
   integrarse al plan, ese campesino aislado, o si quiere se integra a una
   cooperativa, a otra cooperativa, a cualquier cooperativa. Y no hay que
   forzosamente crearle opciones al campesino, que tenga que ser en el
   plan estatal o la cooperativa. Que decida él, incluso si prefiere
   permanecer como campesino independiente.

   Casi no es necesario hablarles aquí de las ventajas que tienen las
   cooperativas, es decir, la integración de la tierra, para intensificar
   la producción y obtener rendimientos muy superiores de los que tenemos
   hoy día. Eso lo saben ustedes porque se han cansado de repetirlo aquí y
   en la Comisión de Producción. Y se han traído innumerables ejemplos.

   Un compañero explicó que sembraban seis caballerías en su base
   campesina, que después de un gran esfuerzo han llegado a 13, y que si
   la integran en cooperativa podrían sembrar 22 caballerías de tabaco y
   obtener rendimientos superiores por caballería.

   El compañero Romelio nos explicó de una cooperativa donde están ellos,
   allí en Cabaiguán, donde no solo han elevado el área tabacalera, sino
   que obtuvieron más de 500 quintales de tabaco por caballería, cuando el
   rendimiento de las otras áreas era de 400 ó menos.

   Yo creo que ustedes han hablado con bastante elocuencia acerca de lo
   que significa la integración de la tierra, y lo han hecho además con un
   extraordinario espíritu revolucionario. Y desde luego, solo la
   integración y solo el desarrollo de comunidades rurales en esas tierras
   unificadas, pueden cambiar radicalmente las condiciones de vida del
   campo. La educación, la salud pública, la electrificación, el agua
   corriente, la vivienda, los transportes, las comunicaciones, todas las
   ventajas de la vida moderna, incluido el televisorcito a colores de que
   hablaba Prudencia, no se pueden resolver jamás con el minifundio
   aislado.

   Por esa razón, nosotros pudimos observar que sobre todo las mujeres y
   los niños eran los principales partidarios de la integración, a planes
   o a lo que fuera; porque están cansadas las mujeres de estar cargando
   agua desde el río, desde el pozo, o esperando la pipa con el buey o el
   caballo o el carretoncito, y lavando en el río y sufriendo todas esas
   calamidades. Porque no hay duda de que sobre la mujer campesina cae una
   carga tremenda de trabajo; entre la atención de los hijos, el marido,
   más planchar, lavar y cocinar y todo eso, la carga es tremenda
   (APLAUSOS).

   Estoy convencido de que a pesar de lo valiente que son los hombres, y
   del machete que carga cada campesino, y de su disposición
   internacionalista, que es muy real, si se hace una investigación o una
   estadística, se vería que el promedio de vida de la mujer es inferior a
   la del hombre, a pesar de los tremendos riesgos que corre el hombre por
   ahí con su caballo y su machete (RISAS y APLAUSOS). Porque la mujer,
   encima de eso, tiene que cargar con cinco partos, seis, siete, diez, y
   hasta más, a pesar de que hemos progresado algo en eso (RISAS). Son
   realidades.

   Y la mujer sabe que agua corriente no va a tener allá en el minifundio,
   ni va a tener la posibilidad de usar cualquier equipo eléctrico en la
   casa, o tener un refrigerador, o tener la luz eléctrica; sabe todos
   esos problemas. Sabe que es muy difícil organizar un círculo infantil
   en medio del minifundio; es imposible. Y la mujer quiere progresar,
   quiere incorporarse al trabajo, quiere tener una participación activa;
   desde luego, las mujeres defienden esa posibilidad, más que los
   hombres. Con todo lo que nos digan, muchas veces las mujeres demuestran
   que son más revolucionarias que los hombres (APLAUSOS). Y a los niños
   les pasa lo mismo: aislados, no tienen entretenimientos, no tienen un
   campito deportivo donde reunirse con sus compañeros: si llueve, tienen
   que caminar un montón de kilómetros en el fango, mojarse para llegar a
   la escuela. Y las condiciones de vida del niño aislado también son
   diferentes y son duras.

   Esto, analizando el aspecto social.

   En el aspecto económico, son claras las ventajas de la integración de
   la tierra. De las 112 000 caballerías que tienen los campesinos, la
   mitad está cultivada con ciertos niveles técnicos, y la otra mitad, o
   tiene pastos naturales, o está ociosa. Es un aprovechamiento del 50% de
   las tierras.

   El empleo de la técnica moderna, de la maquinaria, se hace muy difícil.
   Es imposible hacer pasar un avión por una región de minifundios, porque
   mata el cítrico, mata el plátano, y hasta las palmas reales, si se
   descuidan las matan con la fumigación; no se puede usar el avión,
   envenena a todo el mundo; ni la combinada de caña tiene rendimiento
   alguno, ni la de arroz, ni la de nada, ni la maquinaria agrícola. Hacer
   los sistemas de regadíos tiene que ser obra de sabios, de genios, para
   poder trazar el canal por aquí y por allí; las comunicaciones, todo se
   complica, sin duda.

   Y por supuesto, no se van a llenar de postes eléctricos y de postes de
   teléfonos todos los campos de Cuba, única forma de tener un teléfono y
   de tener electricidad en las parcelas. Son realidades.

   Y la electricidad cada vez cuesta más cara. No es cuestión de tener una
   plantica, porque lo más antieconómico que hay en el mundo es una
   plantica; lo que gasta de combustible, el costo de todo eso no se puede
   soportar económicamente.

   De modo que la vida, la realidad, infinidad de factores determinan eso.

   Luego la forma de trabajo, las facilidades para que se incorpore todo
   el mundo al trabajo, incluidas las mujeres, la posibilidad de
   multiplicar la productividad y de aplicar la técnica, es realmente
   imposible en el minifundio. De modo que algún día nuestro país no
   tendrá minifundios, porque el latifundio es malo y el minifundio
   también, desde el punto de vista productivo.

   Claro, siempre uno tiene un recuerdo de cuando visitó la tía, o la
   abuela y todo eso. Y yo, entre tanto, tengo también mis recuerdos, y
   siempre he visto con cierto cariño aquel bohío aislado con unas maticas
   alrededor, algunas flores y unas gallinas dando vueltas. Y no deja de
   ser romántico. Pero en esto pasa como con el avión y el barco de vela:
   hace dos siglos, los viajes a Europa se hacían en barcos de vela. Eran
   más románticas aquellas despedidas, había más nostalgia, más suspiros
   (RISAS). Sin embargo, nadie hoy viaja en barcos de vela.

   Para ir a Moscú antes, desde Cuba, había que ir en un barco de vela a
   Europa, después al Báltico y cuando llegaba a Leningrado, agarrar unos
   caballos con unos coches, para recorrer cientos de kilómetros hasta
   Moscú, en invierno o en primavera. ¡Calculen los suspiros en aquella
   época! (RISAS) Hoy día, cualquiera desde Moscú envía un telegrama, y
   dice: "Llego mañana". La vida ha impuesto eso, lo ha impuesto. La
   humanidad de hoy no puede pensar en cosas que son de los siglos
   pasados. La vida, la historia, impone cambios.

   En la época de los indios no había ni propietarios de tierra. Después
   llegaron los españoles y conquistaron la isla, y se repartieron la
   isla. Un poste en el centro, no sé cuántas leguas alrededor: los
   corrales, los hatos, y lo que quedaba entre círculo y círculo era del
   Rey. De ahí nació el realengo ese famoso, del que tanto habló Pablo de
   la Torriente Brau. Esclavizaron a los indios, se hicieron propietarios.
   Surgió la propiedad parcelada. Después esclavizaron a los africanos, y
   siguió la propiedad durante siglos, pero la población creció.

   Si nosotros fuéramos 200 000, ni valdría la pena estar hablando tanto
   estos temas de que estamos hablando aquí. Pero somos casi 10 millones,
   que tenemos que producir alimentos para nosotros y además exportar
   millones de toneladas de productos agrícolas. ¡Somos casi diez
   millones!

   Después de los españoles vinieron los yankis, y los grandes
   latifundios, los grandes centrales y los terratenientes criollos,
   cobrando aparcería, renta, etcétera, todo aquel caos y toda aquella
   calamidad que conocimos antes de la Revolución. Y después vino la
   Revolución, y empezó a rectificar todo eso. Y ya hoy casi un 80% de las
   tierras del país funcionan como empresas estatales, y queda el 21% en
   manos de los campesinos. Tenemos que seguir avanzando.

   Nuestro país hoy, con un 80% de las tierras en empresas estatales, es
   el país del mundo que tiene un porcentaje más alto de tierras
   explotadas por empresas que son propiedad de todo el pueblo. Y nos
   queda este 21% parcelado; es lo que queda. Es un cambio tremendo, que
   responde a nuestras realidades y a nuestras necesidades.

   La Revolución no es tan vieja, aunque algunos de nosotros nos vayamos
   poniendo viejos, a excepción de Pepe (RISAS), el eterno joven
   (APLAUSOS). Dieciocho años es un período relativamente corto de tiempo;
   sin embargo, al triunfo de la Revolución --como explicábamos en el
   Congreso del Partido--, por cada habitante del país había 1,1 hectárea
   de tierra agrícola; y ahora, después de estos añitos que han pasado,
   tenemos 0,7 hectáreas por habitante. Hemos perdido bastante per cápita
   en pocos años. Es bastante dramática la cifra de pasar en dieciocho
   años de 1,1 hectárea por habitante a 0,7 hectárea por habitante. Y esto
   no es porque el mar invadiera la isla y se tragara una parte, o porque
   los yankis nos hayan arrebatado las tierras: es que sencillamente hemos
   crecido y nos hemos multiplicado, y de 6 millones y un poquito más --no
   sé lo que dirán las estadísticas y el censo-- para mis cálculos debemos
   estar alrededor de 9,5 millones o un poquito más. Y el crecimiento
   todavía es regularcito. Y esas son realidades.

   ¿Y qué tenemos que buscar en esa 0,7 hectárea? ¿Qué es 0,7 hectárea?
   Apenas dos tercios de manzana, menos de tres cuartos de manzana de
   tierra por habitante, ¡siete mil metros cuadrados por habitante! Y en
   esos 7 000 metros, a la vez que vamos creciendo, hay que producir en el
   futuro cercano una tonelada de azúcar para exportar. Y después los
   demás productos necesarios.

   Vean ustedes si tiene importancia o no en este momento histórico de
   nuestro país, buscar el máximo de productividad por hectárea y por
   hombre. Porque no podemos crecer horizontalmente: porque no tenemos
   donde extendernos: hay que crecer verticalmente. Es decir, solo podemos
   crecer en nuestra producción de artículos agrícolas y de alimentos
   elevando la productividad por hectárea. Y no hay otro camino, ¡no hay
   otro camino! Y nuestra población seguirá creciendo.

   Claro, pienso que a medida que el país se desarrolle más, los niveles
   de cultura sean más altos, la tasa de nacimiento, lógicamente,
   disminuirá. Es una esperanza (APLAUSOS). Pero dicen que ahora entran en
   la fase reproductiva todos esos muchachos que nacieron en cantidades
   industriales después de 1959, en los primeros años de la Revolución
   (RISAS).

   En todos esos problemas hay que pensar y hay que meditar, para que
   nuestro país eduque a su pueblo en estas realidades, para que nuestro
   Partido tenga su política de población. Porque la isla no crece,
   decrece. Dondequiera que usted pone una fábrica, una escuela, un nuevo
   ferrocarril, un tendido de alto voltaje, se pierde superficie agrícola.
   Hay que ver esa línea de 220 y todos los requisitos que exige: no se
   puede sembrar esto, ni lo otro, ni lo otro. Y entonces cuando tengamos
   la planta atómica de producción de energía eléctrica habrá que hacer
   otro tendido de alto voltaje, y siempre habrá que estar construyendo
   más torres y más voltaje, y más caminos y más instalaciones. El país no
   crece. Por eso dondequiera que haya un pantano que puede recuperarse,
   hay que recuperarlo, y dondequiera que haya diente de perro hay que
   echar la tierra que sobre en el vaso de una presa y sembrar pastos
   allí. Y esas son realidades, no podemos olvidarnos de eso.

   Ya nosotros somos un país con una población relativa tan alta como
   China, de unos 85 habitantes por kilómetro cuadrado, con una
   circunstancia especial: que nuestro país no vive de la industria,
   nuestro país vive de la agricultura, porque no tiene otros grandes
   recursos naturales que le permitan apoyarse en esos recursos; y tiene
   que apoyarse fundamentalmente en la tierra mientras promueve su
   desarrollo industrial.

   Es de vital importancia para el país la elevación de la productividad
   por hectárea y cultivar hasta la última pulgada de tierra. Y allí en
   las montañas que no sirvan para áreas agrícolas, sembrar árboles y
   producir madera, que bien que la necesitamos para infinidad de cosas.

   El problema de la vivienda de los campesinos se podría resolver mucho
   mejor mediante esta forma superior de producción. Es imposible mediante
   brigadas estatales construir las casas que necesitan los campesinos, o
   que dediquemos las brigadas estatales en el campo solo a construir en
   nuevos planes estatales. Porque, ¿qué hacemos entonces para resolver
   los problemas de vivienda para esos cientos de miles de trabajadores de
   las granjas actuales? Porque si construimos solo en los nuevos planes,
   ¿cómo construimos para aquellos obreros que llevan muchos años
   trabajando y no tienen todavía esas condiciones de vivienda?

   ¡Ah, qué formidable fuerza constructiva serían esos mismos campesinos
   cooperativistas! Los campesinos pueden hacer cosas que el Estado no
   puede hacer, como es eso de mudar los bohíos. Y no lo digo
   peyorativamente. Vale la pena que ese documental lo vean en muchos
   lugares, porque aquellos bohíos que quitaron y aquellas casas que
   construyeron con recursos elementales es un pueblecito que es bonito: y
   han creado allí condiciones de vida. Pero eso lo puede hacer el
   campesino con sus casas; eso no lo puede hacer el Estado. También hay
   cooperativas que han quitado las cercas y mantienen los bohíos aislados
   mientras no puedan o no necesiten hacer el pueblo.

   Pero estoy seguro de que esas cooperativas, cuando dispongan de
   cemento, piedra y arena y por el método de las microbrigadas, que
   serían microbrigadas de las cooperativas, pueden construir las
   viviendas y los pueblos y las escuelas y todo lo que necesiten, de una
   forma mucho más económica de lo que le costaría hacerlo al Estado; esos
   campesinos con plustrabajo y teniendo los materiales podrían hacer una
   importante contribución a la solución del problema.

   Y es cierto que no tenemos todos los materiales de construcción: pero
   vamos a tener cemento. Estamos construyendo dos plantas que van a tener
   una capacidad de más de dos millones y medio de toneladas. El país para
   el año 1980 si quiere puede producir 5 millones de toneladas de
   cemento. Esas plantas estarán terminadas en 1979. De modo que
   contaremos con mucho más cemento que el que hemos tenido hasta ahora,
   instalaciones para producir piedra, arena, etcétera. Y por diversos
   métodos constructivos. No voy a decir que la microbrigada de una
   cooperativa de producción agrícola busque una grúa, un camión-grúa y
   todo eso para hacer las casas: pero se pueden hacer edificios muy
   buenos con métodos tradicionales de construcción. Y los organismos de
   construcción los pueden ayudar en hacer diseños de pueblos, distintos
   diseños para que el campesino escoja, y ejecutarlos con métodos
   tradicionales de construcción. En esos campesinos estaría la fuerza de
   trabajo para resolver una gran parte de los problemas del campo, y el
   Estado podría ir suministrándole materiales en la medida que disponga.

   Hay otro problema que no he mencionado y que aquí se dijo, se señaló:
   el envejecimiento de nuestra población campesina. Y por dondequiera
   hemos oído decir del cafetalero que se puso viejo, o de la señora que
   enviudó y quedó con equis hijos que no puede atender la plantación tal,
   o el café, o la caña, o lo otro. Se ha hablado mucho y esa es una
   realidad.

   Hay el problema del éxodo del campo hacia las ciudades. Estoy seguro de
   que la organización de cooperativas y el mejoramiento de las
   condiciones sociales en esas cooperativas ayudaría a la retención de la
   población campesina y a frenar ese proceso, que es preocupante para
   cualquier país, del éxodo del campo hacia la ciudad. Y luego todos esos
   casos. Si tenemos una base campesina de 52 campesinos y un campesino se
   jubila, ¿con esa tierra qué hacemos? ¿Se la das al vecino? Aumenta la
   tierra que tiene el vecino. ¿Se queda el Estado con ella y adquiere un
   minifundio en una base campesina? Hoy por hoy prácticamente no existe
   otra solución que recibir el Estado esa tierra, o comprar la tierra a
   aquel campesino que ya no la puede trabajar, que no es lo mejor cuando
   esa tierra está en una base campesina.

   Si se organizan las cooperativas no habrá ninguno de esos problemas,
   porque se retira un cooperativista y sigue el colectivo, o pueden
   ingresar nuevos cooperativistas y pueden continuar con aquella
   producción. Estoy seguro de que la integración de las cooperativas
   resolvería infinidad de problemas.

   Claro está, indiscutiblemente que con las posibilidades técnicas y de
   empleo de maquinarias que existen, el nivel de vida de los campesinos
   cooperativistas estará por encima del promedio de los obreros. No hay
   duda. Basta analizar lo que se puede lograr en una caballería de caña,
   de vegetales, de viandas, con una buena técnica. Y con la elevación de
   la productividad, el nivel de vida del campesino cooperativista, a mi
   juicio, estará generalmente por encima del nivel del obrero.

   Claro está, aquí se ha hablado de los impuestos. Como decía
   anteriormente, hasta los impuestos se suprimieron en el país. No se
   puede resolver el problema de las inversiones imprimiendo dinero. Esa
   es la esencia de la cuestión: hay que recaudar dinero. Y claro que todo
   ciudadano tiene la obligación de contribuir a los gastos del país, que
   son muchos en muchos sentidos.

   Los obreros hacen el máximo de contribución: ellos trabajan en las
   fábricas, en todas las industrias, en la agricultura y reciben sus
   salarios. La cuestión de los impuestos no solo sería un principio de
   justicia contributiva de todos los ciudadanos al país, sino que incluso
   puede contribuir a que las diferencias entre el ingreso del campesino
   cooperativista y el del obrero, no fuera excesivamente diferente, o
   irritantemente diferente. Pero parto del supuesto --desde luego-- de
   que las condiciones de vida del campesino cooperativista, en las
   actuales condiciones de Cuba, estarán por encima del salario del
   obrero, o del ingreso del obrero. En la cooperativa la producción es de
   los cooperativistas.

   Con respecto a la cuestión de los impuestos a los productores
   campesinos, tenemos que estudiarla bien, porque eso tiene que ser una
   cosa de verdad bien analizada para que no se convierta en un desaliento
   a la producción, por un lado; y para que sea equitativo, para que sea
   justo, para que tenga en cuenta todos esos factores. Por lo tanto, no
   vemos como una cuestión inmediata que pueda aplicarse la política
   relacionada con los impuestos contenida en la tesis aprobada por
   ustedes. Sí creo que a partir de este congreso se va a empezar a
   avanzar en la cuestión de las cooperativas.

   Hasta aquí he hablado de algunas de las muchas ventajas que tienen las
   cooperativas. Pero, ¿cómo hacer esto? ¿Cómo hacerlo? Ya tenemos
   experiencia: nada se puede hacer precipitadamente, ¡nada! Este debe ser
   un principio fundamental. He visto en el Congreso el entusiasmo de
   ustedes, el espíritu de ustedes en favor de las cooperativas, ustedes
   han reflejado aquí también el avance de la conciencia de nuestros
   campesinos. Aquí no solo hablamos para ustedes, que son una vanguardia;
   hablamos para el resto de los campesinos. Pero ustedes reflejan el
   hecho incuestionable de que la idea gana terreno por algunas de las
   cosas que han expresado aquí y los numerosos ejemplo que pusieron de
   bases donde hay 52 campesinos y 48 quieren organizar la cooperativa, y
   así por el estilo; o por compañeros que hemos oído hablar en la
   Comisión de Producción, como el compañero Elías, de Ciego de Avila, que
   es uno de los mejores y más destacados productores de esa región, que
   tiene dos caballerías o alrededor de dos caballerías de tierra, y es
   uno de los más decididos partidarios de las cooperativas, porque
   comprende las ventajas que tienen para la elevación de la producción y
   de la productividad. Ustedes han referido aquí incontables ejemplos que
   demuestran cómo ha avanzado nuestro campesinado. Es cierto que dejamos
   de hacer años atrás aquello de un esfuerzo mayor en favor de la
   cooperación, que no hicimos; pero también es cierto --a mi juicio-- que
   en estos instantes el campesinado nuestro está más preparado que nunca
   para entender estos problemas.

   Algunos aquí señalaron cómo ya hay un cambio en el nivel cultural del
   campesino; que los años de analfabetización quedaron atrás, y de
   alfabetización también, y que ya muchos campesinos están luchando por
   el 6to grado. Y una compañera de Oriente habló de cómo en su base
   campesina ya el ciento por ciento de los campesinos tiene el 6to grado.
   Hay más nivel cultural, más nivel ideológico, más nivel político, más
   comprensión, más patriotismo, más de todo en nuestros campesinos.
   Digamos que ciertos fenómenos de especulación que se presentaron en los
   primeros tiempos han ido reduciéndose considerablemente. Y cuando estén
   integrados en cooperativas, desaparece toda posibilidad de especulación
   en nuestros campos. Es decir, hay más cultura, hay más conciencia, hay
   más comprensión para todo esto. Pero eso no significa que tengamos
   derecho a cometer ningún error en esta política.

   Hay que estudiar, en primer lugar, quiénes autorizan a que se haga una
   cooperativa. Y a nuestro juicio deben estar en esto perfectamente
   coordinados el ANAP a nivel de provincia --controlado por el ejecutivo
   nacional-- y el Ministerio de Agricultura a nivel también de la
   provincia. Debe existir la autorización de esas dos representaciones:
   la del Ministerio de la Agricultura y la de la ANAP. Porque creo que
   debe estudiarse caso por caso y comprobar si se han cumplido todos los
   requisitos. Y, sobre todo, hay que resolver muy casuísticamente: aquí,
   si hay un pedacito de tierra del Ministerio de la Agricultura y es
   razonable --y por qué-- que pase a la cooperativa; y allá, si está el
   campesino aislado, si es razonable. Con tiempo, cuando se necesite
   aquella tierra. Y qué alternativa, y si quiere --por supuesto. Estoy
   dejando para el final ese punto. Es necesario un control, porque se
   puede desatar mañana un movimiento fuerte e incontrolado de
   organización de cooperativas.

   De modo que si una base campesina se quiere constituir en cooperativa
   tiene que meditarlo bien, analizarlo, fundamentarlo, seguir el proceso
   más democrático y el respeto más absoluto a la voluntariedad de los
   campesinos. Yo creo que esto es esencial.

   Y hay un puntico que deseo añadir a lo que expresó el compañero Pepe.
   El compañero Pepe dice que la voluntariedad no es espontaneidad. Muy
   correcto. Que hay que convencer al campesino. Muy correcto. Pero hay
   que añadir algo: si no lo convencen, respetarlo, ¡respetarlo! Y dejarlo
   allí (APLAUSOS).

   Algunos delegados en algunas reuniones estaban tan convencidos de que
   es tan lógico y tan conveniente para el país y para el campesinado, y
   que es un deber tan alto el marchar en esa dirección, que decían: ¿Y
   por qué la voluntariedad? Y estaban incluso en contra del principio de
   la voluntariedad. Porque ellos llegaron a pensar: bueno, ¿y por qué un
   individuo puede estar causando un daño por una actitud? ¿Por qué
   aceptar eso? Desde luego, el Estado tiene situaciones que ustedes
   conocen: si hay que hacer un ferrocarril, si hay que construir una
   fábrica, si hay que hacer una presa, y fuera imprescindible expropiar
   una parcela de tierra, se expropia; porque eso está en todas las
   constituciones del mundo, hasta en las burguesas. Son los únicos casos,
   y según nuestra Constitución se puede hacer.

   Ha habido muchas discusiones con mucha gente, no con campesinos. A
   veces hay personas que tienen una casita de madera, y allí hay que
   hacer una fábrica o una cosa importante. Y sé por experiencia --porque
   he oído infinidad de casos-- que se ponen a discutir, y lo menos que
   piden es un palacio. Bueno, la casa esta o la otra: no, esa no me
   gusta, esa tiene tres cuartos nada más y yo necesito una de cuatro
   cuartos. Y el otro: no, esa no me gusta porque no tiene balconcito. Hay
   gente que abusa a veces de la Revolución, quiero decirles; en las
   ciudades se da eso. Y a veces obras muy importantes no se empiezan
   porque no se ha podido persuadir a un individuo de que se mude para una
   casa que está tres veces mejor que la de él, y en mejor lugar y todo;
   pero a veces hay gente que adopta esas posiciones. Pero ni siquiera en
   esos casos se ha usado nunca la coacción con esa gente.

   Pienso que las leyes deben propiciar fórmulas, ¿no?, y las propician,
   para resolver esos problemas; pero ustedes saben que nuestra gente
   todavía no tiene mucha experiencia en materia de leyes y manejo de
   leyes, y no tenemos ni siquiera muchos abogados.

   Hay gente que adopta esas posiciones; pero no suele ser esa nunca la
   actitud del campesinado, ¡no suele ser!, por el espíritu sano en que en
   general se ha criado, por la rectitud de carácter, principios y todo.
   No quiere decir que no haya excepciones.

   Cuando se presenta un interés de utilidad social importante, las leyes
   permiten en esos casos la expropiación forzosa. Ese no es el caso del
   individuo que no quiere entrar en una cooperativa.

   Es preferible saber tener paciencia todo el tiempo que sea necesario, a
   que el día de mañana de nuestra Revolución se pueda decir que obligó a
   un campesino a cooperativizarse, o a integrarse. Eso sería una mancha
   para nuestra Revolución. Y hay que saber tener paciencia. Si hemos
   estado con los hatos, los corrales, los latifundios y los minifundios
   durante siglos, qué importa que esperemos 10, 15, 20, 30, ó 50 años
   para casos aislados; y si se quiere quedar para el museo un minifundio,
   que se quede toda la vida el minifundio para el museo (APLAUSOS).

   Es necesario que cada campesino se sienta absolutamente seguro y
   tranquilo de que su voluntad será respetada. Este debe ser el principio
   número uno. No considerarlo un enemigo, ni mucho menos. Al contrario,
   pedirle que produzca, que trabaje.

   El progreso se impone. Si el problema que tenemos hoy no es de un
   campesino que se quiera quedar en un minifundio 30 años, ó 40 ó 100; el
   problema que tenemos hoy es que muchos no quieren estar en el
   minifundio, y están dispuestos a vender a toda velocidad, si les
   ofrecen vender al Estado: y si les ofrecen una casita, nada más que una
   casita en un pueblo, van rápido para allá. Desde luego, en algunos
   lugares es peor.

   El non plus ultra de este problema está en las montañas; ahí es donde
   está el problema más serio. Esa es otra cosa.

   Otro problema: los hijos de los campesinos se van para las ciudades,
   van a estudiar, aunque estudien en una secundaria básica en el campo,
   en un politécnico, en un tecnológico, o en la universidad, no resulta
   fácil después que vuelvan al minifundio. Pero no solo eso: los
   egresados del Servicio Militar, cuando aprendieron a manejar un tanque,
   un camión, se hicieron mecánicos, expertos en comunicaciones y en
   veinte cosas más, no quieren volver al minifundio.

   Nosotros tenemos esperanzas de que quieran volver cuando las
   condiciones sean diferentes y no se trate de minifundio. Pero este es
   un problema que se nos plantea: el éxodo del campo hacia la ciudad, y
   de la gente nueva, y cómo lo resolvemos; por qué vías políticas de la
   Juventud, del Partido, de mejoramiento de las condiciones de vida en el
   campo, de acercamiento de las condiciones del campo a las de la ciudad,
   para evitar ese éxodo. De manera que ese es el problema. Por tanto, no
   debe preocuparnos en absoluto que un campesino aislado no quiera
   integrarse.

   En la historia de las cooperativas de la región central del país, hay
   casos de campesinos que al principio no quisieron entrar en la
   cooperativa, y después quisieron entrar y no los admitían, y lloraban
   porque no los dejaban entrar en las cooperativas.

   El progreso se impone. No hay que hacer fuerza en absoluto sobre nadie
   no hay que precipitar este movimiento. Tenemos tiempo. Hay que cumplir
   esta fase de explicación de los acuerdos del Congreso, y sobre este
   acuerdo, que es el más trascendental de todos. Si el movimiento se
   desarrolla, no desalentarlo; pero sí establecer condiciones muy
   rigurosas para que no se cometan errores de ningún tipo. Establecer los
   métodos mediante los cuales se autoriza la formación de una cooperativa
   de producción.

   Ya existe un reglamento. No podemos esperar a que se apruebe la ley de
   cooperativas, porque eso puede hacer perder tiempo, y quitarle impulso
   al movimiento. Existe el reglamento, y en virtud de ese reglamento se
   crearon las primeras sociedades agrícolas. Y partiendo de ese
   reglamento, y sobre todo partiendo de las experiencias de las
   cooperativas que tienen varios años de trabajo, es que hay que ir,
   sobre bases sólidas, marchando en esa dirección.

   Por otro lado, del total de recursos del país, habrá que asignar un
   porcentaje para apoyar ese movimiento con tractores, con maquinarias,
   con los recursos de que se pueda ir disponiendo; hay que apoyar ese
   movimiento, el Ministerio de Agricultura tiene que apoyarlo.

   Y para que ustedes vean cómo cambian las cosas: antes del Congreso,
   Mestre le había dicho a Pepe que podía disponer como de unos 80
   tractores por año; durante el Congreso, habló de 200 a 300; y esta
   noche, estoy hablando con el compañero Diocles, y me dice: "Yo creo que
   hasta un 10% de los tractores que ingresen al país podemos dedicar a
   eso, aproximadamente 500 tractores." (APLAUSOS) De modo que ha ido
   subiendo la oferta.

   Hay que hacer lo mismo con los regadíos, desde luego, teniendo en
   cuenta los cultivos priorizados; y uno de los priorizados es la caña,
   después todos los demás.

   Muy importante es el tamaño de estas cooperativas; no caer en el
   gigantismo. Todo eso hay que meditarlo bien.

   No tenemos cuadros hoy que dirijan una cooperativa de 300 caballerías.
   Claro, puede haber necesidades determinadas en algunos lugares, donde
   se van a hacer los centrales nuevos; y un central se hace en tres años,
   que requiere un trabajo fuerte en un área nueva, de siembras de caña,
   la integración, de las tierras --siempre y cuando estén de acuerdo los
   campesinos--, en que incluso el Estado puede apoyar la construcción del
   pueblo. Pero eso, por una razón especial y por excepción, ya que se
   puede requerir trabajar con mucha premura.

   Y mientras tanto, el campesino tendría que estar atendiendo el área
   cañera, etcétera.

   En todas estas cooperativas, por supuesto, debe garantizarse, además
   del cultivo principal, el autoconsumo, utilizando las tierras adecuadas
   para ello, como lo tienen estas cooperativas de Las Villas. Garantizar
   el autoconsumo.

   Es mucho lo que puede hacerse en ese sentido. Porque hasta ahora una
   hectárea de café, dos hectáreas de café bien atendidas, y hasta más se
   pueden tener en una cooperativa, ir resolviendo algunos de esos
   problemas, con lo cual podrían ayudar también al abastecimiento del
   país, resolviendo el autoconsumo del café y esas cosas, donde haya
   condiciones de terreno; porque basta dejar dos o tres hectáreas, en
   dependencia del tamaño que pueda tener la cooperativa. Hay variedades
   buenas de café, buenas semillas.

   El café se puede cultivar también en el llano, solo que no tenemos
   tierras disponibles en el llano para eso, las tierras ideales para las
   siembras comerciales de café, porque ya están plantadas de caña o de
   viandas y vegetales, y donde hay un central azucarero usted no puede
   utilizar 1 000 caballerías para café. Posiblemente 3 000 caballerías de
   tierra roja de La Habana, con regadío, puedan producir más café que el
   que producen todas las montañas de Cuba, con un poco de técnica. Pero
   esas 3 000 caballerías realmente no existen. Por eso el suministro
   nuestro de café tiene que venir de las montañas.

   Pero quiero decir que en esas cooperativas el autoconsumo hay que
   asegurarlo. Y, desde luego, tiene que planificarse cuál va a ser el
   cultivo principal y por qué: hay que trabajar acorde con los planes del
   país y los intereses del país. Eso está, desde luego, supuesto.

   Puede llegar el día incluso, en dependencia del tamaño, que una
   cooperativa cañera tenga su propia combinada. Como ustedes saben, en el
   mes de julio se termina en Holguín la fábrica de combinadas, que puede
   producir 600 por año.

   Nos parece, realmente, que hay en este momento un camino muy claro
   sobre estas cuestiones.

   Tenemos que trabajar en la revolución de los rendimientos, en la
   aplicación de la técnica; tenemos que seguir la marcha vertiginosa que
   estamos llevando adelante desde el año 1970, época en que teníamos que
   emplear más de 350 000 hombres para hacer la zafra. Ahora estamos
   empleando alrededor de 130 000, ¡calculen qué avance en estos siete
   años! Y en 1980 emplearemos muchos menos. Yo creo que es uno de los más
   extraordinarios avances del país en la mecanización. Porque el dolor de
   cabeza de este país eran las zafras después de la Revolución, porque
   --como ustedes saben--, la zafra la hacían los desempleados, la zafra
   la hacían el hambre y la calamidad de nuestro país; cuando surgieron
   otras posibilidades los hombres no estaban dispuestos a cortar y cargar
   caña, preferían otras opciones. Vino la alzadora y ayudó algo, vinieron
   después técnicas de corte que nos obligaron a quemar caña, y vinieron
   después las combinadas. Hay que proseguir con ese avance. Nos queda
   mucho por hacer en el terreno de la productividad de la tierra y aquí
   se demostró.

   Tenemos el caso del compañero Redel Navarro de Corralillo: las 167 000
   arrobas por caballería que obtuvo el año pasado. Después viene un
   tiempo muy malo, y produjo el equivalente a 142 000. Y no usó 10
   toneladas como dijo él. Tan pronto él dijo la cifra aquí, yo sospeché
   que podía haber un error, porque no he oído decir que a ningún pequeño
   agricultor le den 10 toneladas de fertilizantes por caballería de caña;
   sabía que debían ser cinco. El dice que a algunos, luchando mucho, les
   dan un poco más. En definitiva fue el equivalente de 6,6 toneladas por
   caballería, porque eran tres cuartos de caballería, en caña de varios
   cortes. Claro, su tierra tiene que tener excepcionales condiciones.
   Pero él dice: en otro tipo de tierra siempre más de 100 000 se pueden
   lograr, por caballería. La compañera de Cacocún dijo que en su base
   había 10 ó 12 campesinos que tienen más de 80 000 y cinco de ellos
   tienen más de 100 000, de secano, ¡de secano! Estamos hablando de
   secano. Una campesina tiene 159 000 por caballería. Yo pienso que esos
   casos hay que estudiarlos, el Ministerio de la Agricultura y la
   Academia de Ciencias, tienen que ir allí donde se produjeron las 142
   000 en determinadas condiciones. Tienen que estudiarlo. Claro, hay
   muchas granjas que tienen estos éxitos. ¿Pero por qué ese campesino lo
   logra? ¿Qué características tienen aquellas tierras? ¿Qué técnicas
   usan? ¿Cuáles son los factores fundamentales? Pero no es solo
   fertilizante; estoy casi convencido de que la limpieza influye más que
   el fertilizante, ¡influye más que el fertilizante! (APLAUSOS)

   En Ciego han obtenido rendimientos muy altos en plátano, en vegetales,
   en Las Villas. Ya hay en todo el país 300 caballerías de la malanga esa
   que llaman "japonesa", que puede producir perfectamente 10 000
   quintales, con regadío, y en algunos casos ha producido 12 000, 14 000,
   15 000. Bueno, esa es una esperanza realmente. Eso es crecer hacia
   arriba: producir más plátano por hectárea, más malanga, más arroz, más
   vegetales de todo tipo, incluido el ají; que por poco el ají sale mal
   parado en este Congreso (RISAS). Si nos quitan el ají, ¿qué le echamos
   al potaje? (RISAS) Lo que claro, yo sí quiero decir que el compañero
   tenía razón en lo que planteó de que debe haber una equivalencia en los
   precios, a lo que puedo añadir también cierta flexibilidad; no nos
   queda más remedio que cierta flexibilidad en los precios, tanto al
   público como al propio campesino. No puede haber precios rígidos en
   esos productos vegetales. A veces ha habido años de mucha escasez,
   otros de mucha abundancia; por eso pienso que hace falta cierta
   flexibilidad en los precios de algunos productos, tanto al público como
   al productor. Porque el que lo recibe alto no quiere que se lo toquen
   más nunca, y al que se lo venden barato no le gusta que se lo toquen
   tampoco más nunca. No podemos actuar con esa rigidez, debe haber cierta
   flexibilidad en determinados productos. Pero tiene que haber precios
   realmente bien fundados. Hay veces que el precio tiene que servir para
   estimular la producción en una región, como puede tratarse de algún
   producto de las montañas, el café; por ejemplo, que tenga interés el
   país en estimular los precios de ese producto. Puede haber de todo eso.
   Eso tendrá que tener una base de análisis profunda.

   Pero les quiero decir que hay que crecer hacia arriba, con la
   productividad. Y las posibilidades son muchas realmente,
   afortunadamente, porque si no, ¿qué nos haríamos cuando fuéramos 15
   millones ó 20 millones? Tenemos que apoyarnos en la técnica y en la
   ciencia y trabajar incesantemente en la productividad.

   Pero en lo que se refiere a la caña, esto es de suma importancia, ¡de
   suma importancia!

   El país tiene algo más de 100 000 caballerías de caña, se aproxima a
   las 120 000. Hemos estado analizando y calculando las necesidades de
   incremento cañero. Se supone que para 1990 se disponga de unas 150 000
   caballerías de caña. Claro, cuando se dispone de 150 000, una parte es
   de semilla, otra parte está en proceso de preparación para siembra;
   nunca se corta, por supuesto, el total de la superficie cañera
   existente. ¿Qué significa tener 90 000 arrobas en vez de 60 000? Si
   usted tiene 100 000 caballerías con 60 000 arrobas y eleva el
   rendimiento de 60 000 a 90 000, es como si tuviera 50 000 caballerías
   más de tierra. En 100 000 caballerías, elevar el rendimiento promedio
   de 60 000 a 90 000 por caballería, es como aumentar la superficie del
   país en 50 000 caballerías de tierra (APLAUSOS).

   Vean la importancia que tienen los rendimientos. Si se elevan de 80 000
   a 120 000, mucho mejor. Y las posibilidades existen. ¿Por qué? Porque
   ya no tenemos la P.O.J 2878 famosa. Ya no queda casi ni un plantón en
   todo el país. No sé si en el Jardín Botánico queda alguna mata.

   Tenemos nuevas variedades como la Jaronú 60-5, Cuba 57-81, Barbados
   43-62, y se siguen desarrollando nuevas variedades de mayor rendimiento
   en caña y en azúcar. Unas son buenas para lugares húmedos, otras son
   buenas para lugares secos, donde no solo producen más caña por hectárea
   sino que producen mucha más azúcar por tonelada de caña. En estos años
   de Revolución han desaparecido todas las viejas variedades, están las
   nuevas.

   Se emplean cantidades de fertilizantes que nunca se emplearon antes de
   la Revolución. Es verdad que hemos tenido algunos períodos, incluso,
   continuados de sequías como en los últimos años. Pero las variedades
   nuevas y los recursos para la agricultura permiten perfectamente
   alcanzar rendimientos más altos. Vean cómo ya la provincia de La Habana
   entera está alcanzando esos rendimientos, y en varias provincias están
   trabajando intensamente en estas cuestiones.

   La provincia de Villa Clara aspira a tener en el próximo año la caña
   del plan de 1980; la provincia de Matanzas piensa tener para el año que
   viene la caña de 1979. Se está trabajando y se va progresando en los
   rendimientos, pero nos queda mucho en ese terreno.

   Los planes para el año 1990 se están haciendo conservadoramente,
   basados en un rendimiento de 80 000 por caballería. Y estamos
   absolutamente seguros --salvo en años excepcionales y en lugares
   excepcionales del país, como puede ser esa zona norte de Oriente, donde
   cayeron 450 milímetros el año pasado-- que estos rendimientos se pueden
   obtener con cañas de secano.

   Se está trabajando intensamente en los planes de regadío, para tratar
   de incrementar el riego en las áreas cañeras. Hay numerosas brigadas de
   presas trabajando para las áreas cañeras y de sistemas de riego. Hay
   también 42 brigadas de micropresas trabajando para las áreas cañeras.
   Debemos tener en 1980, 50 000 caballerías de caña con riego, y
   aspiramos a disponer para 1990 de 100 000 caballerías de caña con
   riego.

   Esto persigue muchos objetivos. Primero, estabilizar la producción. Que
   no se nos produzcan grandes diferencias de un año para otro, porque eso
   ocasiona muchos problemas al comercio del país, a la economía del país.

   Segundo, optimizar la técnica. No tener que estar sembrando caña en el
   peor mes, que es el de junio, cuando puede estar lloviendo a cántaros,
   sino poder sembrar en enero, febrero, marzo, abril, mayo, julio,
   agosto, septiembre, noviembre y diciembre --en los mejores meses de
   siembra--, para poder distribuir a lo largo del año la fuerza de
   trabajo, la maquinaria, utilizar bien los herbicidas, utilizar bien los
   fertilizantes.

   Piensen ustedes que una hectárea con riego significa casi duplicar
   también cualquier superficie. ¿Por qué? Porque una hectárea sin riego,
   durante los meses de seca, no produce caña. Si usted tiene la caña
   creciendo seis meses, y puede hacer que crezca todo el año, usted
   convierte una hectárea en dos hectáreas. La ventaja que tiene el riego
   no es solo lo que ayuda a crecer a la planta --que es muy importante--
   y a los rendimientos; ayuda, repito, a distribuir el trabajo todo el
   año y a optimizar la técnica. Y se está trabajando seriamente para
   tener en el año 1990 dos de cada tres hectáreas con riego, idos de cada
   tres!

   ¿Es ambicioso el plan de alcanzar las 80 000 arrobas promedio nacional
   para el año 1990? No lo es. Estoy absolutamente seguro de que estos
   planes son conservadores. Para esa fecha el país tendrá unas 150 000
   caballerías de caña, y tendrá unas 300 000 caballerías de pasto y del
   resto de los cultivos.

   De modo que, a pesar de que incrementaremos la caña, no significa eso
   que vayamos a abandonar los otros cultivos. Se han desarrollado
   importantes plantaciones de cítricos, que en el próximo decenio
   alcanzarán producciones considerables.

   Este año ustedes saben que la zafra ha sido una batalla épica. Porque
   por esas cosas extrañas de la naturaleza, cuando terminó la primavera
   las presas estaban vacías. En "Gilbert" no había ni 2 millones de
   metros cúbicos; en la "Carlos Manuel de Céspedes" había 30 millones;
   Charco Mono hacía como cuatro años --no sé si ustedes habrán oído
   hablar de Charco Mono, es casi una micropresa de 6 millones de metros
   cúbicos, que abastecía a Santiago antes de la Revolución-- no corría el
   agua por allí. La primavera terminó con las presas vacías, y la seca
   está terminando con las presas casi llenas. "Carlos Manuel de Céspedes"
   tiene 170 millones: es decir, que lo que tenía que tener en noviembre,
   no lo tenía y lo tiene en mayo. Por esos caprichos de la naturaleza,
   tuvimos una primavera seca y una seca lluviosa. Y ha habido que hacer
   la zafra en esas condiciones. Pero no ha marchado mal la zafra, se lo
   advierto. Se ha hecho un esfuerzo extraordinario. Y en muchos lugares
   bajo estas lluvias tremendas ha continuado la zafra. No cumpliremos la
   meta exactamente, pero nos acercaremos bastante. Nos acercaremos
   satisfactoriamente a la meta de azúcar que se había planeado para este
   año. No doy más datos, porque, como ustedes saben, hay discreción
   azucarera (APLAUSOS).

   Si estas lluvias nos estorbaron en la seca, vamos a sacarles el máximo
   de provecho para la próxima zafra. Se está haciendo una gran
   movilización, y creo que este año se limpiarán y se cultivarán las
   cañas como nunca antes se hizo. Y si se mantiene una primavera con
   estas características, si en junio, julio y agosto, que es cuando tiene
   que llover, llueve, vamos a disponer de abundante materia prima para el
   próximo año. Pero como sabemos lo que significará en caña la limpia,
   hay que hacer un especial esfuerzo.

   Hablo de caña, porque la caña es uno de los cultivos más beneficiosos
   para el país actualmente. Y el país tiene necesidad de incrementar sus
   producciones azucareras hasta 1980 y de 1980 a 1990.

   Nuestras exportaciones de azúcar a la URSS aumentan unas 200 000
   toneladas por año. Con los precios que nosotros recibimos de la URSS
   por nuestra azúcar, cada 200 000 toneladas significan 100 millones de
   rublos más por año. Y el rublo vale más que el peso. Es decir, el
   incremento de nuestras exportaciones de azúcar a la URSS es de más de
   100 millones de pesos por año. Y de la URSS recibimos el combustible y
   las materias primas fundamentales, muchos equipos, plantas completas,
   alimentos, etcétera. Esa es la importancia que tiene. Y con los precios
   que recibimos de la URSS, el cultivo de la caña es de gran atracción
   para nuestra economía.

   También recibimos buenos precios --inferiores al de la URSS, pero por
   encima de los mercados mundiales-- de otros países socialistas. Y, por
   último, nos vemos en la necesidad imperiosa de vender también azúcar en
   los mercados mundiales. Pero el incremento fundamental de nuestras
   exportaciones es hacia la URSS y el campo socialista. Por eso el
   cultivo de la caña resulta uno de los más económicos para el país,
   aunque una parte del azúcar tengamos que venderla en los mercados
   mundiales.

   Habrá que analizar, tanto para las granjas como para los campesinos, la
   cuestión del precio de la caña, de modo que resulte estimulante el
   cultivo de la caña. Es importante. Y creemos que, en realidad, la
   agricultura cañera tiene grandes perspectivas.

   Hay un cultivo con el que tenemos dificultades: el café. Y se deriva no
   solo de las sequías que hemos tenido, sino también del éxodo del
   campesino de las montañas. Habrá que meditar qué hacemos, porque
   también en las montañas los caminos cuestan cuatro veces más caros y
   son tres veces menos útiles. ¿En qué sentido? Si en el llano un camino
   pasa a cinco kilómetros de un lugar, ese camino es útil; en las
   montañas, si el camino entra a una de las zonas campesinas, rompiendo
   montañas, a cinco kilómetros de allí, en la otra vertiente de la
   cordillera, ese camino no tiene ninguna utilidad.

   La Revolución ha trabajado duramente construyendo caminos en las
   montañas. Un gran número de brigadas en la Sierra Maestra y el Segundo
   Frente han estado construyendo caminos, y a pesar de eso hay todavía
   dificultades con los caminos.

   Las mejoras sociales se hacen más difíciles en las montañas. Hay que
   estudiar las proposiciones que se hicieron aquí. No todas las áreas
   cafetaleras son iguales; unas están en regiones muy abruptas y otras
   están en zonas más onduladas, pero hay que recoger experiencias y
   meditar dónde está la solución de la producción del café en las
   montañas, y qué combinación de factores hay que emplear para resolver
   ese problema, sin descontar, por supuesto, las escuelas que están dando
   resultados. Escuelas, cooperativas, estímulos en el precio al café, un
   salario diferente en el trabajo cafetalero, etcétera, etcétera.

   La Comisión de Producción se preguntó si había experiencias sobre
   cooperativas en montañas en Cuba, y se respondió que no había ninguna.
   Eso está por experimentar y por elaborar.

   Se habló aquí de los cambios que se han introducido en el campo con la
   Revolución. Se han enumerado muchos: educacionales, comunicaciones,
   presas, riegos, escuelas, hospitales, etcétera; pero sabemos cómo son
   las condiciones de vida en el campo y cuántos bohíos hay todavía en el
   campo. Es duro lo que tenemos que trabajar, pero creo que tenemos un
   camino claro.

   Olvidaba señalar anteriormente el hecho de que la mayor parte de las
   escuelas que se están construyendo en el campo servirán para asegurar
   las posibilidades de educación de los hijos de los campesinos y de los
   obreros agrícolas. Aunque construimos gran número de escuelas
   secundarias básicas en el campo anualmente, el número de graduados de
   sexto grado es muy alto. Ello nos ha obligado incluso a hacer algunas
   escuelas secundarias en las ciudades, porque no dábamos abasto y no
   teníamos recursos suficientes para resolver el problema a base de
   escuelas secundarias en el campo. Fue necesario hacer un número de ese
   tipo y construir escuelas secundarias urbanas. Pero se reservan las
   capacidades en las escuelas secundarias en el campo, principalmente
   para la población rural. Eso asegura las posibilidades de estudio de
   los hijos de ustedes y de los obreros agrícolas. Veremos cómo
   aseguramos las posibilidades de que regresen.

   Se habló aquí de impuestos. Quiero expresarles que el costo de un
   estudiante becado en una secundaria básica rural es de 659 pesos al
   año; el costo de un estudiante becado en la enseñanza técnica es de 1
   177 pesos anuales; el costo de un becado universitario es de 1 303
   pesos anuales. Hay familias que tienen tres hijos becados, cuatro y
   cinco. Eso es posible nada más que con la Revolución (APLAUSOS).
   Ustedes saben que sus hijos tienen garantizadas todas esas
   oportunidades, que la vida realmente ha cambiado y que la seguridad
   realmente llegó a nuestros campesinos. Y la seguridad llegó con la
   dignidad y con la libertad, con el derecho al respeto y a la
   consideración de toda la sociedad.

   En este Congreso se dijeron muchas cosas interesantes. Y algunos de
   ustedes, los que vivieron los tiempos pasados, como el compañero
   Mamerto, recordaron cosas realmente dramáticas de ese pasado. Es una
   lástima que todo el pueblo no hubiese estado escuchándolos por
   televisión, y las diferencias entre el presente y el pasado.

   Prudencio también nos recordaba realidades emocionantes, cuando dijo
   que antes llegaban los ingenieros, pero era para ver cómo les quitaban
   la tierra, midiendo por allí. Y hoy llegan los ingenieros al campo para
   resolver sus problemas, enseñarlos a producir, ayudarlos. Cómo antes
   las leyes venían del Capitolio, y nunca llegaban leyes de reforma
   agraria a los campos. Y ahora, dijo una cosa verdaderamente elocuente:
   las leyes llegan desde abajo (APLAUSOS).

   Y ustedes han sentido esto: cómo se ha organizado este Congreso, cómo
   se ha discutido todo desde la base, y cómo llegaron ya las ideas y las
   tesis elaboradas y discutidas por todas las masas: tesis que fueron
   perfeccionadas por las masas y fueron aún más perfeccionadas en el
   Congreso. Creemos realmente que es una magnífica prueba de democracia.

   El Congreso ha tenido calidad. El Partido, el Estado, el país, se han
   interesado en el Congreso.

   Numerosos compañeros, dirigentes de las organizaciones de masas y
   juveniles, y dirigentes del gobierno, han hecho aquí brillantes
   exposiciones. El Congreso ha gozado de una gran libertad, y han podido
   hablar los compañeros sobre todas las cuestiones fundamentales: unos
   más extensamente y otros menos; algunos allá y otros acá, como
   Prudencia, que no vacila en subir a este podio rápidamente cuando le
   dan la palabra, y para hablar bien.

   Han elegido el ejecutivo. Han incluido a tres mujeres. ¡Algo es algo! Y
   han ratificado al compañero Pepe Ramírez en la dirección de la ANAP
   (APLAUSOS). Y eso nos parece sabio. No es que Pepe tenga un derecho de
   por vida a ser dirigente de la ANAP, o un derecho histórico; es que
   consideramos realmente al compañero Pepe Ramírez el más capacitado para
   dirigir la ANAP (APLAUSOS).

   Lo conozco bien desde el principio de la Revolución, y lo he visto
   trabajar. El tenía una tarea entre los campesinos: ayudar a levantar su
   conciencia política y revolucionaria. Pero él tenía además otra tarea:
   luchar por los campesinos y por los intereses de los campesinos en el
   seno del Partido y en el seno del Gobierno. Y así lo ha hecho
   invariablemente durante estos 18 años, y ha trabajado para el Partido y
   para ustedes (APLAUSOS). ¿Y por qué ha podido hacerlo sin
   contradicciones?, porque los intereses de ustedes, los de los
   trabajadores, los de la Revolución y los del Partido, son exactamente
   los mismos (APLAUSOS). El trabaja lealmente para la clase obrera y para
   los campesinos; trabaja lealmente para el Partido.

   Y el compañero Pepe Ramírez ha adquirido además una gran experiencia en
   estos años, y sabe lo que trae entre manos (APLAUSOS), y conoce a los
   cuadros, y conoce a los campesinos más avanzados, a los mejores
   productores, y conoce a todo el mundo en todas partes, y no está en una
   oficina, y viaja por todo el país (APLAUSOS).

   Junto a Pepe, se ha desarrollado un contingente de cuadros valiosos y
   experimentados: a nivel nacional, a nivel provincial y a nivel
   municipal (APLAUSOS). ¡Y qué gran falta nos hacen! ¡Qué alentador y qué
   importante disponer de esa aguerrida organización que es la ANAP,
   aguerrida y combativa, en los años futuros! Y sobre todo, su sentido de
   responsabilidad, y la confianza que inspira a la Revolución para llevar
   adelante esas tareas acordadas en el Congreso.

   Alguien dijo que los campesinos tenían que aprender muchas cosas de los
   obreros. Y es verdad. No hay duda de que el obrero es el ejemplo del
   ciudadano abnegado; suele ser disciplinado, y lo da todo por su patria
   y por su pueblo. Pero el obrero puede aprender también muchas cosas del
   trabajador campesino, de su experiencia, de su sabiduría, de esa
   sabiduría campesina tan necesaria y tan útil, de su sentido de
   responsabilidad.

   Y sería bueno que en el futuro se estableciera una emulación entre
   cooperativas y granjas, muy bueno (APLAUSOS).

   Creemos realmente que algunos obreros todavía no tienen una conciencia
   totalmente proletaria, a la vez que creo que muchos campesinos han ido
   adquiriendo una conciencia proletaria.

   El conductor de un equipo estatal que vaya por una carretera a 50
   kilómetros, en un tractor, por ejemplo, o el que en un camión corre 100
   ó 120 kilómetros, o el que en un carro de alquiler viola las normas de
   tránsito, es un trabajador que no tiene todavía conciencia proletaria.
   El que no utiliza correctamente los recursos, el que dilapida los
   recursos, es un trabajador sin verdadera conciencia proletaria todavía.
   Tener conciencia de la importancia del trabajo, los recursos emplearlos
   bien, utilizar bien la tierra, producir el máximo para el país, a la
   vez que se beneficia a sí mismo y a su familia, es tener una conciencia
   proletaria. Y realmente nuestros obreros han avanzado
   extraordinariamente y nuestros campesinos también (APLAUSOS). Lo vemos
   y lo palpamos de año en año y de congreso en congreso.

   Con esa imagen en nuestras mentes se clausura este Congreso esta noche.
   Realmente ha dado gusto haber estado aquí el mayor tiempo posible junto
   a ustedes. Produce verdadera satisfacción haber participado en este
   Congreso junto a esta representación de nuestro campesinado (APLAUSOS).
   Nos impresiona la seriedad y la conciencia de ustedes.

   Siempre se menciona a los mártires. Niceto se convirtió en el símbolo
   de los campesinos. Pero esa sí es una manera de honrar a los mártires:
   no con las palabras, sino con los hechos (APLAUSOS).

   Siempre se recuerda con cariño a todos esos compañeros que cayeron en
   la lucha, o que murieron en el trabajo. Porque aquí ya se menciona a
   los mártires de la lucha clandestina, a los mártires de la época del
   capitalismo y a los mártires de la Revolución. Porque los que, como
   Regalado, entregaron su vida al trabajo, son también héroes y mártires
   de la Revolución (APLAUSOS).

   Siempre para ellos es el mejor de los recuerdos; y siempre, cuando
   pensamos en ellos, ver la obra de estos años entre los campesinos, ver
   lo que es hoy nuestro campesinado y nuestra ANAP, es el mejor de los
   consuelos y el mejor de los estímulos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
