    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE MASAS CELEBRADO EN LA PLAZA SAM SHARPE, MONTEGO
             BAY, JAMAICA, EL 17 DE OCTUBRE DE 1977, "AÑO DE LA
                           INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Michael Manley (APLAUSOS);

   Queridos compañeros del gobierno de Jamaica (APLAUSOS);

   Queridos hermanos y hermanas de Jamaica (APLAUSOS):

   Cuando Manley nos visitó la primera vez y hablamos de esta posible
   visita, yo le prometí perfeccionar el inglés para hablarles en inglés
   (APLAUSOS). En realidad, no he cumplido mi promesa.

   El compañero Manley ha dicho cosas muy generosas hacia nuestro país y
   hacia nuestra persona. El dijo muchas más cosas de las que yo merezco
   (EXCLAMACIONES).

   Yo me preguntaba: ¿Cómo será el acto allá en Montego Bay? Y ahora
   tenemos la respuesta: un hermoso acto, mucho pueblo, muy apretado, muy
   unido. Veo a los jamaicanos por todas partes, en los balcones, en las
   azoteas de las casas. Y a mí me gusta cuando se reúne el pueblo, porque
   sé la fuerza del pueblo (APLAUSOS). Y cuando el pueblo está unido nadie
   lo podrá oprimir, nadie lo podrá esclavizar, nadie lo podrá engañar.

   Para mí es un honor muy grande esta ocasión de reunirme con ustedes el
   Día de los Héroes Nacionales, porque esos hombres y esas mujeres
   lucharon y señalaron el camino de la libertad; sin sus esfuerzos y sus
   sacrificios no habría sido jamás posible la Jamaica independiente de
   hoy (APLAUSOS). .

   Jamaica y Cuba tienen muchas cosas en común, tenemos los mismos
   orígenes, nos descubrieron en la misma época, pero yo no me explico
   bien cómo nos pudieron descubrir si ya nosotros existíamos en el mundo
   (APLAUSOS). Si en cierto modo los europeos nos descubrieron a nosotros,
   nosotros también descubrimos a los europeos. Pero no una Europa de
   libertad: una Europa de monarquías absolutas y de feudalismo, una
   Europa de Inquisición, una Europa que fue la madre del colonialismo y
   la esclavitud, una Europa que fue responsable de las injusticias y los
   crímenes que se cometieron en este mundo durante siglos.

   La antigua población de Cuba: siboneyes y taínos, fue exterminada; los
   arahuacos fueron exterminados aquí en Jamaica. Eso forma parte de la
   historia de la conquista y del colonialismo. Pero los europeos eran
   incapaces de trabajar en las plantaciones, y cuando exterminaron a los
   indios se fueron al Africa, y decenas de millones de hombres y mujeres
   fueron traídos como esclavos a estas tierras, a Jamaica, a Cuba, al
   Caribe, a Centroamérica, a Brasil y a América del Norte. Así se originó
   esa institución odiosa de la esclavitud.

   Durante tres siglos y medio se mantuvo la esclavitud. Es imposible
   imaginar los crímenes, los abusos, las injusticias y las humillaciones
   que se cometieron durante siglos; es imposible imaginárselo, por eso
   los pueblos no pueden olvidar la historia (APLAUSOS).

   Pero nuestros pueblos lucharon, los esclavos lucharon en Cuba y en
   Jamaica, por eso ustedes tienen héroes cuyos nombres se recuerdan hoy y
   nuestra patria tiene muchos héroes cuyos nombres también se recuerdan.
   En Cuba la lucha contra la esclavitud y la lucha por la independencia
   se unieron, a fines del siglo pasado. Ustedes aquí en Jamaica vieron
   desaparecer la esclavitud primero que en Cuba. El compañero Manley me
   explicó que la esclavitud fue abolida en Jamaica en 1838, la esclavitud
   no fue abolida en Cuba hasta 1886.

   Nuestra primera guerra de independencia comenzó en 1868 y el primer
   acto de los patriotas cubanos fue decretar la libertad de los esclavos,
   pero después de 10 años de lucha los colonialistas restablecieron su
   dominio y solo años después de finalizada esa primera guerra de
   independencia fue abolida la esclavitud en nuestra patria. Desapareció
   la esclavitud, dejamos de tener cadenas, pero la vida del pueblo no
   cambió, no había cadenas pero los hombres tenían que seguir trabajando
   como esclavos por un salario miserable, los hombres continuaron siendo
   explotados. Después de casi 30 años de lucha por la independencia
   salimos del colonialismo español y caímos en el neocolonialismo yanki.
   Así, mientras Jamaica era todavía una colonia británica en la primera
   mitad del siglo, nosotros éramos una neocolonia de Estados Unidos.

   En 1959 triunfa la Revolución en Cuba y por primera vez nuestro país
   adquiere la soberanía total (APLAUSOS). Jamaica era todavía una colonia
   en esa fecha; nosotros comenzábamos entonces la revolución (APLAUSOS).
   Nacionalizamos todas las tierras, todas las fábricas, todas las minas,
   todos los bancos, todos los puertos, todo el transporte, lo
   nacionalizamos todo (APLAUSOS). Todas las riquezas y todos los recursos
   naturales pasaron a ser propiedad del pueblo. Eso es lo que nosotros
   llamamos la Revolución Socialista (APLAUSOS).

   En nuestro país había muchos analfabetos. Iniciamos la lucha contra el
   analfabetismo, erradicamos el analfabetismo, enviamos maestros a todas
   partes del país, y actualmente todos los niños de Cuba asisten a la
   escuela (APLAUSOS). Tenemos 880 000 estudiantes en el nivel medio y 130
   000 estudiantes universitarios (APLAUSOS). Emprendimos la lucha contra
   las enfermedades. Hoy la esperanza de vida se eleva a casi 70 años y
   tenemos el más bajo porcentaje de mortalidad infantil en toda la
   América Latina y el Caribe (APLAUSOS). Luchamos contra el desempleo y
   hemos erradicado el desempleo; hemos luchado por el desarrollo de la
   agricultura y de la industria.

   Ahora, no hemos podido hacer eso en paz. Los imperialistas no querían
   revolución en Cuba, los imperialistas decían y los imperialistas creían
   que iban a aplastar a la Revolución Cubana. Establecieron el bloqueo
   económico, las agresiones militares y obligaron a nuestro país a muchos
   sacrificios. Pero nuestro país, nuestro pueblo, un pueblo como este que
   está aquí delante, un pueblo como ustedes, luchó y venció (APLAUSOS).

   Nosotros estamos satisfechos con nuestro esfuerzo y nuestra Revolución,
   pero nosotros aunque deseamos el progreso social de todos los pueblos,
   no queremos imponer a ningún país nuestro sistema (APLAUSOS). Esa es
   una cuestión muy importante.

   Y ahora quiero hablar de las relaciones entre Jamaica y Cuba. Nunca ha
   existido el menor incidente entre Jamaica y Cuba (APLAUSOS). Jamaica es
   nuestro vecino más próximo: jamás hemos interferido en los asuntos
   internos de Jamaica (APLAUSOS), jamás interferiremos en los asuntos
   internos de Jamaica (APLAUSOS). Nuestras relaciones se basan en el
   respeto absoluto a la soberanía y el derecho de nuestros respectivos
   pueblos. Nosotros no pretendemos decirles a los jamaicanos qué es lo
   que tienen que hacer, ningún pueblo necesita que le digan lo que tiene
   que hacer, a nosotros nadie nos dijo qué teníamos que hacer, pero
   nosotros decidimos hacer la Revolución. Y nosotros sabemos lo que los
   pueblos quieren: los pueblos quieren justicia, los pueblos quieren
   libertad, los pueblos quieren dignidad, los pueblos quieren igualdad;
   todos los pueblos, el pueblo jamaicano, el pueblo cubano, los pueblos
   africanos, todos los pueblos.

   Por eso cada pueblo sabe por sí mismo lo que quiere y cómo debe
   lograrlo, cada pueblo traza su camino partiendo de sus experiencias y
   de sus realidades. Nosotros sabemos lo que ustedes quieren y nosotros
   sabemos lo que el compañero Manley quiere para ustedes (APLAUSOS). Y
   tanto Manley como ustedes quieren el máximo de libertad, el máximo de
   igualdad, el máximo de justicia, el máximo de bienestar y el máximo de
   progreso para el pueblo jamaicano (APLAUSOS).

   Nosotros sabemos que Manley quiere y ustedes quieren, que no haya un
   solo analfabeto en el país; Manley quiere y ustedes quieren, que no
   haya un solo niño sin maestro en el país (APLAUSOS); Manley quiere y
   ustedes quieren, que no haya un solo enfermo sin asistencia médica en
   Jamaica; Manley quiere y ustedes quieren, que no haya un solo jamaicano
   sin empleo; Manley quiere y ustedes quieren, que no haya un solo
   jamaicano sufriendo hambre y pobreza; Manley quiere y ustedes quieren,
   que haya igualdad y justicia social; Manley quiere y ustedes quieren,
   que los jamaicanos no sean explotados por nadie; Manley quiere y
   ustedes quieren desarrollar la economía del país y recuperar los
   recursos naturales de Jamaica; Manley quiere y ustedes quieren, salud
   para todos los jamaicanos, empleo para todos los jamaicanos, educación
   para todos los jamaicanos, escuelas para todos los jamaicanos, vivienda
   para todos los jamaicanos, pan y bienestar para todos los jamaicanos
   (APLAUSOS).

   Eso es lo que quiere Manley y quieren ustedes. Eso es lo mismo que
   nosotros queremos para nuestro pueblo, nosotros por nuestro camino,
   Jamaica por su camino. Los jamaicanos no nos dijeron a nosotros cómo
   hacerlo, nosotros no les diremos a los jamaicanos cómo hacerlo, ustedes
   lo saben (APLAUSOS).

   La colaboración entre Jamaica y Cuba comenzó hace mucho tiempo. Cuando
   nuestras guerras de independencia Martí, Gómez, Maceo y cientos de
   patriotas encontraron hospitalidad y amistad en el pueblo de Jamaica.
   Por eso el nombre de Jamaica aparece muchas veces en los libros de
   Historia de Cuba, por eso desde muy temprano nuestros niños conocen
   Jamaica y desarrollan sentimientos de amistad y gratitud hacia Jamaica.
   Después de la Revolución Jamaica nunca se sumó al bloqueo contra Cuba
   (APLAUSOS); el territorio de Jamaica jamás se usó para organizar
   agresiones contra Cuba (APLAUSOS); el Gobierno de Jamaica jamás apoyó
   la conspiración y la subversión contra la Revolución Cubana, ningún
   gobierno de Jamaica; y eso obliga a nuestra gratitud y nuestro respeto.

   Bien, pero no basta con que nos respetemos uno al otro, tenemos que
   ayudarnos unos a otros, es necesaria la colaboración.

   Nosotros tenemos que agradecerle al actual gobierno de Jamaica y al
   compañero Manley que han trabajado mucho por desarrollar las relaciones
   con Cuba. Cuando muchos gobiernos de América Latina continuaban
   apoyando el bloqueo imperialista contra Cuba, Jamaica, Guyana y otros
   países del Caribe decidieron establecer relaciones diplomáticas con
   Cuba (APLAUSOS). Estas relaciones se han desarrollado y nos hemos
   apoyado mutuamente. Voy a poner un ejemplo: la mejor variedad de pastos
   para el ganado que tenemos hoy en Cuba vino de Jamaica (APLAUSOS); la
   mejor variedad de plátano fruta que tenemos en Cuba vino de Jamaica
   (APLAUSOS), pero nosotros no vamos a competir con ustedes en los
   mercados de exportación de plátanos, nosotros no producimos plátanos
   para la exportación, producimos para el consumo interno.

   De Jamaica hemos recibido buenas variedades de cítricos, a su vez
   nosotros tratamos de enviar a Jamaica lo mejor que tenemos de cada
   cosa; en Jamaica han estado los constructores cubanos para hacer una
   escuela, constructores cubanos hicieron seis micropresas y dejaron un
   esquema, un programa para que los jamaicanos pudieran seguir
   construyendo presas en el país; nosotros hemos enviado a Jamaica las
   mejores variedades de caña de azúcar que tenemos y nosotros estamos
   dispuestos a trasmitir a Jamaica todas nuestras experiencias en la
   agricultura, en .la ganadería, en la salud pública, en la educación, en
   el desarrollo económico, en la pesca, en el deporte, en todo lo que
   podamos (APLAUSOS).

   Ese es nuestro deber, no es un favor que nosotros le hacemos a Jamaica,
   es que los pueblos, todos los pueblos somos hermanos y debemos
   ayudarnos unos a otros (APLAUSOS).

   Nosotros pertenecemos al mundo subdesarrollado, tenemos que luchar
   contra la pobreza, tenemos que luchar por incrementar la agricultura y
   la producción industrial. Nosotros pertenecemos al llamado Tercer
   Mundo; aparte de que nosotros somos un país socialista y tenemos
   vínculos estrechos con los países socialistas, formamos parte de los
   países subdesarrollados como la inmensa mayoría de los pueblos de
   América Latina, de Africa y de Asia.

   Les voy a decir una cosa. Hace algunos años se hablaba de Estados
   Unidos y se hablaba de América Latina, pero nadie mencionaba los países
   del Caribe. Hace algunos años, con la conquista de la independencia, ya
   no hay que hablar solo de América Latina, sino de países
   latinoamericanos y del Caribe (APLAUSOS).

   Nosotros somos en parte un pueblo latinoamericano, pero somos un pueblo
   del Caribe y somos un pueblo en parte africano por eso decimos que
   somos un pueblo latinoafricano (APLAUSOS).

   Nuestros dos países pueden cooperar y pueden ayudarse en muchas cosas.
   Ahora estamos cooperando en la lucha contra la enfermedad de la caña,
   estamos luchando contra el carbón de la caña. Estamos cooperando en
   muchos campos, estamos cooperando en el campo de la salud, hay una
   brigada de médicos cubanos trabajando en Jamaica, y tengo entendido que
   trabajan bien y con calidad. Pero podemos cooperar en muchas cosas.
   Nuestros países son pequeños, puede ocurrir un terremoto en Cuba o en
   Jamaica y tenemos que ayudarnos frente a las calamidades de la
   naturaleza; puede venir un ciclón en Cuba o en Jamaica y necesitar uno
   la ayuda del otro. Es decir, tenemos que vivir y tenemos que cooperar
   como dos pueblos hermanos (APLAUSOS).

   Nosotros les podemos asegurar que ustedes en ninguna circunstancia
   difícil estarán solos y siempre podrán contar con la amistad y la
   solidaridad de Cuba (APLAUSOS).

   Nuestras universidades están abiertas para ustedes, nuestros centros de
   investigaciones, nuestros hospitales, nuestros institutos tecnológicos,
   nuestras investigaciones. No tenemos nunca para ustedes ningún secreto,
   todo lo que sea útil a nosotros estamos dispuestos a brindárselo a
   ustedes.

   Para nosotros el internacionalismo es un principio sagrado y no es solo
   un deber sino también una necesidad. Cuando nuestro país estaba
   bloqueado y sometido a todo tipo de agresiones, recibimos la
   solidaridad internacionalista del campo socialista, y especialmente de
   la Unión Soviética (APLAUSOS). Si nosotros no hubiéramos recibido la
   solidaridad internacional, nuestra Revolución no habría podido
   sobrevivir y no tendríamos hoy el nivel de educación, de salud pública,
   de desarrollo económico y social que tenemos. Por eso es muy importante
   el principio internacionalista.

   Los reaccionarios se unen, los imperialistas se unen para oprimir a los
   pueblos; los pueblos tenemos que unirnos para defender nuestra
   independencia y para derrotar los planes imperialistas (APLAUSOS).

   Como ustedes saben --el compañero Manley habló sobre eso--, nuestro
   pueblo le prestó ayuda internacionalista al pueblo de Angola cuando los
   racistas sudafricanos invadieron ese país. Los racistas sudafricanos se
   creían invencibles, ellos creían que podrían apoderarse de Angola, pero
   los combatientes angolanos junto a los combatientes cubanos derrotaron
   a los racistas sudafricanos (APLAUSOS).

   Yo coincido con el compañero Manley en que la victoria del pueblo de
   Angola marcó un cambio profundo en los destinos del Africa y aceleró el
   movimiento de liberación en Zimbabwe, en Namibia y en la propia
   Sudáfrica (APLAUSOS). El pueblo sudafricano lucha heroicamente contra
   los racistas y aunque estos asesinan a millares de hombres y mujeres en
   Sudáfrica, de hecho la resistencia aumenta día a día.

   La situación de los pueblos hermanos de Africa es realmente terrible.
   Desde el punto de vista educacional en muchos países el 90% de la
   población es analfabeta; la situación sanitaria es terrible también, la
   mayor parte de las personas no viven más de 35 años.

   El colonialismo dejó una situación trágica en todas partes, en el
   Caribe, en América Latina, en Asia y en Africa. Pero la situación en
   Africa es mucho peor, ustedes no pueden imaginársela. Les voy a poner
   dos ejemplos: en Mozambique con una población de 10 millones de
   habitantes los colonialistas dejaron nada más que 35 médicos
   mozambicanos; en Etiopía, para más de 30 millones de habitantes,
   dejaron 125 médicos etíopes. En esa situación dejó el colonialismo a
   esos pueblos.

   No se puede comparar la situación actual de Cuba y la actual situación
   de Jamaica con la situación de Africa. Por eso nosotros sentimos la
   obligación de cooperar con los pueblos africanos. Miles de técnicos
   cubanos se encuentran actualmente trabajando en Africa, tenemos entre
   ellos cientos de médicos y para fines de este año tendremos alrededor
   de 700 médicos y estomatólogos trabajando en el exterior (APLAUSOS); a
   pesar de que nosotros somos un país pobre y somos un país
   subdesarrollado, pero consideramos nuestra obligación más sagrada
   cooperar con otros pueblos que están menos desarrollados y son más
   pobres que nosotros. Ese es un principio sagrado de la Revolución
   Cubana, eso es lo que nosotros llamamos el internacionalismo, porque
   consideramos que todos los pueblos somos hermanos y que antes que la
   patria está la humanidad (APLAUSOS).

   Veo la lucha dura y difícil que ustedes tienen que librar. Veo la isla
   de Jamaica llena de montañas, tiene muy poca tierra agrícola. Nosotros
   comprendemos la necesidad que ustedes tienen de hacer un gran esfuerzo
   en la agricultura para producir alimentos para el pueblo, de elevar la
   producción, la productividad, utilizar el agua y construir muchas
   presas para desarrollar una agricultura moderna. Nosotros tenemos 85
   habitantes por kilómetro cuadrado; Jamaica tiene 185, no se puede
   desperdiciar ni un pedacito de tierra, hay que hacer un enorme esfuerzo
   en la agricultura, y yo sé que eso constituye una de las principales
   preocupaciones de Manley.

   Por eso, no quiero perder esta ocasión para rendir el más profundo
   homenaje de reconocimiento y de gratitud al compañero Manley
   (APLAUSOS). Como él explicó, nos conocimos durante el viaje hacia la
   Conferencia de Países No Alineados en Argelia. En esa ocasión yo tuve
   el privilegio de conocer al compañero Manley, y realmente desde ese
   primer encuentro guardo un recuerdo imborrable de él (APLAUSOS): su
   sinceridad, su honestidad, su firmeza, su amor al pueblo, sus
   principios revolucionarios. Yo recuerdo que en aquella ocasión, cuando
   el compañero Manley habló en la Conferencia de Argelia causó una
   profunda impresión en todos los jefes de Estado allí presentes. Conozco
   las simpatías y el apoyo del compañero Manley hacia los movimientos de
   liberación de Africa y en la lucha contra el apartheid, el racismo, el
   colonialismo y el neocolonialismo.

   Y esas impresiones primeras que recibí del compañero Manley se han ido
   confirmando a lo largo del tiempo. Cuando el compañero Manley visitó
   Cuba, tuvo un extraordinario recibimiento y dejó en todos los cubanos
   una gran impresión, no solo por sus cualidades políticas, por su
   honradez, por sus convicciones, su firmeza, por sus ideas brillantes,
   sino también por su extraordinario talento.

   Hace algunos años nadie hablaba de Jamaica en el mundo, hoy todo el
   mundo sabe qué es Jamaica (APLAUSOS), la política de Jamaica y la
   posición internacional de Jamaica. Y eso se debe en gran parte a la
   capacidad y al esfuerzo del compañero Manley.

   Sé que él tiene que luchar en condiciones muy difíciles, Jamaica no es
   un país petrolero, Jamaica, como Cuba, tiene que vivir de la
   agricultura y la minería, trabajando muy duro, y nosotros sabemos lo
   difícil que es gobernar en épocas de crisis económica internacional,
   cuando los productos que exportamos bajan de precio y cada máquina que
   compramos tenemos que pagarla tres o cuatro veces más cara y cuando el
   petróleo que consumimos vale cinco veces más caro de lo que valía hace
   cuatro años.

   Nosotros comprendemos muy bien las dificultades del pueblo jamaicano y
   las dificultades del compañero Manley, lo comprendemos muy bien, pero a
   pesar de eso nosotros sabemos que ustedes marcharán adelante, que
   ustedes continuarán progresando. Lo más importante: tienen las masas,
   tienen al pueblo y tienen un gran dirigente en el compañero Manley
   (APLAUSOS).

   Nadie los va a confundir, nadie los va a engañar, no importa lo que
   digan, no importa lo que escriban, el pueblo sabe mucho, el pueblo sabe
   lo que hace (APLAUSOS). Creo que fue Lincoln quien dijo que se podía
   engañar a una parte del pueblo todo el tiempo, que se podía engañar a
   todo el pueblo una parte del tiempo, pero que nadie podría engañar a
   todo el pueblo todo el tiempo (APLAUSOS).

   Vemos hoy aquí cómo en una ciudad relativamente pequeña se han reunido
   más de 100 000 personas. Eso demuestra que el gobierno de Jamaica
   cuenta con el apoyo del pueblo; eso demuestra que el compañero Manley
   cuenta con la simpatía, la confianza y el apoyo del pueblo (APLAUSOS).
   Eso es lo que hemos visto nosotros con nuestros propios ojos. Por eso
   me quiero unir a ustedes, en nombre de nuestro pueblo, en el tributo
   que rinden en el día de hoy a los Héroes Nacionales y elevar nuestro
   pensamiento de admiración y de respeto hacia Sharpe, Nanny, Gordon,
   Bogle, Garvey, Bustamante y aquel hombre extraordinario, padre de la
   independencia jamaicana, que fue Norman Washington Manley (APLAUSOS).

   Aquellos hombres que en los tiempos pasados se rebelaron y dieron su
   vida y su sangre por la libertad de los esclavos, estaban luchando
   también por la independencia de Jamaica; pero no por una independencia
   falsa, no para sustituir al colonialismo por el neocolonialismo;
   aquellos hombres lucharon también por la igualdad y por la más plena
   justicia social.

   Me siento optimista, porque en esta hora difícil a Jamaica no le faltan
   magníficos conductores y declaro aquí, con toda la sinceridad que me
   caracteriza, que considero al compañero Manley un gran continuador del
   esfuerzo de aquellos héroes (APLAUSOS). Y a los héroes no hay que
   recordarlos solo después de la muerte, hay que apoyarlos y seguirlos
   cuando viven y cuando están junto al pueblo luchando (APLAUSOS).

   Agradezco, queridos hermanos y hermanas de Jamaica, las muestras de
   solidaridad y de amistad que han demostrado a nuestro pueblo, y puedo
   decirles que Jamaica y Cuba, los pueblos de Jamaica y de Cuba, son y
   serán siempre hermanos (APLAUSOS).

   ¡Que viva la eterna hermandad entre los pueblos de Jamaica y de Cuba!
   (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
