    CONCLUSIONES DE FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA,
   EN EL SEGUNDO PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA NACIONAL DEL
    PODER POPULAR, EN EL TEATRO "KARL MARX", EL 24 DE DICIEMBRE DE 1977,
                      "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                  (DEPARTAMENTO DE VERSIONES TAQUIGRAFICAS

                           DEL CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   No deseamos establecer el precedente o la tradición de que cada período
   de sesiones tenga que clausurarse con un discurso más o menos
   prolongado. No siempre hay cuestiones importantes que señalar y,
   además, como regla general el compañero BIas Roca, con breves palabras
   y muy precisas, suele clausurar estos períodos de sesiones.

   Pero en esta ocasión se trata de que nuestra Asamblea Nacional cumple
   prácticamente su primer año de vida. Nos parece una fecha importante,
   nos parecen importantes los resultados, y nos parece también importante
   el momento.

   Antes de proseguir, deseo comunicarles que el compañero Raúl no se
   encontró entre nosotros en este período de sesiones por estar
   realizando un viaje en el exterior, donde cumple importantes tareas
   asignadas por el Partido (APLAUSOS). El me rogó les explicara a ustedes
   cuánto lamentaba no encontrarse entre nosotros en estos días.

   También se encuentra ausente el compañero Carlos Rafael, cumpliendo
   también importantes misiones del Partido. Y en su nombre, por su
   ausencia, les pido también excusas (APLAUSOS).

   Acabamos de realizar un importante trabajo. En este período se ha
   analizado por primera vez en la Asamblea Nacional el plan económico o
   las directivas del plan económico para el siguiente año y nuestro
   presupuesto de gastos; se ha aprobado una importante legislación sobre
   la no creación de nuevos salarios históricos, que contribuirá a poner
   orden en nuestra situación salarial, que ayudará a nuestra economía,
   que facilitará la implantación de nuestro sistema de dirección. Se
   aprobó la legislación también muy importante sobre protección e higiene
   del trabajo y la Ley del Derecho de Autor que --como ustedes saben--
   fue muy discutida.

   A modo de broma, podríamos decir que se quitó aquello que hablaba de
   los medios fonomecánicos, y al fin y al cabo se le dio a la ley un
   título cacofónico. Digo esto porque a mí me gustaba más "sobre el
   derecho de autor" que "del derecho de autor". A mí me parecía el otro
   título más poético, más rítmico, y como era sobre los autores, los
   poetas, etcétera, pues entonces yo era partidario de aquel título, pero
   no nos íbamos a poner a discutir ahora sobre el título que tenía que
   llevar la ley. No era una cuestión de fondo, no era una cuestión
   fundamental.

   Se ha analizado a fondo un problema importantísimo, como es el de la
   vivienda. Es más: creo que ello nos ayudó a tomar conciencia sobre la
   magnitud y la importancia de este problema.

   Se ha discutido con una gran amplitud y un magnífico espíritu sobre
   muchas cuestiones.

   Pienso que en el futuro algo tan importante como el plan económico lo
   podamos discutir más, y podamos profundizar más, y podamos con tiempo
   enviar materiales a la asamblea para que los analice, para que tenga la
   asamblea una mayor posibilidad de opinar, participar y comprender, no
   obstante las características técnicas de un plan económico, para que
   podamos profundizar más sobre el plan económico y sobre el presupuesto.

   Si uno fuera a decir la sensación que experimentaba en los momentos en
   que estábamos próximos a concluir esta asamblea, yo diría que por lo
   menos para mí constituía una de esas raras excepciones en que uno no
   siente entusiasmo porque la reunión termine; porque en realidad creo
   que se ha creado un clima, una atmósfera, una calidad, en brevísimo
   tiempo, realmente extraordinaria.

   Me parece que el prestigio de nuestra Asamblea Nacional y su autoridad
   crecen rápidamente, incluso sorprendentemente. Ello constituye un real
   éxito de nuestra Revolución, y un cumplimiento de los objetivos y las
   aspiraciones de nuestro Partido de establecer, sobre bases muy sólidas,
   nuestras instituciones revolucionarias.

   Creemos que el avance es realmente alentador. Hay un espíritu en esta
   asamblea, hay un clima que, a mi juicio, es fruto de todo el desarrollo
   de la Revolución, de nuestros avances en todos los terrenos, y también
   es fruto de la calidad de los integrantes de esta asamblea.

   Aquí discutimos con una gran amplitud y con una libertad absoluta; nos
   olvidamos, correctamente, de si son públicas o secretas nuestras
   reuniones, y no tememos a analizar cualquier problema y discutir
   cualquier cuestión buena o mala a la vista de todo nuestro pueblo, y no
   solo de nuestro pueblo, a la vista del mundo entero (APLAUSOS).

   Cuando un país puede hablar con esa claridad y con esa valentía, se
   puede sentir satisfecho. Y no son los reglamentos los que rigen nuestra
   actuación en el seno de la asamblea, quizás eso sea lo más admirable,
   sino el clima de respeto, de camaradería y de fraternidad que reina en
   nuestro seno, sin excluir en lo más mínimo la valentía, la sinceridad y
   la honestidad de nuestros planteamientos. No nos limita nadie, nos
   autolimitamos cada uno de nosotros, en el sentido de que sabemos qué es
   lo que debemos hacer, cómo debemos comportarnos. Y aquí, en la
   identidad del interés común de la causa que representamos, se demuestra
   la superioridad de nuestra democracia sobre la llamada democracia
   burguesa y capitalista (APLAUSOS).

   Esta asamblea no temerá nunca por su existencia; nadie vendrá nunca a
   disolver nuestra Asamblea Nacional, porque la asamblea representa
   precisamente a nuestro pueblo trabajador, a lo mejor, y a lo
   inmensamente mayoritario de nuestro pueblo, y puede marchar adelante
   sin contradicciones de ninguna clase.

   Quisieran tal vez los imperialistas que nuestra asamblea desapareciera,
   y con ella el socialismo en nuestra patria. Pero nosotros sabemos y
   ellos saben que es imposible. Quisieran tal vez que un día este teatro
   se derrumbara. Pero no se va a derrumbar; está bien reconstruido
   (APLAUSOS). Quisieran tal vez los enemigos contrarrevolucionarios en el
   exterior, llenos de impotencia y de odio, atacar un día nuestro teatro.
   No pensamos que pueda realizarse fácilmente, porque nuestro teatro está
   bien cuidado (APLAUSOS). Pero si un día por azar se derrumbara el
   teatro con todos nosotros, al otro día ya estaría organizándose de
   nuevo la elección de los dirigentes del Partido y de la nueva Asamblea
   Nacional (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Existimos en algo más que en los hombres o en grupos de hombres, en
   algo más que en los líderes o en grupos de líderes, y estas realidades
   objetivas es lo que le da fuerza a nuestra convicción de que estamos
   trabajando y luchando por una obra verdaderamente perdurable, y sabemos
   que en pocos países del mundo --y por cierto en ninguno de este
   hemisferio-- se pueden hacer afirmaciones de esta índole.

   Creemos que ha influido extraordinariamente en la calidad de nuestra
   asamblea no solo la presencia de numerosos experimentados y probados
   cuadros del Partido y del Estado, sino también la presencia mayoritaria
   de los diputados que proceden directamente de las bases, elegidos
   directamente en las bases, que integran la mayoría de esta asamblea.

   El método establecido los hechos demuestran que ha sido realmente
   bueno. Y por eso, a la experiencia y a los conocimientos globales de
   una parte de la asamblea, se suman la experiencia directa y el contacto
   cotidiano con las masas, que nos traen los delegados procedentes de las
   jurisdicciones (APLAUSOS).

   Puede haber entre nosotros algunos hombres más preparados que otros,
   algunos más experimentados que otros, algunos más sabios que otros;
   pero la sabiduría de todos nosotros juntos será mil veces superior
   siempre a la sabiduría del más sabio de los hombres (APLAUSOS).

   Nuestra institución no llena un formalismo constitucional, no tiene
   nada de formal; es una fuerza, es una realidad, y en la conciencia de
   nuestra Revolución y de nuestro pueblo esto se hace cada vez más
   evidente.

   Debemos señalar que, en gran parte, la rapidez con que marcha el
   proceso de consolidación de la Asamblea Nacional del Poder Popular, sus
   comisiones --comisiones recién creadas y que son ya capaces de hacer
   dictámenes serios y profundos, como hemos visto aquí--, se debe a la
   brillantez, la sabiduría, la capacidad, el genio e incluso el humor,
   con que el compañero BIas Roca ha sido capaz de dirigir estos debates
   (APLAUSOS).

   No sé cómo serán nuestras futuras asambleas nacionales. Sin duda
   tendrán en su conjunto un nivel de cultura muy superior y de
   conocimientos técnicos, cuya importancia se refleja en el trabajo de
   algunos de los diputados que tienen niveles universitarios. Sin duda
   tendrán más conocimientos, y debemos alegrarnos mucho de ello. Pero
   también tenemos la seguridad de que esta primera Asamblea Nacional, por
   su trabajo, por su esfuerzo, por su calidad, pasará a la historia como
   fundadora capaz y brillante de las instituciones democráticas de
   nuestro Estado socialista.

   Les decía anteriormente que este era un momento importante para nuestro
   país. Ustedes pudieron apreciarlo en el examen de las directrices
   económicas para 1978.

   El año de 1977 fue un año verdaderamente difícil para nuestra
   Revolución. Ustedes, los diputados, conocen perfectamente bien con
   cuántas dificultades tuvimos que enfrentarnos. Y ello se debía al hecho
   real, objetivo, de la situación por la que atraviesa el mundo.

   Digamos que hoy por hoy, excepto un puñado de países petroleros, y
   dejando a un lado la comunidad socialista, tanto el mundo capitalista
   desarrollado como el mundo subdesarrollado no petrolero están
   atravesando una gravísima crisis económica, de la cual ni los más
   agudos y experimentados teóricos del capitalismo saben cómo van a
   salir. Los problemas son sumamente serios.

   Pero más grave todavía es la situación de los países subdesarrollados,
   los países subdesarrollados no petroleros, porque en medio de la crisis
   económica internacional, los precios están deprimidos, los mercados
   están deprimidos, la energía está cinco veces más cara --es decir, el
   petróleo--, los productos semielaborados y los equipos están tres veces
   más caros, y las materias primas que ellos exportan tienen precios
   irrisorios.

   Para dar una idea de lo que esto significa, basta este ejemplo. Si
   viviéramos en la época prerrevolucionaria, con los precios que tiene
   ahora el petróleo en el mercado mundial, toda el azúcar de Cuba con los
   precios que tiene hoy en ese mercado apenas alcanzaba exclusivamente
   para comprar el petróleo que consume el país. He oído a algunos
   preguntar cuándo se habría producido la revolución en Cuba si no se
   hubiera producido en 1959, y uno siente la tentación de decir: Si no se
   hubiera producido en 1959, se producía ahora. Porque no sé qué haría
   hoy nuestro país en aquellas condiciones.

   Pero hay muchos países que no pudieron hacer la revolución, y no tienen
   las relaciones que nosotros tenemos, los mercados que surgieron después
   de la Revolución y las relaciones de intercambio que se crearon con el
   campo socialista y, especialmente, con la Unión Soviética. Baste decir
   que nosotros estamos consumiendo casi 9 millones de toneladas de
   petróleo, o de combustibles --que de petróleo crudo sería más; porque
   consumimos parte petróleo y parte petróleo refinado--, y que para el
   año 1978 será alrededor de 9,5 millones de toneladas de petróleo. A los
   precios mundiales, eso equivale entre 800 y 900 millones de dólares.
   Exportando azúcar al área capitalista, a los precios que tiene ahora,
   suponiendo un mercado de 5 millones de toneladas de azúcar para Cuba en
   el área capitalista --que ese mercado ni existe ni existirá, por
   supuesto--, a los precios de ahora, 5 millones de toneladas de azúcar
   exportadas al área convertible, darían algo más de 800 millones de
   dólares. Prácticamente no alcanzaría para pagar el petróleo --ya no
   todos los alimentos, materias primas, equipos y productos que el país
   tiene que importar. ¿Qué sería del país sin la Revolución y sin las
   excelentes relaciones de intercambio que nosotros hemos creado con el
   campo socialista y, especialmente, con la URSS?

   Pero muchos países viven de su azúcar, y viven de sus materias primas
   con precios deprimidos, y ellos no tienen ni revolución, ni las
   relaciones que hemos creado nosotros.

   Los precios del azúcar bajaron brutalmente de seis a siete veces; de
   más de 50 centavos, bajaron a menos de 8, en breve tiempo. Las piezas
   de repuesto en cambio se triplicaron, las materias primas y una serie
   de productos importados aumentaron extraordinariamente.

   Como nuestro país en una parte importante depende todavía del comercio
   con el área capitalista, naturalmente, teníamos que sufrir las
   consecuencias de esa situación. Y estas realidades tuvieron que ser
   planteadas a todo el pueblo el 28 de septiembre de 1976, lo cual nos
   obligaba --incluso-- a disminuir las metas planteadas para el
   quinquenio durante el Congreso. Fue necesario advertir esas
   dificultades, a la vez trazar la política de no afectar los niveles de
   consumo de la población, mantener lo esencial, los niveles de
   alimentación, de vestido, de educación, de salud pública, y los niveles
   de empleo. ¿Y qué países en esta situación han podido mantener esos
   niveles?

   Vemos que surgen crisis políticas, golpes fascistas. Esos golpes
   fascistas son para imponer a las masas restricciones drásticas en los
   ingresos, en los niveles de vida. Eso ha ocurrido en muchos países de
   América Latina y en todo el mundo.

   Se planteó que continuaría llevándose adelante el programa de
   inversiones con aquellas industrias adquiridas, y que habría que
   sacrificar algunos nuevos proyectos inversionistas; continuar llevando
   adelante las inversiones acordadas con los países socialistas, y que se
   adoptarían las medidas necesarias para que nuestro pueblo no se viese
   afectado por esa crisis.

   Hoy podemos decir que aquellos objetivos planteados el 28 de septiembre
   de 1976 se han cumplido. El pasado año a los dirigentes del Partido y
   de la agricultura les planteamos estas dificultades, la necesidad de
   hacer un especial esfuerzo; se lo planteamos en amplia reunión, en la
   que señalamos los problemas y las dificultades a la Asamblea Nacional,
   y a un conjunto de miles de cuadros del Partido y del Estado.

   Recordamos el pasado año, cuando se les pidió a todos los compañeros
   hacer un esfuerzo especial de zafra, una zafra que resultó difícil,
   porque estaba lloviendo anormalmente precisamente en los meses de
   zafra, dificultando la misma. Se planteó la necesidad de alcanzar
   determinadas metas de producción de azúcar; tenemos presente que los
   compañeros dieron una formidable respuesta, y que se alcanzó casi al
   ciento por ciento, aun en aquellas condiciones, de la meta azucarera en
   el año 1977.

   Se planteó la necesidad de un esfuerzo especial de limpia, para
   incrementar en las cantidades necesarias la producción azucarera en
   1978. Se dieron todos los pasos necesarios para cumplir lo que se había
   planteado el 28 de septiembre, de modo que el pueblo no se viera
   afectado; se acudió por otro lado a nuestras relaciones
   internacionales, especialmente, las relaciones con la URSS. Recibimos
   ayuda de la URSS en distintos aspectos, en adquisiciones de mercancías
   que no habíamos podido adquirir en área de moneda convertible;
   cantidades adicionales de mercancías a las acordadas para ese año. En
   la compra por los soviéticos de algunos productos, como la parte del
   níquel, destinada al mercado occidental, porque se nos habían
   abarrotado cantidades de níquel en los almacenes, sin poder venderlas,
   debido a esta situación económica internacional.

   Las gestiones realizadas dieron resultados. A ello se unió el esfuerzo
   interno realizado en el país: medidas de ahorro, de ajuste, de
   austeridad, de mayor eficiencia, de mayor producción, y de esa forma
   pudimos salir exitosamente adelante en 1977.

   El cuadro se presenta más favorable en 1978. A nuestro juicio, las
   mayores dificultades de esta crisis internacional --que no se sabe
   cuándo terminará-- las hemos pasado ya. Y las hemos atravesado
   decorosamente, sin que el país haya dejado de cumplir una sola de sus
   obligaciones financieras internacionales (APLAUSOS).

   Por eso creemos, que más que nunca se ha consolidado el crédito de
   Cuba. Porque cuando decenas y decenas de países están envueltos en
   deudas con los bancos capitalistas y con organismos internacionales de
   créditos, organismos a los que nosotros no tenemos acceso, porque el
   imperialismo con su bloqueo impidió a Cuba el acceso a la posibilidad
   de obtener créditos en ninguno de esos organismos, nuestro país ha
   enfrentado y satisfecho cabalmente sus obligaciones bancarias
   internacionales.

   La deuda de los países subdesarrollados no petroleros, asciende a unos
   300 000 millones de dólares. Nadie sabe cuándo ni cómo la van a pagar.
   Ya se empieza a hablar de la necesidad de cancelar esas deudas. Esas
   deudas se incrementan a ritmos acelerados.

   Cuando muchos países han tenido que tomar medidas extremas, de pedir
   posposiciones de pago, etcétera, nuestro país ha cumplido rigurosamente
   al día, centavo a centavo, las obligaciones contraídas con los bancos
   capitalistas. No hemos fallado, ni fallaremos un centavo (APLAUSOS).

   Fueron necesarias medidas rigurosas, un esfuerzo grande, a pesar de eso
   como fue explicado aquí por el compañero Humberto, incluso nuestra
   economía crecerá notablemente en 1978. En el año 1976 fue de alrededor
   de 3,8%. No es mucho, pero era algo. En esos años todos los países
   capitalistas bajaron su producción, y no han podido rebasar la
   producción que tenían en 1974. Nosotros, en medio de esa situación, en
   1976 crecimos 3,8%, en 1977 algo más de 4%, sin incluir el sector
   comercio, y en 1978 vamos a crecer un 7,4%, a pesar de la grave crisis
   económica internacional.

   Y es lógico que crezcamos. Como se explicó aquí, entran en producción
   más de 100 nuevos objetivos industriales construidos estos años. Crecen
   considerablemente nuestras construcciones, y crece considerablemente
   nuestra agricultura, y entre otras, la producción azucarera. Produjimos
   equis toneladas de azúcar en 1977, y en 1978 la producción azucarera
   --si mi aritmética no se equivoca-- crecerá en más de un 15%.

   Algunas de nuestras fábricas de materiales de construcción se ponen al
   tope. Baste decir que el plan de las fábricas de cemento es de alcanzar
   una producción de 2 700 000 toneladas, que es casi al ciento por ciento
   de su capacidad de producción. Crece la eficiencia del trabajo, crece
   la productividad, y con el azúcar, con las construcciones, con las
   distintas producciones, se plantea un crecimiento del Producto Social
   Global del 7,4%, y además, sobre bases financieras más sólidas.

   Se incrementó el comercio con los países socialistas, se adquirieron en
   ellos más productos. Se incrementó el comercio especialmente con la
   Unión Soviética, se adquirieron allí más productos. Y solo por
   incremento de la producción azucarera, tendremos alrededor de 200
   millones de pesos adicionales en moneda exterior, ¡solo por el
   crecimiento de la producción azucarera! Es decir, aunque el mundo sigue
   en crisis, nosotros, con ese incremento de más del 15% de azúcar,
   incrementaremos el ingreso en moneda exterior en más de 200 millones.

   Crecen otras exportaciones. Hasta botellas vamos a exportar, las
   botellas que sobren. Crecen exportaciones de pescado, de cemento, de
   otros productos, y aumentan por diversas vías los ingresos en moneda
   exterior.

   De modo que hemos consolidado nuestro crédito, hemos salvado obstáculos
   grandes, hemos logrado que nuestro pueblo se liberara de sacrificios
   muy grandes, hemos garantizado un crecimiento más que satisfactorio de
   la economía el próximo año y, sobre todo, vamos creando condiciones
   para el futuro, mejores condiciones para el futuro.

   ¿Pero acaso lo único logrado es evitar pesados sacrificios a nuestro
   pueblo, además del café, que tuvimos que reducirlo? Algunas
   dificultades que hubo con algunos abastecimientos, las sabemos: atrasos
   con algunas entregas, etcétera. ¿Hemos evitado simplemente esos grandes
   sacrificios? No, hemos avanzado. El avance no se mide así, solo en
   toneladas de cemento, o en incremento en las construcciones, etcétera,
   no solo en la producción material.

   Estos problemas se presentaron después del Congreso.

   ¿Cuántas escuelas hemos construido en estos años, policlínicos,
   hospitales, círculos infantiles? No se ha detenido el avance; no.

   Si en 1975 teníamos 590 000 estudiantes de nivel medio, en septiembre
   de 1978 tendremos 1 050 000. ¿Qué país de nuestra dimensión en esta
   época, en estas crisis, en estas condiciones, puede decir que habrá
   elevado el número de sus estudiantes de nivel medio en casi medio
   millón en solo tres años? Y se han construido las escuelas internas
   para una parte de ellos, cuando no se podía con escuelas internas, se
   hizo con escuelas externas; cuando no se podía con escuelas de
   hormigón, con escuelas de madera. Se prepararon los profesores, se
   buscaron los libros de una manera o de otra, con un papel o con otro,
   con una edición más lujosa o menos lujosa; pero es el hecho que este
   próximo año, es decir, en este mismo curso, a mediados de 1978,
   solamente de 6to grado graduaremos más de 270 000 estudiantes
   (APLAUSOS). Es la cifra más alta de la historia de nuestro país en
   graduaciones de 6to grado. Yo decía en Matanzas 264 000, pero es más.
   De una matrícula inicial de 284 000, esperan graduar más de 270 000.

   Después, afortunadamente, al ir desapareciendo el retraso escolar y
   disminuyendo la explosión demográfica, disminuirá el número de
   graduados de 6to grado. Pero tendremos en 1978 prácticamente el número
   de estudiantes de nivel medio que habíamos programado para 1980. El
   número de estudiantes universitarios en el próximo curso ascenderá a
   casi 140 000, muy próximo a las metas planeadas para 1980. Así, en
   nuestro propio plan del año 1978, aparecen más de 70 escuelas internas
   de nivel medio y casi 100 escuelas secundarias externas. Y además de
   las secundarias básicas en el campo y en la ciudad seguimos
   construyendo escuelas vocacionales, escuelas tecnológicas, escuelas de
   camilitos, escuelas de iniciación deportiva, escuelas de profesores de
   educación física, escuelas de enfermeras, escuelas de técnicos medios
   de la salud. Hasta incluso comenzamos a construir las primeras escuelas
   de arte, en un programa que nos permitirá en el futuro tener dos
   escuelas de arte, en dos niveles diferentes por provincias. Se inician
   numerosas facultades universitarias.

   Nosotros creíamos, incluso, que tal vez no podrían mantenerse los
   uniformes de poliéster de los estudiantes de secundaria, y dijimos: si
   no se puede con poliéster, se puede con algodón y de cualquier color.
   Pues ni siquiera se ha sacrificado la tela de poliéster, porque la
   vamos a producir en Cuba en un taller que se hizo para eso. Y se
   calcula una producción el próximo año de 7 a 8 millones de metros
   cuadrados de tela de poliéster, para mantener nuestros uniformes
   escolares en todos los niveles con calidad.

   Se siguen construyendo círculos infantiles: ¡Ochenta y siete círculos
   para el próximo año! Se siguen construyendo policlínicos: ¡Veintisiete
   se terminarán para el próximo año! Clínicas estomatológicas, hogares de
   ancianos, hogares de impedidos. ¿Qué país puede decir eso? Y no solo
   esto, sino que en un momento en que ustedes ven por todos los países
   del mundo capitalista y del mundo subdesarrollado los problemas del
   desempleo y el crecimiento del desempleo, nosotros, en el año 1978,
   crearemos alrededor de 120 000 nuevos empleos.

   Yo creo que en realidad esas son cosas que, analizadas objetivamente,
   constituyen un éxito extraordinario. ¡Ah!, pero, ¿significa esto que
   nos pongamos a pensar ahora en que vamos a tener unos años futuros
   fáciles? ¿Significa esto que debemos empezar a pensar en consumos? ¡No!

   Hay una vieja historia de la Biblia que hablaba de siete años muy
   buenos, fueron los años de las vacas gordas, y siete años muy malos,
   que fueron los años de las vacas flacas. Nosotros hemos dado en los
   últimos años grandes pasos: hemos rectificado errores, hemos adquirido
   experiencia, hemos llevado a cabo una serie de medidas decisivas en
   todos los sentidos que nos sitúan en condiciones de trabajar sobre
   bases mucho más sólidas, más meditadas, más profundas. En dos palabras:
   se han ido creando condiciones que nunca antes tuvimos; se ha ido
   formando un contingente muy numeroso de cuadros, con una experiencia
   que no se parece en nada a los niveles de los primeros años; se cuenta
   con un número creciente de ciudadanos más capacitados en todos los
   terrenos. Yo creo que debemos aprovechar esas condiciones nuevas.

   Cuando hablamos de vacas flacas es para decir que debemos mantener
   mentalidad de vacas flacas un número de años, ¡un número de años!
   (APLAUSOS) Debemos seguir adelante con todos los instrumentos y los
   mecanismos que hemos creado después del Primer Congreso en la esfera de
   la economía, y ser más austeros y más eficientes que nunca. Digo esto
   porque en general hasta hoy, en nuestro país y en nuestros cuadros, ha
   imperado mucho una conciencia y una mentalidad de importadores --hay
   que importar esto, esto, esto-- y ninguna mentalidad de exportadores.
   Todo el mundo decía lo que necesitaba, lo que era bueno, lo que hacía
   falta. Todo el mundo hablaba de importar de aquí, de allá, del área
   socialista, del área capitalista. Nadie hablaba de exportar.

   Estos años más difíciles nos han ido creando una conciencia de
   exportadores. En dos palabras: nosotros tenemos necesidad de poseer más
   una conciencia de exportadores que de importadores, sobre todo en lo
   que se refiere al área de divisas convertibles, porque siempre se
   estaba planteando: hace falta esto, lo otro, tal materia prima, la
   otra. Nadie hablaba de qué se podía exportar y con qué se iba a pagar
   cualquiera de esas importaciones. A veces no se utiliza el papel que se
   recoge y ya se está pensando, incluso, en exportar parte de ese papel,
   el que recogen los comités, en exportar botellas, cemento, etcétera. De
   esa producción de 2 700 000 toneladas, consumiremos unos 2 300 000, ó 2
   350 000; y se exportarán alrededor de 300 000 toneladas de cemento, a
   pesar de que necesitamos cemento.

   Creo firmemente que nosotros no debemos pensar en incremento de
   consumo, en realidad. Para nosotros es más importante darle solidez a
   nuestra economía y cambiar la estructura de nuestra economía, de modo
   que tengamos menos dependencia de las importaciones para los
   crecimientos de la producción, y sobre todo que tengamos menos
   dependencia del área capitalista. Eso es fundamental.

   Y creo que en los próximos siete u ocho años debemos dedicarnos
   fundamentalmente a eso. Mantener nuestros niveles, estos niveles que
   hemos podido mantener en épocas de crisis, incluso. No pensar en las
   satisfacciones que nos proporcionaría el mejorar en algo esos niveles
   en 1979, en 1980, hasta 1985; no debemos hablar de niveles de vida, de
   incremento de niveles de vida. Creemos que a nuestro pueblo
   revolucionario hay que plantearle con claridad mantener los niveles,
   pero consolidar nuestra economía, y reducir nuestra dependencia de las
   importaciones del área capitalista (APLAUSOS), para que nuestro país,
   para que nuestra Revolución no tenga que estar expuesta a estas
   tremendas crisis internacionales, a estas catástrofes, a esas subidas y
   bajones de precios. Y si viéramos mejorar los precios del azúcar, no
   dejarnos llevar por la tentación de mejorar un poco los consumos, sino
   de invertir esos recursos en el desarrollo; proponernos, en un período
   de siete u ocho años, trabajar fundamentalmente no para los incrementos
   del consumo, sino para la consolidación y el desarrollo de nuestra
   economía.

   Si estuviéramos pasando hambre, si estuviéramos en la miseria, no se
   podría plantear esto. Partimos de los niveles que tiene nuestro pueblo,
   y a lo que consagró la Revolución sus esfuerzos fundamentales en estos
   años: a mejorar la situación del pueblo y lograr que toda la nación
   tuviera un nivel decoroso de vida, salud, educación, recreación,
   etcétera --y no solo a la nación que existía entonces, sino la nación
   que nació después de la Revolución, porque ha crecido en varios
   millones de ciudadanos este país después del triunfo de la Revolución.

   Nos parece que esta idea es fundamental.

   Vamos a tener más cemento, desde luego. Ya el año que viene entran en
   producción nuevas fábricas de cemento, dos grandes fábricas: la fábrica
   de Mariel y la fábrica de Cienfuegos, cuyas últimas líneas de
   producción se terminan en 1979. Nuestra capacidad de producción de
   cemento va a ser el doble de lo que estamos produciendo en la
   actualidad. Así, tendremos una capacidad de producción de cemento de
   más de 5 millones de toneladas. ¿Qué quiere decir esto? Bueno, vamos a
   tener cemento; pero no debemos renunciar a nuestro mercado de cemento,
   si vendemos 300 000, ó 500 000, ó 600 000, o un millón de toneladas y
   consumimos 4, eso está bien. O si es necesario, se toma la decisión de
   construir otra fábrica de cemento para la exportación, si necesitamos
   más de 4 millones todavía. ¿Qué quiere decir esto? Si sube el precio
   del azúcar, no renunciar a nuestro mercado de cemento que hayamos
   creado.

   Se está construyendo una nueva fábrica de botellas. Si encontramos
   mercado para las botellas, tendremos botellas para nuestro aumento de
   consumo y botellas para exportar.

   Creo que con un millón y medio de toneladas de cemento más a
   disposición de la economía nacional se pueden hacer muchas cosas,
   muchas más cosas de las que estamos haciendo ahora, para atender a
   aquellos problemas más críticos con ese cemento.

   Estamos ampliando nuestras capacidades textiles y estamos construyendo
   dos tremendísimas fábricas nuevas, una de 80 millones de metros
   cuadrados y otra de ó0 millones de metros cuadrados, además de las
   ampliaciones de las viejas fábricas y de la hilandería de balance. ¿Qué
   quiere decir mantener esta mentalidad de los años duros, pensar en las
   exportaciones más que en el consumo para consolidar nuestra economía?
   Que nosotros, en vez de pensar en vestir los 140 millones de metros
   cuadrados más que nos van a dar esas fábricas --lo cual nos agradaría
   muchísimo, desde luego-- pensemos en exportar el máximo de metros
   cuadrados que puedan producir esas dos fábricas, si es posible
   buscarles un mercado. Porque lógicamente esas dos fábricas, en primer
   lugar, hay que pagarlas, irlas pagando; en segundo lugar, consumen en
   parte materias primas importadas de área capitalista. Que si nosotros
   pensamos en ponernos encima los 140 millones de metros cuadrados, sí,
   vamos a estar mejor vestidos, pero vamos a gastar equis decenas de
   millones de dólares. Si hay que gastar 20 ó 30 millones de dólares para
   exportar por lo menos 80, perfecto, ¡esa es la mentalidad necesaria!

   Lo que planteamos en esencia es esto: con toda la fuerza, la
   experiencia y la solidez que ha alcanzado nuestra Revolución,
   consagrarnos al desarrollo de la economía, consolidar esa economía y
   cambiar su estructura.

   Conozco bien lo que son los deseos de mejorar la situación del pueblo.
   Porque todos sabemos en todas partes del país lo que necesitamos: aquí
   nos gustaría tener un bello parque, aquí un edificio de tal tipo, allá
   tal cosa, allí tal otra y aquí la otra. Y hay un fuego que nos abrasa,
   y es la fiebre del deseo de hacer más y lograr el máximo para nuestro
   pueblo. ¡Ah!, pero es que nuestra generación, esta generación de
   militantes revolucionarios y de dirigentes revolucionarios, tiene que
   resignarse al hecho de que le correspondiera la peor parte de una
   revolución. Quizás nos quepan en la historia las mayores glorias, pero
   también los mayores sufrimientos, las mayores cantidades de deseos de
   bienestar material para el pueblo que no han podido satisfacerse de
   inmediato. Piensen en la URSS, y piensen en los años de los primeros
   bolcheviques, del primer Soviet, en los años de Lenin, cuando las
   cantidades de cemento que se producían eran ridículas, las de acero
   eran ridículas; no se producía un tractor, no se producía nada. Hoy
   crecen en la URSS por millones los apartamentos todos los años; pero en
   aquellos primeros años duros no había nada de eso.

   Siempre hay una generación a la que le corresponde el trabajo más duro.
   Más duro en un sentido: en un sentido material; en un sentido moral, el
   más estimulante. Pero esa generación tiene un deber: el de crearles a
   las generaciones que vienen detrás otras circunstancias y otras
   condiciones.

   No es poco lo que ha hecho nuestra Revolución. Creemos que la
   Revolución ha hecho cosas extraordinarias y hemos logrado increíbles
   avances, la cuestión es saber y tener la convicción en este momento, no
   en este momento de nuestra Revolución; sino en este momento del mundo,
   de cuáles son las tareas de nuestra Revolución.

   Y vamos a seguir creciendo. En algunos frentes hemos llegado a tales
   niveles ya de inversión que no hay que aumentarlos mucho en los años
   venideros, a nuestro juicio. Ya el nivel de inversión que hacemos en
   carreteras, caminos, ferrocarriles, presas, micropresas, es tan alto,
   que no requiere de incrementos considerables.

   Ya los niveles de círculos infantiles que construimos cada año, de
   policlínicos, de hospitales --pueden tal vez los hospitales requerir un
   poco más--, son tan altos que no requieren incrementos considerables
   por año, en el futuro.

   Quiero decir que si hacemos 87 círculos y llegamos a 90, podemos estar
   10 años haciendo 90 círculos anuales y llegamos a 900, se acumulan año
   por año; pero ya es un nivel alto.

   El nivel de escuelas de nivel medio que estamos construyendo, por año,
   es suficientemente alto, no necesita incrementos considerables. Si
   hacemos el equivalente entre interno y externo, voy a poner una cifra
   arbitraria: 120, no requiere aumentar de 120 a 130 ó a 180. No. Con
   hacer 120 por año es un nivel tan alto, que la cantidad de escuelas que
   se acumulan es impresionante.

   Quizás en los hospitales haya que subir un poco más; quizás en hoteles,
   por razones económicas --turismo, por ejemplo-- haya que construir más;
   pero con un criterio económico.

   Es decir, en muchas actividades hemos llegado ya en estos años a un
   nivel tan razonablemente alto que no son necesarios grandes incrementos
   de la actividad. Quizás haya que hacer un poquito más de cines, quizás;
   algunos teatros. Podemos hacerlo.

   Ahora hay un nivel de actividad que no es suficientemente alto,
   digamos: ¿Cuál es? La vivienda no es alto. Entonces, ¿dónde debemos
   crecer? Actividades económicas, inversiones industriales --hay que
   crecer en inversiones industriales--, no tanto en inversiones
   agrícolas, mantener en la agricultura, desmontes, nuevas siembras,
   planes de riego, etcétera, los niveles que hemos ido alcanzando en
   estos últimos años.

   En construcción de presas y micropresas tenemos tales niveles que en 12
   ó 13 años más toda el agua del país estará embalsada prácticamente, al
   ritmo que llevamos. Alrededor de 1990 puede decirse que el ciento por
   ciento del agua de este país estará embalsada más o menos; con el ritmo
   que tenemos ahora, no hay que apurarlo.

   Así que en muchas actividades tenemos ya tal nivel, que no requiere
   grandes incrementos; en otras sí los requieren. La vivienda tuvo que
   ser sacrificada por estos planes. Y los problemas se ven claros, porque
   las horas que invirtió esta asamblea en hablar de la vivienda demuestra
   la magnitud del problema, lo demuestra.

   Pero, claro, por muchas leyes que hagamos y medidas, acuerdos,
   instrucciones, que la policía no permita esto ni lo otro, con eso
   sabemos que no resolvemos el problema. Con eso evitamos algunas
   indisciplinas, que son siempre malas; pero la solución del problema
   está en construir viviendas en las cantidades adecuadas. Y creo,
   sinceramente, que nuestro país está entrando ya en esa posibilidad.

   Antes nos limitaba el cemento, no nos alcanzaba; y las cabillas, no nos
   alcanzaban; y no nos alcanzaban las tuberías, ni las baldosas, ni nada
   nos alcanzaba prácticamente.

   Se han estado construyendo muchas industrias de ese tipo; de modo que
   ya podemos decir: Vamos a resolver el problema de la vivienda.

   En escuelas mantener más o menos lo que tenemos. Si seguimos así no se
   sabe las escuelas que tendremos, con el ritmo de ahora. Y si no podemos
   tener a todos los muchachos en los planes de escuela en el campo, los
   tenemos en la ciudad; y cuando podamos construir más escuelas en el
   futuro para esos muchachos del nivel medio, las secundarias de la
   ciudad pasan a primaria; y cuando sean suficientes las de secundaria,
   pasamos a incrementar las de primaria; las universitarias, por
   supuesto, tendremos que incrementarlas. En las áreas nuevas de
   viviendas hay que hacer escuelas primarias y círculos.

   Pero nosotros manteniendo en muchas de estas ramas que he planteado
   --los niveles de ahora--, incrementar las inversiones industriales e
   incrementar las inversiones de viviendas. Sí proponernos ya en los años
   venideros hacer el esfuerzo que se requiere, comprometernos en el
   objetivo de la vivienda. Ese no es un objetivo económico, la vivienda
   no incrementa la producción nacional; pero es una necesidad tremenda
   que debemos resolver. Ya ese programa de iniciar 31 000 en 1978 es un
   comienzo.

   Cuando decimos atender el problema de las viviendas, expresamos los dos
   conceptos: nuevas viviendas y mantenimiento de las viviendas actuales.
   Creo que habrá que analizar seriamente las proposiciones que la
   comisión ha estado haciendo en ese sentido. En los dos sentidos: en las
   construcciones nuevas y en las reparaciones. Tenemos que hacer las dos
   cosas e incrementar además las construcciones de viviendas año por año,
   en no menos de 10 000, hasta que alcancemos el ritmo de las 100 000 que
   como mínimo necesitamos construir por año. Pero tenemos posibilidades
   de hacerlo, y empezaríamos a resolver un tremendo problema.

   Mantener nuestros niveles de incremento de empleo, en los años futuros.
   Ese es un extraordinario objetivo.

   Pero, además, ya dentro de poco tiempo tendremos el máximo de
   estudiantes que se puede tener de nivel medio, porque no da más la
   población; y un poco más adelante, incluso, disminuirá, de acuerdo con
   el crecimiento demográfico de los años anteriores.

   El número de estudiantes del nivel primario ya no crece; más bien
   decrece, a medida que cesa el atraso escolar y disminuye el número de
   muchachos que nacieron en esos años.

   Los estudios universitarios continuarán creciendo en los próximos años
   de manera considerable, es lógico. Como ya dije, el número de camas en
   los hospitales seguirá creciendo, el número de instituciones de salud
   seguirá creciendo, el número de policlínicos, de clínicas
   estomatológicas, hogares de ancianos, etcétera. El número de círculos
   seguirá creciendo, y año por año tendremos una mejor situación en todos
   esos frentes.

   ¿Y en qué podemos mejorar considerablemente? En la calidad de los
   servicios, en la calidad. Al llegar al tope de alumnos en secundaria,
   en primaria, prácticamente toda la población en esas edades estudiando;
   al haber crecido considerablemente en edificaciones, etcétera, tenemos
   entonces un campo ilimitado donde crecer, que es la calidad de la
   educación. Al disponer en un momento dado de todos los policlínicos y
   de las camas que necesitemos en los hospitales, tenemos un campo
   infinito: el mejoramiento de la calidad de los servicios médicos. Y así
   en todos los servicios: en las universidades, la calidad de la
   enseñanza universitaria; en el deporte, la calidad del deporte; en la
   cultura, la calidad de la cultura y de los espectáculos públicos de
   todo tipo. Es decir, el crecimiento no se mide solo cuantitativamente;
   hay que medirlo cualitativamente.

   Algunos servicios se descuidaron, se aflojaron. Lo sabemos. Algunos,
   por razones objetivas; pero en muchos, por factores subjetivos. Esa
   lucha para que en el hotel donde se hospeda un ciudadano lo atiendan
   óptimamente, en esa lucha no se puede descansar, hay que llevarla
   adelante sin tregua; en un restaurante, en una cafetería, en un
   transporte. Esa es una batalla incesante que tenemos que dar, porque
   esos servicios hay que mejorarlos también en calidad (APLAUSOS).

   De modo que debemos crecer económicamente por año, desarrollar nuestra
   economía, lograr incrementos por año; pero no pensando en el consumo,
   sino pensando en darle solidez a nuestra economía; invertir no en el
   consumo, sino en el desarrollo, los recursos disponibles, y crecer no
   solo en el porcentaje de la producción material, sino crecer por ese
   camino ilimitado en la calidad de los servicios al país.

   Tenemos un enorme terreno: luchar sin tregua contra todo negligente,
   contra todo espíritu burocrático, contra toda indolencia, sin tregua,
   de la misma manera que luchamos y estamos luchando contra la
   delincuencia. Sí, se han ido tomando medidas, se van a seguir tomando
   medidas, y vamos a luchar sin tregua contra la delincuencia, ¡vamos a
   luchar sin tregua! (APLAUSOS)

   Ya ustedes acordaron someter a la discusión por todo el pueblo del
   anteproyecto de Código Penal. Pero aun antes de que se traiga a la
   asamblea el código definitivo, ya se está estudiando un decreto-ley en
   el Consejo de Estado elevando determinados tipos de sanciones, de modo
   que se facilite a nuestros organismos del Ministerio del Interior la
   lucha contra la delincuencia. Se dijo: Hay que batir la delincuencia.
   ¡Y se empezó a batir la delincuencia!

   Se planteó la necesidad de mejorar los servicios médicos, evitar
   ciertas deficiencias, ciertos descuidos, y se está dando una importante
   batalla en ese campo. Y debemos decir que la respuesta de nuestros
   médicos es la respuesta de nuestro pueblo revolucionario en todas las
   circunstancias.

   Desde el XIII Congreso se venía planteando la cuestión de los descansos
   posguardias, preguardias, etcétera, en los hospitales. ¿Pero qué
   tenemos? Pues tenemos muchos médicos que se gradúan, pero también una
   gran demanda de médicos, de otros países. Algunos, lógicamente, países
   muy pobres, a los que nosotros les damos gratuitamente la ayuda; pero
   surge la demanda de médicos y personal médico en países con recursos
   económicos que nos lo solicitan pagando por ellos. Un nuevo campo que
   se abre al país: la posibilidad de exportar servicios técnicos. Algo
   muy interesante, que puede ser un recurso más para un país no
   petrolero, como nosotros. De modo que la demanda de médicos crece,
   dentro, fuera.

   Este año han ingresado 3 500 estudiantes en medicina, y va a seguir
   creciendo la matrícula. Pero, bueno, si de repente un país que tiene
   recursos nos solicita equis cientos de médicos, y está dispuesto a
   pagar más que satisfactorios honorarios por esos médicos a nuestro
   país, es muy duro no poder contar con los médicos para mandarlos.

   Ahora, ¿qué ocurría si se hacía el descanso preguardia y posguardia?
   Hacían falta cientos, miles de médicos más para eso.

   A los médicos se les plantearon los problemas que pudiera haber de
   deficiencias en los servicios, y se les planteó la necesidad de
   renunciar a ese descanso posguardia. No es que creyéramos que no fuera
   justo el descanso posguardia cuando el trabajo intenso lo requiere,
   sino que no era posible aplicarlo como regla general.

   En principio, se había acordado en el XIII Congreso Obrero, se había
   empezado a aplicar, pero surgieron estas nuevas situaciones. Fue
   necesario pedirles a los médicos esfuerzos, pedirles sacrificios, y la
   respuesta que están dando los médicos es excelente, y ya en muchos
   hospitales del país han renunciado al descanso posguardia. En el
   "Calixto García", recientemente, cientos de médicos que trabajan allí
   renunciaron al descanso posguardia (APLAUSOS).

   Esa es la actitud que corresponde a estos años, ¡esa es la actitud! No
   pensar en si lo que aspiramos es justo; no, no se trata de que sea
   justo o no justo: no es posible. Es que necesitamos los médicos dentro
   y fuera; dentro, para nuestro servicio; fuera, para ayuda
   internacionalista y también para la cooperación sobre bases económicas.
   Los necesitamos en los dos terrenos, el país los necesita.

   Ingresemos miles de estudiantes en medicina: 3 500 ahora, 4 000 ó 4 500
   en 1980, y 6 000 ó 7 000 más adelante. Sí, tenemos muchos compañeros
   jóvenes que quieren estudiar medicina. Hagamos todas las facultades de
   medicina que sean necesarias, para que en un futuro podamos tener
   posguardia, preguardia y todo lo que se quiera, claro; pero no ahora.

   Esta generación tiene que sacrificarse, ¡tiene que sacrificarse! Se
   trata de eso precisamente de lo que estamos hablando, de esos tipos de
   esfuerzos y sacrificios que tenemos que hacer ahora, de privarnos de
   tantas cosas que quisiéramos darle al pueblo. ¿Quién no quisiera que en
   vez de 20 metros de tela se consumieran 40 metros cuadrados por año?

   Sí, algunos consumos son críticos: toallas y sábanas y cosas de este
   tipo. Cuando hablo de hacer sacrificios y de mantener los niveles, no
   nos olvidamos de esas cosas, no nos olvidamos. Hay determinados niveles
   críticos que tenemos que mejorarlos; es decir, ciertos niveles críticos
   de algunos consumos, de algunos productos, hay que mejorarlos y
   esperamos mejorarlos lo antes posible. Pero la esencia es que
   estratégicamente debemos pensar en el desarrollo y no en el consumo, no
   en los incrementos del consumo: se trata de eso.

   Nuestros médicos --decía-- han dado una excelente respuesta, como la
   dieron los estudiantes cuando se planteó el destacamento pedagógico o
   el destacamento internacionalista, como la dan todos nuestros
   trabajadores, como la están dando ahora en las fábricas.

   He querido expresarles esta situación porque estas posibilidades
   económicas futuras son reales. Estaremos en condiciones de hacer un
   óptimo plan quinquenal 1981-85, estaremos en condiciones de hacer
   magníficos planes por año. Si no alcanzamos todos los objetivos
   planteados en el Primer Congreso, alcanzaremos una gran parte de los
   objetivos económicos y sociales planteados.

   El 30 de diciembre, fecha de la toma del tren blindado de Santa Clara,
   podremos conmemorar 10 ya con el ferrocarril central reconstruido desde
   La Habana hasta Santa Clara (APLAUSOS).

   En mayo del próximo año se podrá ir por la mitad de la autopista de
   seis vías, es decir por tres vías, que estarán asfaltadas desde La
   Habana hasta Santa Clara. Se avanza.

   Nuestras producciones azucareras se consolidan, ya vamos haciendo
   zafras grandes y zafras seguras. El nivel de mecanización se eleva
   considerablemente, se aumenta a un ritmo extraordinario el área de caña
   bajo regadío, se introducen nuevas técnicas, se introducen nuevas
   variedades, se construyen centrales nuevos; y todo eso sobre base ya
   muy sólida. Crece por año nuestra producción azucarera, y crece sin
   retrocesos, que eso es muy importante. Tendremos una buena zafra en el
   año 1978; pero pensamos tenerla aun mayor en el año 1979, y mayor en el
   año 1980, mayor en el año 1981, y así sucesivamente, hasta el año 1990,
   por lo menos. Y esto se va logrando ya, repito, sobre bases muy
   sólidas.

   Estamos haciendo importantes inversiones en la industria del níquel en
   Oriente, se empiezan los primeros trabajos en la planta electroatómica,
   se iniciarán pronto los primeros trabajos en la siderurgia, tenemos
   objetivos industriales importantes ya realizándose, comenzándose en
   este quinquenio para terminarlo en el otro.

   Todos los acuerdos del congreso sobre el Sistema de Dirección de la
   Economía se van aplicando al ritmo acordado, de modo que vamos creando
   muy buenas condiciones a pesar de todas estas dificultades mundiales;
   crece nuestra integración con el campo socialista, crece nuestro
   comercio con ellos, crecerá del año 1980 al año 1985, del año 1985 al
   año 1990. De modo que vale la pena en realidad que hagamos este
   esfuerzo, que sigamos este camino, porque este camino tiene muy buenas
   posibilidades; pero exige de todos nosotros un gran aporte, de todos
   los cuadros del Partido, de todos los cuadros de la administración, de
   las organizaciones de masas, ¡un gran esfuerzo!

   Este mismo año 1978, ya con mejores perspectivas, exige un notable
   esfuerzo para alcanzar ese plan que se acordó aquí. Y creo que será muy
   interesante cuando el año próximo, para esta fecha, podamos discutir
   cómo se desarrolló el plan de 1978, y el plan que nos proponemos para
   1979. Y ya se comienza a trabajar en el plan 1981-85, con bastante
   tiempo. Y nosotros queremos que todos ustedes, los cuadros del Partido,
   del Estado, y, sobre todo, los diputados de la Asamblea Nacional,
   tengan el máximo de información y el máximo de participación en estas
   actividades económicas, el máximo de comprensión y el máximo de
   conciencia. Tienen que ser ustedes defensores, apóstoles conscientes,
   bien conscientes del esfuerzo que debemos hacer y de la política
   inteligente que debemos seguir (APLAUSOS), sobre bases sólidas y sobre
   bases científicas. Ese es nuestro deber de miembros de esta generación
   revolucionaria, es nuestro deber de diputados.

   .Lo mismo con el presupuesto. Es el primer presupuesto aprobado por
   nosotros. Se supone que el próximo año sea un presupuesto mucho más
   estudiado y más eficiente, en que vayamos midiendo y calculando hasta
   el último centavito, con una mentalidad de austeridad. Austeridad
   significa muchas cosas, en realidad un espíritu de ahorro, resistir a
   la tentación de gastar, se trata de eso. Puedo citar un ejemplo: nos
   propusieron la idea de unos caramelos nuevos que habían hecho, de si le
   ofrecían a la asamblea. Nosotros dijimos: No, no los repartan; hay que
   ahorrar, sencillamente (APLAUSOS). Nada nos habría gustado tanto como
   repartir unos paquetes de caramelos. Nosotros dijimos: Ahorrar los
   caramelos, ahorrar hasta el último centavo. Para eso va a servir el
   Sistema de Dirección de la Economía para eso van a servir los
   presupuestos, que todo el mundo sepa lo que gasta y en qué lo gasta.

   Me quedaba quizás hacer referencia a un servicio, al del transporte. El
   transporte interprovincial debe mejorar. Se están incorporando cientos
   de ómnibus, 300 ómnibus muy modernos; se avanza en el ferrocarril
   central, ya no habrá que hacer esos grandes desvíos, de Santa Clara
   para allá están hechos muchos tramos; otros se van a construir
   paralelamente. De modo que debemos tener un mejoramiento en transporte
   interprovincial, en ferrocarril, y en ómnibus, un mejoramiento; tenemos
   que mejorar los otros transportes. Debemos superar totalmente esta
   crisis que se nos produjo en la capital, no con cambios espectaculares
   --harían falta para ello miles de ómnibus-- sino mejorar las
   reparaciones, mejorar los servicios e incrementar algunos cientos de
   ómnibus. A pesar de las dificultades económicas, incluso, se han podido
   hacer determinadas inversiones en chasis para construir aquí esos
   ómnibus también. Esto en cuanto a los servicios.

   Volviendo a los presupuestos, ya ustedes han visto la recaudación
   calculada de 9 159 millones de pesos. Más de 4 000 se dedican a la
   esfera productiva, las inversiones, etcétera.

   Una de las cosas más interesantes de nuestro presupuesto son ciertas
   cifras. Por ejemplo, el presupuesto dedicado a salud pública y
   educación, 1 532 millones de pesos. Está también el de otras
   actividades socioculturales, entre ellas, la seguridad social. A la
   seguridad social se le asignan casi 600 millones de pesos. Pero algo
   que llamó la atención internacionalmente fueron nuestros gastos de
   defensa y orden interior, 784 millones de pesos. Es decir, que nosotros
   gastamos en educación y salud pública casi el doble de lo que gastamos
   en defensa y orden interior. Esto es muy interesante, y llamó la
   atención, porque en realidad son tantos los esfuerzos y los sacrificios
   que ha tenido que hacer nuestro país para defenderse, que a muchos
   sorprendió eso.

   Y si se calcula que nosotros tenemos una formidable defensa, ¡cómo
   tenemos que tener!, por ahí se puede medir el esfuerzo que el país hace
   en educación y salud pública. Y esas cifras son exactas, no se ha
   alterado un centavo: lo que corresponde a la esfera tal, tanto, a
   educación, a salud, lo que corresponde a la esfera de la defensa y el
   orden interior.

   Sin temor. Sí, es casi un 8% esta última; pero no, no tenemos temor a
   decirlo. Los imperialistas nos obligaron a desarrollar poderosas
   fuerzas.

   Y desde luego que el esfuerzo que hacemos en defensa no se mide en
   pesos, ni en cientos de millones. Hay un esfuerzo de otro carácter,
   difícil de medir, inconmensurable: el esfuerzo humano que hacemos en la
   defensa, ¡el esfuerzo humano! (APLAUSOS) Las decenas de miles de
   jóvenes que consagran una parte de su vida al servicio, las decenas de
   miles de oficiales consagrados y entregados al esfuerzo tenso del
   servicio, los especialistas menores de nuestras fuerzas armadas,
   nuestros reservistas, las horas y el tiempo que le dedican a la
   preparación combativa. Eso vale más que los millones, que todos los
   millones juntos. ¡Y lo hacemos con gusto, porque el imperialismo nos
   obligó a convertirnos a todos en soldados! (APLAUSOS) Y aunque gastamos
   más de 700 millones en defensa y orden interior --esto incluye todas
   las actividades de la defensa que atiende el MINFAR y las del
   Ministerio del Interior--, tenemos la satisfacción de poder decir, a
   pesar de todo, que dedicamos casi el doble a la salud y a la educación.

   Pero nosotros no tenemos dudas de ninguna clase. Si para sobrevivir la
   patria y sobrevivir la Revolución hubiese sido necesario gastar en
   defensa el doble que todo lo demás, ¡habríamos gastado el doble que
   todo lo demás en la defensa del país! (APLAUSOS) No tenemos confusiones
   de ninguna índole sobre estas cuestiones.

   En una ocasión como hoy se pueden abordar muchos temas. Desde el punto
   de vista interno, a nuestro juicio, estos son los más importantes. En
   algo debemos referirnos a la política exterior. Es necesario y conviene
   puntualizar algunas cosas.

   ¿Cómo marchan nuestras relaciones con Estados Unidos? Bueno, marchan un
   poco mejor. Claro que, en primer lugar, el imperialismo ha recibido
   muchos golpes de todas clases como Viet Nam, Watergate y otros. Su
   bloqueo económico y sus agresiones contra nosotros están
   desprestigiados, resultan insostenibles en el mundo. No tienen modo
   moral de defender esa política contra nosotros.

   A decir verdad, en esta lucha hemos salido victoriosos.

   Pronto, ¡pronto!, cumplirá la Revolución 19 años, y bien podríamos
   decir que anda todavía en el círculo infantil, ¡en el círculo infantil!
   (APLAUSOS) Está todavía en edad de círculo. Los esfuerzos que hicieron
   por destruir la Revolución se estrellaron ignominiosamente contra la
   firmeza de nuestro pueblo, el espíritu revolucionario de nuestro
   pueblo, la dignidad de nuestro pueblo, el heroísmo de nuestro pueblo.
   Subestimaron al pueblo cubano y creyeron que era fácil jugar con él,
   intimidarlo, destruirlo, desmoralizarlo. Y todo el poderío yanki --así,
   con esas palabras-- no fue suficiente para lograr sus objetivos. Se
   empeñaron contra nosotros cinco administraciones: Eisenhower, Kennedy,
   Johnson, Nixon y Ford. ¡Cinco presidentes pasaron, y la Revolución
   quedó! (APLAUSOS)

   Hay una nueva administración. Como hemos dicho, ha tenido algunos
   gestos positivos. No se caracterizó por la política de hostilidad
   contra nuestra patria, no se comprometió en su campaña electoral a una
   política agresiva contra Cuba. Ha tenido algunos gestos y nosotros, por
   nuestra parte, hemos tenido algunos pequeños gestos. Pequeños gestos,
   porque, ¿qué gestos podemos nosotros tener?

   Bueno, sí, algunos delincuentes, marihuaneros norteamericanos que
   estaban presos por aquí, pues bien: les hemos facilitado el regreso a
   Estados Unidos. Y alguno que otro de los pocos que había por
   actividades contrarrevolucionarias.

   Establecieron 200 millas de mar económico, y a nosotros no nos quedó
   más remedio que establecer 200 millas; entonces había que discutir
   sobre las 200 millas. Como nosotros pescábamos históricamente en los
   mares que quedaban dentro de las 200 millas reclamadas por ellos, fue
   necesario discutir. Se llegó a algunos acuerdos.

   Autorizaron a los norteamericanos a visitar Cuba. Muy bien:
   celebrábamos el restablecimiento del derecho de los norteamericanos a
   viajar, porque ese era un derecho de ellos. Se lo restablecieron.
   Nosotros, como gesto, no pusimos obstáculo. ¿Quieren venir, visitar
   Cuba? Pueden visitarla.

   Propusieron una oficina de intereses. Analizamos, estuvimos de acuerdo:
   ellos tienen una oficina de intereses aquí y nosotros tenemos una
   oficina de intereses en Washington.

   Son algunos avances que se han logrado.

   Pero, en lo esencial, ¿qué es lo esencial? El bloqueo. El bloqueo se
   mantiene. Lo inmoral de esta política de Estados Unidos es que pretende
   utilizar el bloqueo como un arma de negociación con nosotros.

   Y hablando de gestos, nosotros no tenemos decretado ningún bloqueo
   contra Estados Unidos; de modo que nosotros no podemos tener el gesto
   de quitar el bloqueo, porque no tenemos decretado ningún bloqueo contra
   Estados Unidos, y esperamos que esta Asamblea Nacional no decrete
   ningún bloqueo económico contra Estados Unidos. No hay. ¡Son ellos los
   que tienen que tener el gesto de liquidar el bloqueo!

   Nosotros no podemos tener el gesto de devolver un pedazo del territorio
   de la Florida, porque no tenemos ningún pedazo del territorio de la
   Florida ocupado por nuestros soldados. En cambio, ellos tienen un
   pedazo de nuestro territorio nacional ocupado por sus tropas APLAUSOS).
   ¿Qué gesto podemos tener nosotros? Nos quedan unos pocos viejos agentes
   de la CIA presos. Bueno, estarán ahí el tiempo que sea necesario. Los
   gestos posibles los hemos tenido.

   Y les decía, que lo inmoral de la política de Estados Unidos, es que
   quiere utilizar el bloqueo como arma de negociación: te mantengo ahí
   estrangulado, y vamos a discutir, tú estrangulado, y discutimos. Eso es
   profundamente inmoral por parte del gobierno de Estados Unidos.

   Ese bloqueo abarca, incluso, las medicinas; no se pueden adquirir
   medicinas, ninguna medicina, ni equipos médicos en Estados Unidos.

   Ellos hablan de indemnizaciones. Las compañías que explotaban este país
   dicen que sus propiedades valían 2 000 millones, y que con los
   intereses son 4 000. Nosotros les hemos dicho que todas las fechorías,
   los crímenes, los sabotajes, las invasiones mercenarias, la subversión,
   el bloqueo contra nuestro país han significado 4 000 millones, que con
   sus intereses son 6 000 millones (APLAUSOS), que nosotros estamos
   dispuestos a reconocer las pérdidas ocasionadas a sus empresas, y ellos
   reconozcan el daño ocasionado a Cuba, que nos paguen ellos a nosotros
   la indemnización, y nosotros les pagamos la indemnización a las
   empresas norteamericanas afectadas por las leyes revolucionarias.

   Bien, habría muchas cosas sobre las que se podría discutir, pero, ¿qué
   ocurre?, ¿qué ocurre? Antes hablaban de la subversión de América
   Latina, ya no hablan de eso. Ahora hablan de otras cosas, por ejemplo,
   el problema de Puerto Rico, y la independencia de Puerto Rico, derecho
   que nosotros hemos defendido históricamente. Y ellos argumentan sus
   teorías, nosotros argumentamos las nuestras. Pero sobre todo, hemos
   planteado que eso es una cuestión de principios. Nosotros no promovemos
   la violencia en Puerto Rico. Pero, cuando se fundó el Partido
   Revolucionario Cubano, se fundó para la independencia de Cuba y de
   Puerto Rico (APLAUSOS). Tenemos vínculos históricos, morales y
   espirituales sagrados con Puerto Rico. Y les hemos dicho: mientras haya
   un puertorriqueño que defienda la idea de la independencia, mientras
   haya uno, tenemos el deber moral y político de apoyar la idea de la
   independencia de Puerto Rico (APLAUSOS). Y cumpliremos ese deber moral
   y político. No necesitamos que haya tres puertorriqueños, o tres
   millones que defiendan la independencia, nos basta que haya uno, y se
   lo hemos dicho muy claro, que ese es un problema de principio, ¡y con
   los principios nosotros no negociamos! (APLAUSOS)

   Ahora, ha surgido una nueva cuestión, los soldados cubanos en Angola y
   en Africa. Es decir, la solidaridad de Cuba con los pueblos de Africa.
   Y nosotros les hemos dicho con toda claridad: ¡La solidaridad de Cuba
   con los pueblos de Africa no se negocia! (APLAUSOS)

   No es que en ningún sentido nosotros rechacemos la posibilidad de la
   mejoría de las relaciones entre Cuba y Estados Unidos; esto lo hacemos
   nosotros también por una cuestión de principios, porque creemos
   sinceramente que es necesario el esfuerzo de todos por la distensión
   internacional, y por la paz. Porque creemos que el mundo no puede tener
   como salida la guerra, que sería virtualmente el exterminio de la
   humanidad. Sobre esto hablamos en el Congreso del Partido, se acordó en
   las tesis del Congreso, y es una convicción más arraigada cada día, de
   que la lucha por la distensión internacional y por la paz es un deber
   de todos los pueblos, y de todos los hombres conscientes del mundo.

   De modo que la razón primera, la fundamental, por la cual nosotros
   estamos en disposición de trabajar por la mejoría de las relaciones con
   Estados Unidos, es por ese principio. Conocemos el mundo; sabemos los
   problemas del mundo, sabemos los problemas del mundo subdesarrollado;
   entrevemos los terribles problemas que enfrentará la humanidad futura,
   esta humanidad que hoy integran nuestros estudiantes de secundaria, y
   esta humanidad que hoy integran nuestros niños de círculos infantiles;
   sabemos los problemas que esas generaciones tendrán que enfrentar en el
   futuro como parte de la humanidad. Los problemas que tendrá el mundo
   del futuro: alimentación, crecimiento descontrolado de la población,
   contaminación, problemas energéticos, escasez de recursos naturales,
   los problemas del desarrollo. Creemos que sin un verdadero clima de paz
   en el mundo, esos problemas ni siquiera empezarían a resolverse.

   De modo que nosotros seguimos simplemente un principio cuando creemos,
   si hay una posibilidad de mejoría, debemos trabajar en esa dirección, y
   trabajamos. Pero eso no lo entiende, aparentemente, el gobierno de
   Estados Unidos. Y tal vez se imagina que nosotros tengamos impaciencia
   o angustia. A lo mejor se hacen la ilusión de que los necesitamos de
   alguna manera; a lo mejor se hacen la ilusión de que no podemos vivir
   sin esas relaciones. A lo mejor creen que por intereses económicos y
   materiales queremos mejorar las relaciones. Claro, económicamente le
   conviene al país, materialmente le conviene: de una manera relativa, no
   decisiva --entiéndase bien--, en ningún sentido decisiva. Decisivas son
   nuestras relaciones con la comunidad socialista y con la URSS, ¡esas sí
   son decisivas! (APLAUSOS) Y esas relaciones no las podrá sustituir
   jamás Estados Unidos, porque la naturaleza del imperialismo impide eso.

   ¿Qué hacen ahora con el azúcar? Le imponen unas tarifas enormes de
   importación a una azúcar que está superdesvalorizada; a una azúcar que
   en el mercado mundial está a siete u ocho centavos la libra, le
   establecen unas tarifas de tres o cuatro centavos para proteger su
   producción azucarera, afectando a más de 60 países, algunos de los
   cuales se lo tienen bien merecido, en realidad.

   Estamos viendo desde la barrera cómo suceden los acontecimientos. A
   muchos de esos que se lanzaron como fieras voraces tras las cuotas
   azucareras de Cuba en el mercado de Estados Unidos, y que vendieron su
   alma al imperialismo por parte de nuestras cuotas, y que se prestaron a
   las maniobras y a los crímenes contra Cuba para obtener una parte de
   nuestra cuota; que se lanzaron despiadada y egoístamente sobre nuestras
   cuotas, ahora les están dando su merecido. Ya no hay cuotas en Estados
   Unidos, y sí tarifas arancelarias elevadísimas. El egoísmo del
   capitalismo, las leyes proteccionistas de defenderse ellos aunque se
   hunda el mundo. Eso es lo que están haciendo con el azúcar. ¿Van a
   hacer lo de la URSS, que nos paga el azúcar a precios excelentes, que
   nos aumenta el precio del azúcar a medida que aumenta el precio de los
   productos que nos exporta, que nos compra prácticamente todo el azúcar
   que nosotros podamos producir, y con la cual hemos creado magníficas
   relaciones de intercambio?

   En la vida, y sobre todo en la vida revolucionaria, lo más importante
   es ser claro, y el gobierno de Estados Unidos debe saber con absoluta
   claridad que ninguna mejoría de las relaciones de Cuba con Estados
   Unidos alterará en lo más mínimo los vínculos estrechos de nuestro
   pueblo y de nuestra Revolución con la Unión Soviética (APLAUSOS). El
   gobierno de Estados Unidos no puede llamarse a engaño en ese sentido;
   ninguna estrategia sobre esa idea tendrá éxito. Este no es un gobierno
   cualquiera de esos que se pueden comparar o se pueden vender.

   Y ustedes saben --no quiero mencionar nombres, y podría decir tal vez
   varios-- que el imperialismo ha jugado con algunos de esos gobiernos,
   que el imperialismo ha jugado con algunas seudorrevoluciones y sus
   dirigentes, y los ha arrastrado a separarse del campo socialista, y los
   ha arrastrado a la traición, los ha comprado. Pero hay un gobierno de
   este mundo subdesarrollado, de este hemisferio, que los imperialistas
   no podrán comprar jamás, ni podrán manejar jamás, ¡y ese es el gobierno
   de Cuba! (APLAUSOS PROLONGADOS)

   ¿Y qué sentido tiene que Estados Unidos hable de los soldados cubanos
   en Angola y de la solidaridad de Cuba con Africa? ¿Y qué tiene que ver
   eso con las relaciones entre Cuba y Estados Unidos? ¿Estados Unidos
   hablando de soldados en otro país? ¿Convirtiendo la presencia de
   nuestros soldados en Angola, o en cualquier otro país de Africa, en un
   obstáculo para las relaciones? Por eso digo que aparentemente el
   gobierno de Estados Unidos no entiende nuestra política de principios,
   no la entiende ni entiende ningún principio. Y a nosotros nos parece un
   acto de mala fe, al cual han arrastrado al Presidente de Estados Unidos
   algunos de sus consejeros, el haber creado recientemente, en la prensa
   de Estados Unidos, un gran escándalo y una gran campaña en torno a la
   presencia de asesores cubanos en diversos países de Africa. Información
   que en muchos aspectos fue falsa, puesto que situaron asesores en
   algunos países donde no existían, situaron otros donde existían, y
   exageraron otras cifras; a nuestro juicio, con un evidente propósito
   chantajista.

   ¿Qué moral tiene Estados Unidos de hablar de los soldados cubanos en
   Africa? ¿Qué moral puede tener un país cuyos soldados están en todos
   los continentes, que tiene más de 20 bases militares por ejemplo en
   Filipinas, decenas de bases en Okinawa, en Japón, en Asia, en Turquía,
   en Grecia, en la RFA, en Europa, en España, en Italia y en todas
   partes? ¿Qué moral tiene Estados Unidos para esgrimir el argumento de
   nuestros soldados en Africa, cuando sus soldados están por la fuerza,
   en el territorio panameño, ocupando una fracción de ese país? ¿Qué
   moral tiene Estados Unidos para hablar de nuestros soldados en Africa,
   cuando sus soldados están en nuestro propio territorio nacional, en la
   base naval de Guantánamo? (APLAUSOS)

   Si vamos a hablar de soldados que están donde no deben estar, y que sí
   tienen mucho que ver con las relaciones bilaterales entre Cuba y
   Estados Unidos, de los únicos soldados que puede hablarse es de los
   soldados que están en la base naval de Guantánamo. Es el único punto,
   en materia de soldados en otros países, que podemos discutir.

   Sería ridículo que nosotros ahora le dijéramos al gobierno de Estados
   Unidos que para que puedan restablecerse o mejorarse las relaciones
   entre Cuba y Estados Unidos tienen que retirar sus soldados de
   Filipinas, o de Turquía, o de Grecia, o de Okinawa, o de Corea del Sur.
   Si les da la gana de retirarlos de esos países, que los retiren, cuando
   los retiren; pero sería ridículo que les dijéramos ahora: Tienen que
   retirar sus soldados de RFA, porque, si no, no puede haber relaciones.
   O decirles: Estamos muy disgustados por los soldados que tienen allí en
   la RFA, no puede haber relaciones. Entonces dirían: Estos tipos están
   locos. Y entonces, ¿por qué ellos lo pueden decir? Porque no parten de
   un criterio de lógica, de equidad ni de igualdad de ninguna clase. Es
   la prepotencia imperial. ¡Prepotencia imperial! Los imperialistas
   pueden tener soldados, asesores en todas partes del mundo, y nosotros
   en ninguna parte. ¡Vaya concepto de la lógica, de la equidad y de la
   igualdad que tiene el gobierno de Estados Unidos!

   Nosotros en Africa apoyamos gobiernos que han solicitado nuestra
   cooperación, gobiernos constituidos, y se trata de gobiernos
   revolucionarios y progresistas. Nuestros asesores militares no están
   junto a ningún gobierno fascista en ninguna parte del mundo, nuestros
   asesores no están junto a ningún gobierno reaccionario en ninguna parte
   del mundo. Nuestros asesores militares están junto a gobiernos que
   ayudan al pueblo y apoyan al pueblo, que son revolucionarios o son
   progresistas (APLAUSOS).

   Nosotros no tenemos asesores militares en países como Chile --para
   citar un ejemplo--, en países fascistas. Estados Unidos, aparte de
   todas las bases que tiene en el mundo, tiene instructores y asesores
   militares en decenas de países, y en algunos lugares por miles, como en
   Irán, en Arabia Saudita y países por el estilo. Estados Unidos tiene
   asesores militares en casi todos los países de América Latina. Estados
   Unidos envió asesores militares y formó los ejércitos de los gobiernos
   más represivos, más sangrientos y más reaccionarios de este hemisferio.

   La diferencia fundamental entre el asesoramiento de Estados Unidos, es
   que Estados Unidos jamás asesorará un pueblo revolucionario ni
   progresista; y siempre asesorará, por lo general, a gobiernos
   reaccionarios y fascistas. Cuba revolucionaria asesora gobiernos
   revolucionarios y progresistas.

   ¿Qué derecho tiene Estados Unidos a impugnar ese asesoramiento de
   nuestro pueblo? Y, ¿de qué se quejan? Trataron de aislar a la
   Revolución y de destruirla. La Revolución desarrolló sus vínculos con
   el Tercer Mundo, y esos vínculos son sólidos, y seremos firmes y leales
   con esos vínculos. ¡Esos vínculos no los cambiaremos por una sonrisa de
   Estados Unidos, esos vínculos no los cambiaremos por ninguna concesión
   que pueda hacer Estados Unidos, esos vínculos no se negocian!

   Nuestra Revolución tiene muchos soldados y muy buenos soldados, decenas
   de miles de oficiales entre los oficiales regulares y la reserva; y
   cientos de miles de combatientes entre los soldados regulares y las
   reservas. La culpa la tienen ellos, la culpa la tiene el imperialismo
   yanki que nos obligó, con sus agresiones y sus bloqueos, a tomar estas
   medidas elementales para sobrevivir.

   Y no negamos: apoyamos y les hemos enviado asesores militares a
   numerosos países de Africa, eso está claro, clarísimo, y con eso no
   negociamos (APLAUSOS). Eso no tiene nada que ver con la nueva
   administración de Estados Unidos; esa es la tradicional política de
   nuestra Revolución. ¡Ayudamos y ayudaremos a Angola! (APLAUSOS)
   ¡Ayudamos y ayudaremos a Mozambique! (APLAUSOS) ¡Ayudamos y ayudaremos
   a la Revolución etíope! (APLAUSOS) Si por eso nos bloquea Estados
   Unidos, que nos bloquee.

   ¿Por qué no bloquea Estados Unidos a Sudáfrica, país racista, fascista,
   cuyos soldados cometen crímenes en Africa, cuya minoría oprime a 20
   millones de negros? ¿Por qué no bloquean a Rhodesia, donde 300 000
   fascistas blancos oprimen a 6 millones de africanos; un país cuyos
   soldados perpetran masacres incalificables de hombres, mujeres y niños
   en Mozambique? Por ahí han aparecido las fotografías de las tumbas de
   los niños, las mujeres, ancianos asesinados, como hacían los fascistas
   de Hitler. ¿Por qué no los bloquean? ¿Por qué los imperialistas yankis
   no bloquean a Pinochet? Bloquean a Cuba. Lo que los pueblos entienden,
   lo que entienden los pueblos africanos, es que mientras los
   imperialistas yankis están al lado de Sudáfrica, de Rhodesia, de los
   gobiernos represivos y reaccionarios de Africa, nosotros estamos al
   lado de los pueblos revolucionarios y progresistas del Africa, nosotros
   luchamos contra el fascismo en Africa, nosotros luchamos contra el
   racismo en Africa.

   Históricamente, quedará para siempre que, mientras nuestro papel es un
   papel sumamente honroso, el papel del imperialismo es bochornoso. Y
   porque los pueblos de Africa confían en nosotros, solicitan nuestra
   cooperación. Y no solo ayudamos a los gobiernos de Angola, Mozambique,
   Etiopía y otros gobiernos de Africa, sino que también ayudamos a los
   movimientos de liberación de Namibia, de Zimbabwe y de Sudáfrica
   (APLAUSOS). ¡Los ayudamos y los ayudaremos! (APLAUSOS) Y el
   imperialismo tiene perdida la batalla de antemano en Africa Austral, no
   importa lo que haga.

   Nuestra política es diáfana y clara: no negociamos con los principios,
   no nos dejamos intimidar por campañas de ninguna clase, ni por
   presiones de ninguna índole.

   Por las razones expresadas en la tarde de hoy, somos sinceros
   partidarios de la paz, y creemos en un principio: en la lucha por la
   mejoría de las relaciones entre todos los países sobre bases justas.
   Ningún beneficio material, cualquiera que fuese su índole o su
   magnitud, haría que nosotros traicionáramos la confianza de los pueblos
   de Angola, de Mozambique, de Etiopía, o de los pueblos heroicos que
   luchan contra el fascismo y el racismo en Africa. Y estas cosas deben
   ser muy claras para Estados Unidos.

   A los gestos positivos de la actual administración, hemos respondido
   con gestos positivos dentro de la medida de nuestras fuerzas. Pero si
   el gobierno de Estados Unidos se empeñara en una política de chantaje
   contra nosotros y de presiones, en una política, en una conducta
   inmoral contra nuestro país, manteniendo su bloqueo como un arma
   innoble y criminal contra nuestro pueblo; si el gobierno de Estados
   Unidos cree que para que mejoren las relaciones nuestro pueblo tiene
   que abandonar sus principios, entonces, de la misma forma que hemos
   luchado contra cinco presidentes de Estados Unidos, lucharemos contra
   el sexto presidente de Estados Unidos (APLAUSOS). Si se empeñan en
   mantener el bloqueo, peor para ellos. ¡Porque mientras más bloqueo
   tengamos, más soldados también forjaremos! (APLAUSOS) ¡Mientras más
   agresiones lleven a cabo contra nuestra patria, más y más aguerridos
   soldados tendrá nuestra patria!

   Es para Cuba un inmenso honor la confianza que tienen en nuestro pueblo
   los revolucionarios de todo el mundo. Por algo nuestro país será sede
   del XI Festival el próximo año; por algo nuestro país será sede de la
   Conferencia de Países No Alineados en 1979 (APLAUSOS). La vida
   revolucionaria le asignó a nuestra patria estas tareas, y cumpliremos
   con nuestros principios y nuestras obligaciones. Si el bloqueo dura, no
   importa que el bloqueo dure. Si el gobierno de Estados Unidos desecha
   las posibilidades de mejorar relaciones con nosotros, es
   responsabilidad exclusiva de ellos.

   A veces, incluso, les gusta inmiscuirse en los asuntos internos de
   otros países. Hablan de presos contrarrevolucionarios en Cuba. Claro,
   fueron ellos los culpables de esos presos, porque alentaron a los
   contrarrevolucionarios, de la misma manera que alentaron los secuestros
   de aviones, de la misma forma que alentaron los actos terroristas, de
   la misma forma que alentaron y fraguaron los planes de asesinato de los
   dirigentes de la Revolución Cubana. Estados Unidos no tiene ninguna
   moral ni siquiera para mirar de frente a este país, por los crímenes
   que ha cometido contra nuestro pueblo.

   Después la piratería se volvió contra ellos, el terrorismo se volvió
   contra ellos, y ahí tienen: ahora los terroristas
   contrarrevolucionarios de origen cubano que ellos entrenaron quieren
   gobernar a Estados Unidos, ponerles bombas a las empresas
   norteamericanas que tengan relaciones con Cuba o las líneas aéreas que
   quieran volar a Cuba. ¡Criaron cuervos y los cuervos les están sacando
   los ojos!

   De la misma manera fomentaron el bandidismo y la contrarrevolución en
   nuestro país, la gusanera contrarrevolucionaria. Los delincuentes
   contrarrevolucionarios creyeron que un día los imperialistas los iban a
   sacar de la cárcel, y no fueron ellos los que los sacaron de la cárcel;
   fuimos nosotros los que, a través de los planes de rehabilitación de
   carácter voluntario y los planes de trabajo, de trabajo remunerado, de
   los métodos verdaderamente humanos de la Revolución, hemos liberado
   miles y miles de contrarrevolucionarios. Digamos que no quedan en
   nuestras prisiones ni el 20% de los contrarrevolucionarios que había en
   prisión hace 12 años, ¡ni el veinte por ciento! Y hubo épocas que
   tuvimos más de 15 000. Lo decimos, sí.

   Nuestra Revolución fue siempre muy diáfana y muy limpia. Jamás se
   permitió en la Revolución la tortura, jamás se cometió un crimen en la
   Revolución, jamás hubo desaparecidos en nuestro país, jamás hubo estado
   de emergencia, etcétera, etcétera; jamás se movió un batallón a la
   calle a luchar contra obreros, o contra campesinos, o contra
   estudiantes. El pueblo estaba en la calle, sí, siempre estaba en la
   calle, pero junto a la Revolución (APLAUSOS).

   Gobiernos aliados de Estados Unidos en este hemisferio hacen
   desaparecer por millares a las personas, torturan, asesinan. Eso no
   impide que Estados Unidos comercie con ellos, les facilite créditos,
   les venda armas, les envíe asesores militares.

   Teníamos leyes revolucionarias y leyes rigurosas, pero jamás fue
   sancionado un hombre en este país sin la actuación de un tribunal y
   bajo las prescripciones de las leyes revolucionarias. Ha seguido
   nuestra Revolución una conducta verdaderamente intachable en sus
   métodos y en sus procedimientos.

   De vez en cuando a políticos de Estados Unidos les gusta recordar
   algunos connotados contrarrevolucionarios que están presos, se
   preocupan en fin por los presos contrarrevolucionarios cubanos. En
   cambio, no dicen una sola palabra de los heroicos puertorriqueños como
   Lolita Lebrón y otros, que llevan más de 25 años en las inmundas
   cárceles de Estados Unidos (APLAUSOS). Hablan de los presos
   contrarrevolucionarios que a instigación de los imperialistas
   cometieron crímenes contra nuestra patria, y no hablan de las decenas y
   decenas de miles y miles de negros que por culpa del desempleo y del
   hambre fueron a parar a las cárceles de Estados Unidos. Les gusta
   hablar de que pongamos en libertad a los contrarrevolucionarios cubanos
   presos. Nosotros les decimos: Sí, pongan en libertad a un número igual
   de negros norteamericanos que por el régimen de explotación, de hambre,
   de miseria, discriminación y desempleo que Estados Unidos reserva a
   gran parte de la población negra, tuvieron que ir a las cárceles; y
   nosotros entonces estamos dispuestos a poner en libertad a todos los
   presos contrarrevolucionarios que quedan en Cuba (APLAUSOS).

   ¿Qué es eso de venir a imponerle condiciones a nadie, a decir lo que un
   país debe hacer o no hacer, un sistema de gobierno que no tiene nada
   que enseñar a nadie? Y lo curioso es que muchos de los que se interesan
   por esos contrarrevolucionarios, fueron responsables de la guerra de
   Viet Nam y del asesinato de millones de vietnamitas; fueron cómplices
   de decenas de gobiernos represivos y reaccionarios en el mundo, que han
   asesinado a cientos de miles de revolucionarios. ¿Qué moral tienen para
   hablar de presos contrarrevolucionarios en Cuba? ¿Y qué moral tienen
   para hablar de derechos humanos?

   Nosotros somos revolucionarios conscientes, instruidos, y no nos
   dejamos engañar por ridículas consignas y mera palabrería de cualquier
   índole.

   Carter habla de derechos humanos. La prueba suprema acerca de la
   existencia de un mínimo de sinceridad en sus palabras, lo constituye la
   cuestión del bloqueo de Cuba. ¿Puede hablar de derechos humanos ningún
   gobierno que mantenga un bloqueo criminal, el intento de matar por
   hambre a millones de seres humanos?, que demuestre sus palabras con los
   hechos. Porque lo repito, la cuestión del bloqueo de Cuba es la prueba
   acerca de la existencia de un mínimo de sinceridad en sus
   pronunciamientos. Y puede subjetivamente existir ese mínimo de
   sinceridad; objetivamente no, en un sistema político y social como el
   de Estados Unidos.

   ¿Cómo una sociedad capitalista por excelencia, sociedad explotadora por
   excelencia, sociedad donde millones y millones de descendientes de
   mexicanos son discriminados, donde los puertorriqueños --que son
   también millones en Estados Unidos-- son discriminados y despreciados,
   donde los latinos son despreciados, donde los indios fueron
   exterminados, donde decenas de millones de negros son discriminados,
   puede hablar de derechos humanos? ¿Cómo en ese país puede haber alguien
   que sobre bases objetivas pueda enarbolar esa bandera?

   A nosotros no nos confunde absolutamente nadie con esa consigna. Al
   imperialismo no le queda ya nada, no le queda ningún mensaje que pueda
   dirigir a los pueblos, le quedan solo palabras vacías, para ver a qué
   incautos pueden engañar en este mundo. Dejémonos de tonterías.

   Si hablamos entre nosotros, sabemos que tenemos dos regímenes sociales
   muy diferentes, que somos muy diferentes. Si van a existir un día
   relaciones entre nuestros dos países, tienen que ser relaciones de
   respeto y de igualdad; y estamos dispuestos a tenerlas, sabiendo que
   somos y seremos dos regímenes bien diferentes.

   Por lo demás, nosotros sí sabemos lo que son los derechos humanos,
   cuando en nuestra patria erradicamos los crímenes, las injusticias
   económicas y sociales que se cometían a cada hora, a cada minuto, a
   cada segundo; cuando erradicamos el juego, la prostitución, la
   discriminación, la mendicidad, el desempleo; cuando creamos el poder
   del pueblo, el verdadero poder del pueblo, este poder; cuando creamos
   las bases de esta hermosa Revolución, donde ha existido tan total
   identificación entre las masas, el Partido y la dirigencia. .

   Esto sí es democracia, esta asamblea sí es democracia, estas
   discusiones sí son democráticas (APLAUSOS). Porque en Estados Unidos lo
   que existe es el gobierno de la oligarquía, por la oligarquía y para la
   oligarquía; y en nuestro país es el gobierno del pueblo, por el pueblo
   y para el pueblo de que hablara Lincoln. En Estados Unidos es el
   gobierno de los burgueses, por los burgueses y para los burgueses; y en
   nuestra patria existe el gobierno de los trabajadores, por los
   trabajadores y para los trabajadores (APLAUSOS).

   En materia política Estados Unidos tendría que aprender mucho de
   nosotros; sin que nosotros tengamos, en cambio, nada que aprender
   políticamente de Estados Unidos. Porque ellos pertenecen a la sociedad
   de clases, a la prehistoria política de la humanidad; y nosotros
   pertenecemos a la nueva historia humana. Porque como dijo Marx: Cuando
   desaparezca el régimen de la explotación del hombre por el hombre
   comenzará la verdadera historia de la sociedad humana (APLAUSOS).

   Nosotros social y políticamente estamos un siglo más avanzados que
   ellos. Esa es la realidad. Ellos empezaron a independizarse cuando
   nosotros éramos una colonia española, allá por fines del siglo XVIII.
   Empezaron primero que nosotros, pero nosotros hemos avanzado más rápido
   que ellos. Y la basura capitalista no puede compararse con las esencias
   realmente humanas y realmente fraternales del socialismo (APLAUSOS). El
   imperialismo es ideológicamente muy débil y económicamente atraviesa
   una insalvable crisis.

   Anteriormente les decía cuál debe ser a nuestro juicio la política
   económica de nuestro país, la que debíamos seguir los próximos siete u
   ocho años, de desarrollo, de cambio de nuestras estructuras, y no una
   política de consumo. Así estaremos construyendo un seguro porvenir.

   Si el bloqueo se prolonga 10 años no importa, si el bloqueo se prolonga
   50 años no importa, no importa (APLAUSOS). Eso debe tenerlo muy claro
   el gobierno de Estados Unidos. Y cuando estas cosas estén
   suficientemente claras para el gobierno de Estados Unidos y sus
   asesores, entonces existirán los criterios reales y objetivos sobre los
   cuales podemos discutir, podemos negociar, podemos comerciar y podremos
   tener relaciones diplomáticas Estados Unidos y nosotros.

   Desde el punto de vista internacional, estas eran las cuestiones
   esenciales que quería exponerles en el día de hoy.

   Pronto nuestra Revolución cumplirá 19 años. No hemos sido muy dados a
   las celebraciones solemnes de las grandes fechas, tendríamos muchas
   fechas que conmemorar. El triunfo de la Revolución fue un
   acontecimiento extraordinario, pero solemos celebrarlo sin solemnidades
   y en lo más profundo de nuestras conciencias. En realidad, próximos a
   cumplirse estos 19 años, podemos sentirnos orgullosos y satisfechos de
   la obra de nuestra Revolución (APLAUSOS). Nunca como en estas vísperas
   del XIX aniversario he visto con tanta claridad y optimismo el
   porvenir.

   Estos sentimientos de satisfacción, de orgullo y de optimismo, deseaba
   compartirlos con ustedes en el día de hoy. Y estoy seguro de que
   seguiremos adelante por estos caminos trazados, luchando con valentía,
   con entereza, con heroísmo, consolidando lo que hemos hecho y
   engrandeciendo la obra de la Revolución, de modo que las futuras
   generaciones puedan sentirse orgullosas de nosotros.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
