    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA FABRICA DE COMBINADAS CAÑERAS
      KTP-1 "60 ANIVERSARIO DE LA REVOLUCION DE OCTUBRE", EFECTUADO EN
     HOLGUIN, EL 27 DE JULIO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Nikita Tolubeev, embajador de la Unión de Repúblicas
   Socialistas Soviéticas;

   Miembros de la delegación soviética;

   Técnicos y especialistas soviéticos;

   Constructores de la brigada;

   Trabajadores de la fábrica de combinadas cañeras "60 Aniversario de la
   Revolución de Octubre";

   Holguineros:

   Ayer en Camagüey hablábamos de la fábrica de combinadas que se
   inauguraría hoy en Holguín. Hoy voy a empezar hablándoles de Camagüey.

   Se celebró en aquella ciudad el XXIV Aniversario del 26 de Julio en un
   acto maravillosamente bien organizado y entusiasta. Hacíamos el
   recuento de los extraordinarios avances logrados en aquella provincia
   bajo la dirección de nuestro Partido, cuyo secretario en esa provincia,
   el compañero Raúl Curbelo, ha realizado un brillante y extraordinario
   trabajo (APLAUSOS).

   Fue para todos nosotros muy emotivo. Contribuía a esa emoción saber que
   hoy nos encontraríamos en la ciudad de Holguín para inaugurar esta
   fábrica.

   Decíamos que los avances de las provincias de Camagüey y Ciego de Avila
   eran algo así como una imagen del esfuerzo que se realiza en todo el
   país. Hoy, aquí en Holguín, podemos mencionar también muchas de esas
   obras.

   En relación con la rama alimenticia se construyó recientemente en la
   ciudad de Holguín una de las mayores fábricas de hielo de las
   provincias orientales y se construyen en la actualidad una moderna
   pasteurizadora y fábrica de yogur, una fábrica de quesos, una fábrica
   de caramelos, una panificadora y una fábrica de refrescos.

   En relación con otras ramas industriales se construyeron: una moderna
   fábrica de muebles sanitarios, una fábrica de baldosas, una fábrica de
   azulejos, una fábrica de tubos para acueductos y alcantarillados,
   similar a la recién terminada en Camagüey, una fábrica de combinadas
   cañeras, y cerca de aquí, vecina a la misma, se inicia ya la
   construcción de otra gran industria mecánica: la fábrica de implementos
   agrícolas. También se construye la fábrica de oxígeno.

   Jamás esta región había contemplado un auge industrial de tal
   naturaleza. En la provincia Holguín, zona de Moa, se construye la
   segunda planta de níquel, que tendrá capacidad para 30 000 toneladas
   anuales, también con la colaboración de la Unión Soviética. Se
   construye allí igualmente una gran planta mecánica para el apoyo a la
   industria del níquel, que podrá producir también para otras necesidades
   del país. En Guatemala se construye una fábrica de torula, en Antilla
   se construye un molino de maíz, y en Banes se construye una planta de
   varias líneas para la producción de sorbetos.

   Aparte de este esfuerzo industrial, también se ha trabajado arduamente
   estos años en la construcción de instalaciones escolares. En el mes de
   septiembre se terminará la escuela vocacional "José Martí", con
   capacidad para 4 500 alumnos (APLAUSOS). Se construye la escuela de
   profesores de educación física, la escuela de iniciación deportiva, la
   escuela de educadoras de círculos. Funciona ya hace algún tiempo la
   escuela vocacional militar "Camilo Cienfuegos".

   Holguín cuenta ya también con sus universidades --la Facultad de
   Medicina, con 1 000 alumnos, la Facultad de Pedagogía, con 1 000
   alumnos--, y cuenta así mismo con un importante instituto de
   mecanización agrícola. Y en Moa, con el Instituto Superior de Minería y
   Metalurgia.

   Se han construido también últimamente en esta provincia, 25 escuelas
   secundarias y preuniversitarios en el campo, y 23 politécnicos. Se
   construyen en la región, círculos infantiles, escuelas primarias, y se
   construirán otras instituciones, como escuelas especiales para niños
   con dificultades, y hogares de ancianos. Se construyen policlínicos y
   clínicas estomatológicas y se ampliará el hospital infantil. Se avanza
   en la construcción de viviendas y en el estadio deportivo. Vimos esta
   mañana el parque de Mayabe, construido recientemente; transitamos en
   parte por la carretera de circunvalación actualmente en construcción; y
   vimos el plan director de la ciudad. Ustedes los holguineros saben bien
   lo que es el plan director, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Se
   trata de saber dónde van las viviendas, las fábricas, las escuelas,
   etcétera, con un orden racional y adecuado.

   Además están construyendo un hotel de 200 habitaciones. Ya es algo.
   Terminaron el de Guardalabarca, o Guardalavaca --ahora nadie sabe qué
   era, si la barca o la vaca, lo que allí se guardaba (RISAS)--; la
   moderna carretera hasta esa magnífica playa, adonde ya se puede viajar
   en 45 minutos. Y se construye también en Moa otro hotel.

   Aparte de eso, no mencioné que con la colaboración soviética se están
   reconstruyendo las plantas de Nicaro y la primera planta de Moa. Y,
   además, ya están casi concluidos los estudios para la construcción de
   otra planta de níquel de 30 000 toneladas, con la colaboración del CAME
   (APLAUSOS). Existía la idea de construir en este quinquenio algunas
   fábricas más en Holguín: por ejemplo, una industria textil y una
   fábrica de cemento. Pero tuvimos que esperar un poco por cuestiones de
   recursos.

   Anteriormente, recuerdo aquella ocasión en que se inauguró, algunos
   años después del triunfo de la Revolución, ese gigantesco hospital que
   lleva el nombre de "Vladimir Ilich Lenin" (APLAUSOS), construido con la
   colaboración de los soviéticos. Hay muchas obras soviéticas en esta
   provincia de Holguín.

   Con la colaboración soviética se avanza hacia la construcción de la
   siderurgia nacional, la primera planta siderúrgica, realmente, del
   país. Yo le preguntaba al embajador cuándo la íbamos a inaugurar. Se
   supone que la empezamos a construir próximamente. Estaba comprometiendo
   al Embajador; ¿no? y le decía que si él no estaba en Cuba para esa
   época --ustedes saben que a los embajadores los cambian de vez en
   cuando--, él sería invitado especial a la inauguración de la siderurgia
   (APLAUSOS).

   Nos parece que estas son magníficas perspectivas para la provincia
   holguinera.

   Y hoy, desde luego, como punto central, tenemos que hablar de esta
   fábrica. Pero antes de hablar de esta fábrica, si ustedes tienen un
   poquito de paciencia (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!"), quiero decir algo
   sobre la industria mecánica de Cuba. Traigo aquí algunos datos.

   Al triunfo de la Revolución, la industria mecánica en Cuba era casi
   inexistente. Solo se contaba con algún desarrollo en la industria
   mecánica dedicada al mantenimiento y la producción de ciertos equipos
   con destino a la industria azucarera. En general, las instalaciones
   mecánicas tenían un bajo nivel de desarrollo, por lo que la Revolución
   no heredó una base, ni una cultura, ni una tradición de industria
   mecánica.

   Antes de 1959 existían, sin contar la industria azucarera, unos 40
   pequeños talleres, de los cuales solo ocho empleaban más de 100
   trabajadores. Estos talleres se limitaban a la producción de equipos de
   manufactura simple, obtenidos principalmente mediante procesos
   artesanales. Los procesos productivos carecían de procesos básicos
   iniciales, como fundición de acero y forja. Se calcula que esa pequeña
   industria mecánica producía, en 1959, alrededor de 29 millones de
   pesos, y empleaba unos 4 000 trabajadores, con un valor en sus
   instalaciones de 26 millones de pesos. En esta cifra se incluía la
   pequeña industria siderúrgica existente en Antillana de Acero, que
   produjo unas 30 000 toneladas de cabillas utilizando palanquilla
   importada; en este año 1977, Antillana de Acero producirá 305 000
   toneladas de cabillas y otros perfiles.

   En estos 18 años, la Revolución ha dado un notable cambio a esta
   situación. En todas las instalaciones heredadas por la Revolución se
   hicieron importantes ampliaciones, completamientos y modernizaciones,
   que no solo incrementaron su capacidad de producción, sino además
   mejoraron notablemente las condiciones de trabajo que en ellas
   existían.

   Durante este período se han puesto en marcha las siguientes inversiones
   de la industria mecánica, con un valor de inversión de 134 millones de
   pesos:

   Ampliación de Antillana de Acero; Planta Mecánica de Santa Clara;
   fábrica INPUD, Santa Clara; fundición Vanguardia Socialista, Habana;
   ampliación Vanguardia Socialista, Habana; pailería de acero inoxidable
   "Enrique José Varona", Habana; fábrica de ómnibus Girón V, Habana;
   fábrica de ómnibus Girón XI, Habana; fábrica de tornillos, tuercas y
   arandelas, Santiago de Cuba; fábrica de alambre de púas, Nuevitas;
   fábrica de electrodos, Nuevitas; fábrica de motores Diesel, Cienfuegos;
   fábrica de picos, palas y limas, Guantánamo; fábrica de bicicletas,
   Caibarién; fábrica de bujías, Sagua la Grande; fundición a presión
   América Libre, Cárdenas; fábrica de cubiertos de mesa, Santiago de
   Cuba; Combinado Automotriz de Guanajay; fundición y maquinado Libertad,
   Habana; fábrica de cocinas de queroseno, Habana; fábrica de maquinado
   República Popular China, Habana; fábrica de moldes, troqueles y
   estampas "Miguel Saavedra", Habana; fábrica de maquinado "Rogelio
   Perea", Habana; fábrica de implementos agrícolas, Guanabo; 10 talleres
   de piezas de repuesto automotriz, Habana; fábrica de termos para la
   inseminación artificial, Habana.

   Las 70 instalaciones industriales con que cuenta la industria mecánica
   actualmente, tienen un valor en sus medios básicos de 160 millones de
   pesos, y emplean una fuerza de trabajo de 33 000 trabajadores, de los
   cuales, 613 son técnicos universitarios. El valor de la producción de
   1977 alcanzará la cifra de 329 millones de pesos, con un surtido de
   producción ajustado a las necesidades del desarrollo de las principales
   ramas de la economía nacional.

   La Revolución ha ido desarrollando la instalación de procesos básicos:
   fundición, forja, etcétera, así como una fuerza de trabajo altamente
   calificada.

   En el presente quinquenio se ejecutarán en esta rama inversiones por un
   valor total de 550 millones de pesos, es decir, dos y media veces el
   valor de las instalaciones actuales. Y en 1980 empleará una fuerza de
   trabajo del orden de 48 000 trabajadores.

   Además de la fábrica de combinadas cañeras y las fábricas de tubos e
   implementos de riego de aluminio y acero de Manzanillo, las inversiones
   principales que se ejecutan en la rama mecánica en este quinquenio,
   son: una fábrica de acumuladores, de moderna tecnología, para producir
   435 000 acumuladores anuales; una fábrica de rodajes para la producción
   de elementos y piezas para los equipos pesados de esteras, y que
   producirá anualmente unos 10 millones de pesos: una fábrica para la
   producción de piezas de acero inoxidable, que producirá 1 000 toneladas
   de piezas anualmente. Se está ampliando la capacidad de la fábrica
   Antillana de Acero, donde ya está en marcha un nuevo laminador y
   recientemente se concluyó una moderna fundición de hierro. Se comenzará
   una tercera ampliación para alcanzar una capacidad de laminación de no
   menos de 700 000 toneladas de barras y perfiles de acero.

   Se construye otra instalación para riego por aspersión en Cienfuegos,
   que producirá 8 700 kilómetros de tubería plástica y aspersores e
   implementos. Un combinado industrial para la producción de implementos
   y equipos para la agricultura, frente a la fábrica de combinadas, que
   producirá 27 millones de pesos anuales y cuya terminación se prevé para
   1979. Una fábrica de carretas en Holguín --había olvidado mencionarla
   entre las fábricas proyectadas aquí--, para producir 3 000 carretas
   anuales y que formará parte del Combinado de Implementos Agrícolas y
   Combinadas Cañeras. Una fábrica de estructuras metálicas, con una
   capacidad anual de 20 000 toneladas, en Las Tunas. Se ampliará la
   planta mecánica de Santa Clara, que llegará a producir tándems
   completos, u otros equipos para centrales azucareros, además de la
   reparación de turbinas. Se construirán cuatro plantas para reparaciones
   capitales de motores de gasolina y diesel, con un valor de inversión de
   cerca de 47 millones de pesos. Se instalará una fábrica que producirá
   anualmente 300 000 cocinas de queroseno, en Santa Clara. Ampliación de
   la fábrica de alambres y cables eléctricos y telefónicos de La Habana
   en 35 200 kilómetros y 700 toneladas de alambres eléctricos para
   enrollar motores. Ampliación de herrajes para la construcción, en el
   orden de los 7 millones de pesos.

   A fines de este quinquenio se comenzará la construcción de nuestra
   primera siderurgia integrada --de la que les hablé--, ubicada en la
   provincia de Holguín, y que utilizará como materia prima el mineral de
   hierro que queda como subproducto de nuestras plantas de níquel.

   Esta gran inversión es la mayor que hemos acometido en nuestra
   historia, y representará un apoyo decisivo al ulterior desarrollo de la
   industria mecánica del país. Podrá producirse en su primera etapa, que
   esperamos esté concluida para 1985, 1,4 millones de toneladas de
   arrabio líquido, el cual se transformará en arrabio en pastillas y
   palanquillas para cubrir las necesidades de Antillana de Acero; 410 000
   toneladas de chapas y rollos laminados en caliente, 200 000 toneladas
   de chapas laminadas en frío, 110 000 toneladas de hojalata y 50 000
   toneladas de chapas galvanizadas.

   Esta instalación utilizará unos 9 700 trabajadores, y contará con dos
   altos hornos de 1 386 metros cúbicos cada uno, trenes de laminación en
   frío y en caliente, talleres para la producción de perfiles doblados y
   tubería soldada, además de las instalaciones auxiliares para la
   preparación del mineral del carbón, de generación de energía eléctrica
   y una fuerte base de reparaciones, además de un puerto especializado
   que se construirá en la zona de Cajimaya, en la bahía de Nipe.

   Como les dije, en este quinquenio se invertirán unos 550 millones de
   pesos en la industria mecánica. Teníamos inversiones por valor de 26
   millones al triunfo de la Revolución. Ahora tenemos inversiones por
   valor de 160, y en 1980 tendremos en la industria mecánica inversiones
   por más de 700 millones.

   Esto es solo en el Ministerio de la Industria Sideromecánica. Aquí no
   se cuentan otras instalaciones que están haciendo diversos organismos.
   Como por ejemplo la industria azucarera, que está modernizando,
   ampliando y construyendo nuevos talleres de la industria mecánica en la
   zona de Sagua y otros lugares del país.

   Debemos decir que el importante auge que va teniendo la industria
   mecánica en nuestra patria --industria esencial para el desarrollo de
   cualquier país--, se ha hecho fundamentalmente con la colaboración de
   la Unión Soviética (APLAUSOS). Así se desarrolló Antillana de Acero,
   hasta producir diez veces lo que producía al principio de la
   Revolución. Así se crearon las industrias de plantas mecánicas de Santa
   Clara, que también se amplían igual que se ampliará Antillana de Acero.
   Así se está ampliando la fábrica mecánica de la industria azucarera en
   Sagua. Así se ha hecho esta industria, este combinado. Con la
   colaboración soviética se está construyendo la planta mecánica de Moa,
   y la segunda industria de níquel de Moa. Y en la tercera planta de Moa
   tendrá también la Unión Soviética una colaboración muy importante. Y la
   siderurgia, por supuesto --que será la más importante de todo este
   conjunto de industrias sideromecánicas--, se hará fundamentalmente con
   la colaboración de la Unión Soviética.

   Es decir que esta importantísima rama --y no es la única en nuestro
   país que recibe esa colaboración, porque también la recibe la industria
   azucarera, la minería y otras muchas ramas--, se ha estado
   desarrollando y se desarrollará fundamentalmente con la colaboración
   soviética.

   Con la colaboración soviética estamos desarrollando igualmente el
   ferrocarril central, reconstruyéndolo y modernizándolo. Tendremos un
   ferrocarril que será uno de los mejores de América Latina, si es que no
   el mejor. Por los terraplenes que estamos haciendo, por el trazado, por
   las velocidades que podrán correr allí los trenes, será sin duda el
   mejor.

   Y también tenemos la colaboración de la Unión Soviética en los
   proyectos de gran parte de la autopista nacional. Ellos nos ayudan en
   puertos y, repito, otras muchas ramas.

   Hoy tenemos la enorme satisfacción --pudiéramos decir la felicidad,
   hasta el orgullo-- de inaugurar esta fábrica de combinadas cañeras
   (APLAUSOS). Yo no sé si los constructores saben bien lo que han hecho;
   yo no sé si los holguineros saben bien, bien, bien, lo que significa
   esta fábrica (EXCLAMACIONES). Podremos hacer fábricas mayores,
   inversiones más costosas, muy básicas para la economía. Tenemos, por
   ejemplo, las instalaciones termoeléctricas, tan básicas y tan
   importantes; vamos a empezar a construir, con la colaboración
   soviética, la primera planta movida por energía nuclear y otras
   industrias básicas. Todas son muy importantes y muy decisivas para
   nuestro país. Pero esta planta tiene un significado especial. Después
   podemos hablar de eso.

   Vamos a comenzar por dar algunos datos técnicos:

   Esta fábrica puede producir 600 combinadas al año, y además partes,
   piezas y accesorios ascendentes a 1 000 toneladas. La inversión total
   asciende a 46 millones de pesos; componente externo de ello, 33
   millones.

   El valor de la producción, 30 millones. Esto, sin inflación. Porque
   --como ustedes saben-- todas esas máquinas siempre suben de precio
   todos los años. Se calcula un precio de 44 500 pesos para cada
   combinada. Tendrá 1 578 trabajadores. Actualmente tiene 1 259. De
   ellos, 63 universitarios; hay 104 militantes del Partido, y 211
   militantes de la UJC. En lo fundamental está garantizada toda la fuerza
   calificada (APLAUSOS), entrenada en Cuba y en la Unión Soviética.

   En insumos fundamentales consumirá 6 500 toneladas de acero. ¿Ven la
   importancia que tiene la siderurgia? Esta sola planta consumirá 6 500
   toneladas de acero.

   El programa de producción hasta 1980 es de 60 este año, 300 en 1978
   --todavía ustedes no estarán muy bien entrenados--, 480 en 1979, y 600
   ya en 1980.

   Han trabajado en la construcción y puesta en marcha de esta planta, 130
   especialistas y técnicos hermanos de la Unión Soviética, muchos de los
   cuales están aquí presentes (APLAUSOS).

   El área techada total es de 46 060 metros cuadrados. El promedio de
   personal de construcción y montaje alcanzó 1 400 trabajadores, muchos
   de los cuales se encuentran aquí presentes (APLAUSOS).

   Esta fábrica comienza produciendo KTP-1, y también va a fabricar
   algunas KTP-2. Eso es muy importante (APLAUSOS). El peso de cada
   máquina es de aproximadamente 11 toneladas, un poquito más las KTP-2.
   La producción de la KTP-1 es de alrededor de 6 000 arrobas por jornada;
   la KTP-2 puede producir casi 11 000. La Libertadora de origen
   australiano produce un poco menos que la KTP-2, y teníamos en un buen
   concepto a la Libertadora, no hay duda.

   En la calidad de la cosecha, la de la KTP-1 es de 91%; la de la
   Libertadora, de 87%, y en las pruebas que se hicieron la KTP-2 alcanza
   un 95,5%. Las pérdidas totales de la Libertadora, 15%; las de la KTP-1,
   10%, y las de la KTP-2, 7%. Vean las ventajas que van apareciendo ya en
   la KTP-1, y sobre todo en la KTP-2, que va resultando superior en sus
   índices productivos y en su calidad, a máquinas que tienen prestigio
   mundial.

   Ahora fundamentalmente tenemos que producir la KTP-1, que es la máquina
   que conocemos; pero ya podemos ir avanzando progresivamente,
   experimentando y mejorando la KTP-2. Y llegará el día, no lo dudo, que
   habrá KTP-3, KTP-4, KTP-5 y KTP-X (APLAUSOS).

   Ayer nosotros en Camagüey contábamos una anécdota sobre una persona
   generosa que nos había ofrecido recursos para comprar una máquina, que
   fuera la mejor existente en el mercado, y cómo los compañeros del
   sector azucarero nos aconsejaron no comprar otra máquina, que podía
   costar 30 000, 40 000 ó 50 000 dólares; sino comprar con ese dinero
   componentes para hacer varias maquinas, KTP-2 por ejemplo, bajo el
   criterio de que nuestra fábrica con el tiempo produciría las mejores
   máquinas. Y eso es lógico, eso es lógico.

   En primer lugar, tenemos un colectivo de gente muy joven en la fábrica,
   un número elevado de técnicos universitarios y de técnicos medios, que
   podemos ir incrementando por año. Somos el país con más extensiones de
   tierras cañeras, funcionarán en nuestros campos miles de máquinas: por
   lo tanto, miles de operadores de esas máquinas, de esas combinadas,
   podrán estar constantemente observando los detalles, las cosas más
   eficientes, los defectos, las innovaciones que pueden hacérseles.
   Estarán los técnicos y proyectistas, está la cooperación de las
   instituciones y de los técnicos soviéticos. Y estableciendo una
   estrecha coordinación entre la agricultura y la industria, a la larga,
   nuestras máquinas se irán mejorando año por año.

   Lo importante era empezar. ¿Y de dónde partimos? Ayer hablábamos de
   eso. De unas maquinitas muy modestas, para ver cómo podía cosecharse la
   caña cuando surgió la tragedia de la falta de macheteros para hacer las
   zafras. Y ya tenemos esta fábrica hoy, con nuestros dos primeros
   prototipos, que son buenas máquinas. ¿Qué no podremos alcanzar en el
   futuro por ese camino?

   Lo admirable de todo esto es que hoy se inaugura esta fábrica con
   júbilo y alegría para todo el pueblo (APLAUSOS). ¿Habría podido ser así
   en el capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¡No! No solo porque al
   capitalismo no le importaba en absoluto desarrollar la industria
   mecánica en Cuba: eso lo dejaban para Estados Unidos, y nosotros,
   convertidos eternamente en importadores de máquinas --y de otras
   máquinas, no precisamente combinadas cañeras. Ustedes han dicho que no,
   los holguineros y los constructores de Holguín: pero, ¿por qué no se
   habría podido en el capitalismo hacer una fábrica de combinadas de
   caña? ¿Eh? (DEL PUBLICO LE DICEN: "Se perdía el trabajo") Porque
   habrían tenido un levantamiento obrero. Una combinada de caña habría
   amenazado el empleo de cientos de miles de ciudadanos que tenían
   trabajo únicamente en época de zafra cortando caña.

   ¡Vean qué extraordinario cambio en estos años, qué cambios económicos,
   qué cambios sociales, y qué cambios sicológicos, cuando realmente los
   intereses de la técnica y de los trabajadores marchan unidos, como
   puede ocurrir únicamente en el socialismo! (APLAUSOS) Cada máquina de
   esas habría desplazado 50 obreros; hoy cada máquina de esas libera 50
   obreros del duro trabajo del corte de caña (APLAUSOS). Cada 1 000
   máquinas de esas significan 50 000 macheteros menos, que podrán
   consagrar sus energías a otras actividades.

   No podemos olvidarnos de que en la zafra de 1970 tuvimos que emplear
   350 000 macheteros. Ya ustedes podrán imaginar lo que eso cuesta en
   movilización, en gastos de todas clases. Además, 350 000 macheteros
   implican que un número de ellos tienen que tener sus pases, su descanso
   semanal, etcétera; hombres al corte siempre son muchos menos.

   Como consecuencia de la mecanización progresiva, el número de
   macheteros ha disminuido mucho en las últimas zafras, porque además van
   quedando los mejores macheteros; se ve por eso que los promedios
   aumentan por año. ¿Pero cuánto era el promedio en la zafra de 1970? No
   llegaba a 200 arrobas. El promedio por machetero movilizado era
   alrededor de unas 150 arrobas, no sería mucho más. Ya los promedios de
   los macheteros que van quedando son más altos. Pero una máquina de
   estas, que puede cortar 8 000, 10 000 arrobas, ahorra más de 50
   macheteros de los que cortaban en 1970. Diosmir tenía promedio de 11
   000 ó 12 000, y dice que hay días que ha cortado más de 30 000 arrobas
   en una KTP-1. Claro, cuando se habla de promedio, se incluye el tiempo
   en que las máquinas tienen que recibir mantenimiento o tienen que
   recibir alguna reparación. Pero es increíble que una máquina de esas,
   con un buen operador, pueda cortar 30 000 arrobas; ese es el trabajo,
   digamos, en un día, de 200 macheteros en la zafra de 1970.

   Y la caña de azúcar fue el origen de la esclavitud, porque la
   esclavitud surgió en nuestro país o, sobre todo, cobró auge en nuestro
   país con el desarrollo de la industria azucarera. Después, a raíz del
   desarrollo azucarero de principios de este siglo, se produjo la
   inmigración; inmigración de haitianos, jamaicanos y de otras islas del
   Caribe, que era una especie de esclavitud disfrazada. En los años
   anteriores al triunfo de la Revolución, el desempleo y el hambre eran
   los que suministraban macheteros para las zafras.

   Con el triunfo de la Revolución y la creación de muchas otras
   oportunidades se produjo el fenómeno de la falta de los macheteros;
   pero no teníamos las máquinas, y todos los años había que hacer grandes
   movilizaciones de obreros industriales, de estudiantes, de soldados
   para la zafra. Y ya ustedes saben lo que significa movilizar decenas de
   miles de estudiantes durante 5 ó 6 meses. ¡Cuánto retrasaba eso el
   desarrollo educacional de nuestro país! ¡Cuánto afectaba a las fuerzas
   armadas el hecho de que decenas de miles de soldados y oficiales
   tuvieran que venir a hacer la zafra en los meses de preparación
   combativa! ¡Cuánto costaba a la economía del país movilizar decenas de
   miles de obreros de los centros industriales! Cuánto costaban las
   paralizaciones por falta de caña, etcétera. Por eso para nosotros esta
   fábrica tiene un significado especial: cuenta nuestro país ya con una
   modernísima industria capaz de producir magníficas combinadas
   (APLAUSOS).

   Tenemos por delante un porvenir seguro en la mecanización de nuestras
   zafras; un porvenir seguro y la posibilidad de producir máquinas cada
   vez más eficientes. Esto nos permite ampliar nuestra producción
   azucarera considerablemente en los años futuros, porque nuestra mayor
   dificultad en 1970 era precisamente la falta de fuerza de trabajo y la
   necesidad de las constantes movilizaciones.

   Olvidaba decir, cuando hablábamos de las dos combinadas, que la KTP-2
   puede cortar caña verde perfectamente, está diseñada para cortar caña
   verde. Eso significa que en el futuro podemos ahorrarnos las quemas de
   caña para buscar productividad: y al reducir las quemas de caña,
   ahorramos agua, conservamos la paja sobre el terreno o la podemos usar,
   si queremos, para la alimentación del ganado: reducimos el crecimiento
   de las malas hierbas, prolongamos la edad de las plantaciones.

   Son incontables los beneficios que significa para el país esta fábrica.
   Por ello, no solo tiene un significado económico grande, sino tiene
   también un significado social importantísimo y, además, un significado
   moral muy grande (APLAUSOS): que el hombre pueda contar en nuestro país
   con un instrumento, con una máquina para realizar un trabajo duro que
   fue origen de la esclavitud y que fue origen de incontables
   sufrimientos para nuestro pueblo. Pero esas máquinas, además, no van a
   cortar caña para suministrar centrales de empresas extranjeras: van a
   cortar caña para suministrar centrales que son todos propiedad de
   nuestro pueblo (APLAUSOS). Van a ahorrar trabajo, ¿en beneficio de
   quién? (EXCLAMACIONES DE: "¡Del pueblo!") En beneficio de nuestro
   pueblo trabajador. Van a crear riquezas, ¿riquezas para quién?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Para el pueblo!") Para nuestro pueblo trabajador
   (APLAUSOS). Ese es el significado que tiene esa fábrica.

   Y al lado de esta fábrica, la industria que está en construcción no
   deja de ser muy importante, esa industria de implementos agrícolas, que
   se construirá con la colaboración de la República de Bulgaria
   (APLAUSOS). Así que tendremos una fábrica soviética, una fábrica
   búlgara y una fábrica de carretas que también será soviética
   (APLAUSOS).

   Esas nuevas fábricas van a dar empleo a unos 3 000 obreros. De modo que
   en estas dos industrias trabajarán casi 5 000 obreros.

   Es muy importante esa industria de implementos, sobre todo para los
   cultivos agrícolas, porque la caña necesita, por ejemplo, infinidad de
   implementos: no solo la caña, pero pongo el ejemplo de la caña. En los
   países que tienen más nivel técnico en el cultivo de la caña, cuentan
   hasta con 15 implementos agrícolas diferentes para realizar a tiempo
   los cultivos, erradicar las malas hierbas, fertilizar, etcétera. Eso
   ahorra trabajo, eso ahorra herbicidas, y eso incrementa notablemente la
   producción de las plantaciones. De modo que la fábrica que estará
   asociada a esta, también ayudará considerablemente a los trabajadores
   agrícolas y a la economía del país.

   En realidad, si la región de Holguín y la provincia de Holguín pueden
   contar con una instalación como esta, se debe al principio seguido por
   nuestro Partido de prestar atención a todos los rincones de la nación,
   distribuir las inversiones por todo el país (APLAUSOS).

   Muchas de nuestras grandes ciudades del interior no conocían una sola
   industria importante. La Revolución sigue el principio de repartir las
   inversiones industriales, agrícolas y sociales por todo el país.

   En general los países capitalistas concentran la industria
   fundamentalmente en las capitales. Y muchos países capitalistas
   subdesarrollados las pocas inversiones que hacen, las hacen en la
   capital: inversiones económicas e inversiones sociales. La Revolución
   sigue el principio de construir industrias, desarrollar la agricultura,
   construir escuelas, hospitales, instituciones sociales de todo tipo a
   lo largo y ancho del país. Y esa política se seguirá adelante en todos
   los terrenos.

   Y estamos seguros de que en la medida que dispongamos de recursos, no
   quedará olvidado un solo rincón de nuestra patria (APLAUSOS). Porque la
   patria no es solo la capital: la capital es importante. Y los obreros
   de nuestra capital producen cuantiosas riquezas para el país, y tienen
   una magnífica conciencia revolucionaria. Pero el país está constituido
   por casi 10 millones de personas, distribuidas por todas partes, que
   necesitan empleo, que disponen de algunas materias primas, que disponen
   de la fuerza de trabajo. Y nos interesa mucho que haya un desarrollo
   parejo en todo el país. Y estos dos días, 26 y 27, han servido para
   demostrar esto que estamos afirmando, cómo marcha parejamente, y a la
   vez impetuosamente, el desarrollo social y el desarrollo económico de
   todas las provincias del país.

   Mañana se inaugurará en la provincia Granma una importante industria
   para la agricultura. Y un día se inaugurará, allá en Las Tunas, una
   moderna y amplia fábrica de botellas; allí se ubicará igualmente la
   industria de vidrios planos. Y, como les decía antes, una industria de
   la sideromecánica, productora de estructuras metálicas. Siempre hay que
   andar analizando para ver cómo las inversiones se distribuyen por toda
   Cuba.

   ¿Y qué significado tiene una de estas industrias que, como les decía,
   va a tener un valor de producción de 30 millones de pesos al año? Eso
   significa que una provincia como Holguín, de 800 000 habitantes,
   incrementa la producción bruta per cápita en 40 pesos. Es decir, esa
   fábrica significa que el per cápita de producción bruta de cada
   ciudadano, grande o pequeño, de Holguín, se incremente en 40 pesos. Y
   cuando tengan la otra fábrica, en otros tantos pesos (APLAUSOS). Y
   cuando tengan la siderurgia, entonces no será en 40 pesos; lo
   incrementarán en 200 pesos por lo menos --mínimo, con toda seguridad
   será más. Eso es lo que significa la industrialización en el aumento de
   la riqueza social producida por los trabajadores, en el aumento de las
   riquezas para todo el pueblo.

   Es difícil expresar la emoción que experimentamos todos cuando vimos
   salir la primera combinada de esa fábrica. Y pensar que no era una
   fábrica para artículos de lujo, no era --por ejemplo-- una fábrica de
   automóviles: era una fábrica de combinadas cañeras. Lo que necesitamos
   precisamente, ¡lo que necesitamos! (APLAUSOS)

   Los automóviles pueden prestar servicios útiles cuando están en un
   servicio público, o cuando facilitan el trabajo de técnicos, o cuando
   satisfacen determinadas necesidades de la economía y la sociedad en su
   conjunto. Pero, claro, nuestra sociedad --como decíamos recientemente--
   al igual que otras muchas que componen el mundo subdesarrollado no
   podrá ser en el futuro una sociedad de automóviles; sino una sociedad
   que consagre sus limitados recursos a producir medios de producción
   para la satisfacción de las necesidades verdaderamente esenciales del
   hombre tanto en lo material como en lo espiritual.

   Por eso tenía un significado especial ver salir una de las más
   importantes y valiosas máquinas que necesitamos, de esa fábrica. La
   fábrica en sí misma es preciosa, tiene una magnífica e imponente
   arquitectura: los equipos son de una extraordinaria calidad: y los
   trabajadores, según todas las noticias que tenemos, constituyen un
   magnífico colectivo obrero (APLAUSOS).

   Nosotros les expresamos a los compañeros soviéticos, que tanto han
   tenido que ver con el desarrollo de esa combinada, que tanto nos
   ayudaron a resolver nuestro más grande dolor de cabeza --podríamos
   decir--, que tanto nos ayudaron en esa fábrica, les expresamos nuestro
   más profundo agradecimiento (APLAUSOS). A los dirigentes del Partido y
   del Gobierno soviéticos, a los representantes de la Unión Soviética en
   Cuba, a los miembros de la delegación constituida por viejos amigos
   nuestros: el compañero Mirakov, el compañero Radionov, los compañeros
   Nikolai --hay dos Nikolai, uno de ellos director de la fábrica
   Ujtomski, de Moscú (APLAUSOS), donde se hicieron las primeras
   combinadas para nuestro país--; y les agradecemos también infinitamente
   a ustedes, trabajadores y técnicos soviéticos que nos ayudaron en la
   construcción, puesta en marcha de la fábrica e instrucción de nuestros
   obreros.

   Felicitamos especialmente a los compañeros de la brigada constructora
   de esta hermosa fábrica (APLAUSOS), e igualmente felicitamos a los
   trabajadores que tanto empeño pusieron en producir la primera máquina
   para el 26 de Julio (APLAUSOS).

   Hoy hemos tenido la satisfacción de condecorar con la Orden XX
   Aniversario al compañero Yuri, soviético, y al compañero Lima, cubano
   (APLAUSOS), que han sido alma de estos éxitos.

   Recordamos que, cuando vinimos por aquí la primera vez, estaban
   montándose las primeras columnas, y les preguntamos a los compañeros,
   que estaban entrenando prácticamente todavía la fuerza de trabajo de
   construcción y montaje: "¿Cuándo vamos a tener esta fábrica terminada?"
   Y vean ustedes qué espectáculo, y qué belleza la de nuestra fábrica de
   combinadas cañeras ya concluida (APLAUSOS). Ese milagro solo lo podía
   producir el trabajo humano. Los que quieran saber lo que significa un
   obrero, un trabajador, que vean esa fábrica y que vean lo que el
   esfuerzo humano puede producir, lo que el sudor humano puede producir.

   Pero ese milagro es también fruto del internacionalismo (APLAUSOS), es
   fruto del esfuerzo heroico y de las luchas del pueblo soviético, fruto
   de la gloriosa Revolución de Octubre (APLAUSOS).

   Hace años que Lenin no está presente físicamente entre nosotros, aunque
   sí siempre espiritualmente. Pero es obvio que él previó estos frutos de
   la Revolución bolchevique y del socialismo, y vio los primeros
   esfuerzos. Después de su muerte, el pueblo soviético, educado en su
   ejemplo y su doctrina, aprendió a construir fábricas, construyó miles
   de fábricas para la economía socialista y creó a la vez la base
   material para que un pequeño país como el nuestro, subdesarrollado y
   recién liberado del imperialismo, pudiera contar también con industrias
   como esta.

   Hoy es 27 de julio. Hace 24 años, en una tarde como esta y a una hora
   como esta, estábamos nosotros en las montañas de los alrededores de
   Santiago de Cuba, soportando la amargura del revés inicial y escuchando
   las noticias de los primeros asesinatos en masa de los prisioneros.
   Pero a pesar de todo, aun en los momentos más difíciles, teníamos la
   absoluta seguridad --que no nos abandonó nunca-- de la justeza de
   nuestra causa, y nuestra confianza en el futuro de nuestro pueblo, y la
   confianza en el éxito de nuestras luchas --no de nuestras luchas
   personales, sino de las luchas de nuestra generación-- y que con
   nosotros, u otros, nuestra patria marcharía adelante por el camino
   revolucionario (APLAUSOS).

   Es grande el contraste entre aquel día y el día de hoy. Grande, y sobre
   todo compensador, asociar los recuerdos de aquel 27 de julio y este 27
   de julio, 24 años después (APLAUSOS). Ahora vemos de manera muy
   concreta lo que puede la dignidad del pueblo, lo que puede el heroísmo
   del pueblo y lo que puede el espíritu revolucionario del pueblo
   (APLAUSOS).

   ¡Sea esta fábrica como un monumento permanente de la amistad entre los
   pueblos de la Unión Soviética y de Cuba! (APLAUSOS) ¡Luchen y
   esfuércense sus obreros para que esta fábrica sea siempre una de las
   mejores del país, y pueda llevar con orgullo ese honroso y glorioso
   nombre de LX Aniversario de la Revolución de Octubre!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
