    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
     DE CUBA, EN EL ACTO CELEBRADO EN LA PLAZA PRIMERO DE MAYO, LUANDA,
      ANGOLA, EL 27 DE MARZO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Querido compañero Agostinho Neto;

   Queridos compañeros del MPLA;

   Queridos hermanos angolanos:

   ¡Qué puedo decir yo en la tarde de hoy! Puedo ser muy breve, puedo
   quizás ser extenso si digo muchas de las cosas que se podrían decir
   aquí. Pero pienso en ustedes, delante de nosotros, un día de calor,
   hablando un idioma diferente, y por eso trataré de decirles todo lo que
   pueda en el mínimo de tiempo.

   Las relaciones entre nuestras dos revoluciones y nuestras dos patrias
   se han estrechado extraordinariamente. Los imperialistas han dicho
   muchas mentiras en torno a las relaciones entre Angola y Cuba. Pero, ¿a
   quién van a engañar? ¿A ustedes? No. ¿A los cubanos? No. ¿A la opinión
   revolucionaria y progresista del mundo? No. Las relaciones entre la
   Revolución Cubana y el MPLA existían hacía muchos años. Nuestro pueblo
   siguió de cerca la heroica lucha del pueblo angolano por su
   independencia. Y cuando después de tantos esfuerzos y sacrificios la
   independencia estaba a punto de lograrse, los imperialistas trataron de
   arrebatarle al pueblo de Angola el fruto de sus sacrificios y de su
   heroísmo.

   Recordamos el mes de octubre; no había un solo combatiente cubano en
   Angola a principios de ese mes. Sin embargo, ya los racistas
   sudafricanos habían ocupado Cunene, las tropas regulares de Zaire
   estaban a 50 kilómetros de Luanda, el imperialismo yanki había enviado
   decenas de millones de dólares en armas a los traidores y fantoches de
   la UNITA y del FNLA (ABUCHEOS Y SILBIDOS).

   A solicitud del MPLA, a mediados de octubre, llegaron a Angola una
   cantidad de armas procedentes de Cuba y un número de oficiales de
   nuestras fuerzas armadas para entrenar a los combatientes angolanos
   (APLAUSOS). El 23 de octubre, partiendo de Cunene, las tropas
   sudafricanas, con gran número de tanques y de cañones, invadieron
   Angola. El 3 de noviembre, en las proximidades de Benguela, los alumnos
   angolanos de la escuela militar, junto a un grupo de instructores
   cubanos, les hicieron frente, en condiciones difíciles y desventajosas,
   a las tropas mecanizadas de los racistas sudafricanos. Ese día, el 3 de
   noviembre de 1975, murieron los primeros cubanos junto a los
   combatientes del MPLA. La situación era difícil, pero en aquellas
   circunstancias había que tomar una determinación. El compañero Neto y
   el MPLA tomaron la determinación y solicitaron nuestro apoyo directo
   para enfrentarse a los racistas sudafricanos, a los fantoches del
   imperialismo y a las tropas regulares de Zaire. Nuestro Partido tomó la
   determinación de prestar ese apoyo que nos solicitaba el pueblo hermano
   de Angola (APLAUSOS).

   En aquellos días, en la primera decena de noviembre de 1975, la
   situación era muy difícil. Los racistas sudafricanos avanzaban por el
   sur, los mercenarios y las tropas de Zaire se encontraban a 25
   kilómetros de Luanda, y las tropas mercenarias apoyadas por el ejército
   regular de Zaire se preparaban para atacar Cabinda. Hacía mucho tiempo
   que el imperialismo organizaba estos planes. Ellos pensaban estar en
   Luanda el 11 de noviembre, ellos pensaban ocupar Cabinda para esa misma
   fecha y, en colaboración con los fascistas de Sudáfrica, ocupar todo el
   territorio de Angola. Dicen que Holden Roberto --tal vez ustedes hayan
   oído hablar de ese personaje-- tenía confeccionadas las tarjetas de
   invitación para un banquete en Palacio. Pero cometieron un error: no
   contaron con el pueblo de Angola (APLAUSOS), no contaron con el MPLA
   (APLAUSOS), no contaron con las FAPLA (APLAUSOS) Y no contaron con la
   solidaridad internacional (APLAUSOS).

   Los imperialistas no pudieron tomar Luanda y en Quifangondo sufrieron
   una gran derrota. Allí, en Quifangondo, hasta los pioneros angolanos
   combatieron contra los invasores (APLAUSOS).

   Los imperialistas no pudieron tomar Cabinda y sufrieron allí una
   aplastante derrota. Los sudafricanos fueron detenidos en el sur, a
   pesar de que se creían invencibles. Y el 11 de noviembre, cuando
   todavía en Luanda se escuchaba el tronar de la artillería, el compañero
   Agostinho Neto, después de tantos sacrificios y de tanta lucha, pudo,
   proclamar al fin la independencia de Angola (APLAUSOS).

   La lucha, sin embargo, no había finalizado todavía: más de la mitad del
   territorio de Angola estaba en manos de los racistas y los
   imperialistas. Fue necesario luchar muy duro en los meses siguientes
   para la total liberación del territorio angolano, y fue precisamente un
   27 de marzo, hace un año, cuando los últimos soldados racistas
   abandonaron el territorio de Angola y pudo proclamarse, desde Cabinda
   hasta Cunene, un solo país, un solo pueblo (APLAUSOS).

   No deseo hablar de nuestra colaboración militar. No puedo decir que los
   revolucionarios cubanos ayudamos a los patriotas y a los
   revolucionarios angolanos: simplemente cumplimos nuestro deber
   internacionalista (APLAUSOS).

   Después de la guerra comenzó el difícil período de la reconstrucción
   nacional. Pero los imperialistas no estaban dispuestos a permitir que
   el pueblo de Angola trabajara en paz, y exigían que Cuba retirara su
   colaboración militar a Angola. ¿Qué querían? Iniciar de nuevo las
   agresiones contra el pueblo de Angola. Atacar de nuevo por Cabinda, por
   el norte y por el sur. ¿Cuál era nuestro deber? Mantener, por un lado,
   la colaboración militar con la República de Angola mientras se
   organizan, se entrenan y se equipan las fuerzas armadas de Angola.

   Llegará el día en que ustedes no necesiten de nuestra colaboración
   militar; llegará el día en que el pueblo de Angola cuente con
   suficiente número de unidades militares, de tanques, cañones, aviones y
   soldados para enfrentarse a todas las agresiones imperialistas
   (APLAUSOS).

   Después de la guerra, el número de combatientes cubanos en Angola
   disminuyó progresivamente y el número de trabajadores civiles, es
   decir, de técnicos para la reconstrucción del país, aumentó día a día.
   Sobre esto hay una cuestión de política internacional muy importante.
   Como ustedes saben, nuestro país, país pequeño al otro lado del
   Atlántico, está constantemente amenazado por los imperialistas. Los
   imperialistas han establecido un bloqueo económico contra Cuba, que
   dura ya más de 17 años. Los imperialistas yankis exigían que Cuba
   retirara la colaboración militar a Angola, de lo contrario el bloqueo
   no cesaría y la hostilidad hacia nuestra patria tampoco cesaría.

   Por eso, deseo aprovechar esta oportunidad para definir las posiciones
   de Cuba. Nuestra colaboración militar y civil con el Gobierno de Angola
   se basa en los acuerdos entre el Gobierno de Angola y el de Cuba.
   Nosotros jamás negociaremos con los imperialistas esta colaboración
   (APLAUSOS). Hagan lo que hagan, digan lo que digan, este punto no lo
   negociaremos jamás con los imperialistas (APLAUSOS). Ellos no tienen
   ningún derecho a decir cómo debemos trabajar y cómo debemos colaborar
   los pueblos hermanos de Angola y de Cuba. Existen los acuerdos entre
   Angola y Cuba, qué armas, qué número de combatientes cubanos van a
   estar en Angola y durante qué tiempo. Eso lo tenemos acordado los
   Gobiernos de Angola y de Cuba y eso no tenemos que discutirlo con los
   imperialistas yankis (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Fidel, seguro, a
   los yankis dales duro!").

   Como es lógico, una vez finalizada la guerra, el número de combatientes
   cubanos en Angola ha disminuido y el número de trabajadores civiles
   para la reconstrucción del país aumenta. Pero esto no debe conducir a
   error a los reaccionarios y a los imperialistas. Las fuerzas de las
   FAPLA crecen y, junto a las FAPLA, el número de combatientes y de armas
   cubanas son suficientes para aplastar cualquier agresión a Cabinda, o a
   Angola, al norte, al sur, al este, al oeste, por tierra, por aire o por
   mar (APLAUSOS).

   De modo que este punto debe quedar bien claro. El Gobierno imperialista
   de Estados Unidos fue el que alentó las agresiones contra Angola. Todo
   el mundo sabe que desde el principio el FNLA estuvo financiado por la
   CIA y por los imperialistas yankis. Todo el mundo sabe que la UNITA
   estuvo financiada por los colonialistas portugueses y después por los
   racistas sudafricanos. Fue el Gobierno imperialista de Estados Unidos
   el que alentó al Gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire a
   enviar sus tropas contra Angola, y fue el Gobierno imperialista de
   Estados Unidos quien alentó e impulsó a los racistas sudafricanos a
   invadir Angola.

   La verdad histórica es que solo una fuerza verdaderamente
   revolucionaria levantó en armas al pueblo de Angola por su
   independencia, y esa fuerza fue el MPLA (APLAUSOS). Por eso, hoy, el
   MPLA dirige al país y lo lleva a la independencia por los caminos de la
   revolución y del socialismo. Pero el MPLA dirige al país por la
   voluntad de su pueblo, por la voluntad de las masas. Si no, que lo diga
   esta gigantesca concentración de Luanda (APLAUSOS).

   Sabemos que Luanda siempre fue muy revolucionaria, que Luanda es para
   la Revolución Angolana lo que París fue para la Revolución Francesa y
   lo que Leningrado fue para la gloriosa Revolución bolchevique
   (APLAUSOS). Pero ese apoyo de masas lo encontramos en todas partes: en
   Caxito, en Mosamedes, en Lubango, en Benguela, en Lobito y en todas
   partes de Angola que hemos visitado (APLAUSOS).

   Debo abordar otro punto de política internacional. Durante nuestro
   recorrido por países amigos del Africa ocurrieron acontecimientos
   determinados. Uno de ellos, muy doloroso por cierto, fue el cobarde
   asesinato de nuestro compañero Ngouabi, presidente de la República
   Popular del Congo. No podemos olvidar lo que Ngouabi hizo en los días
   difíciles de la segunda guerra de independencia de Angola. Le brindó
   toda su cooperación política y también militar al pueblo agredido de
   Angola (APLAUSOS). Combatiente revolucionario, patriota decidido, fue
   cruelmente asesinado por los reaccionarios y los agentes del
   imperialismo. Con la muerte de Ngouabi los revolucionarios cubanos y
   angolanos perdimos un gran amigo.

   Pero también, en estos días, han tenido lugar otros acontecimientos. En
   el interior de Zaire han surgido determinados conflictos políticos. Al
   parecer hay ciertas formas de contienda civil actualmente en Zaire. El
   Gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire dice que los
   katangueses están dirigidos por oficiales cubanos. Esa es una acusación
   mentirosa e hipócrita. Aprovechamos esta ocasión para declarar de
   manera categórica que no hay un solo soldado ni oficial cubano con los
   katangueses, que nuestro país no ha suministrado armas ni entrenamiento
   a los katangueses, que nuestro Gobierno ni siquiera tenía noticia
   alguna de los acontecimientos que allí se iban a producir. Y nosotros
   no andamos con mentiras. Cuando nosotros estábamos apoyando a Angola y
   enviamos armas, y enviamos combatientes, lo declaramos públicamente
   (APLAUSOS). Nosotros seguimos una línea de principios y mantenemos
   siempre una actitud moral y digna. Nuestro país, nuestro Partido, se
   responsabiliza con sus actos.

   ¿Por qué toda esa propaganda? ¿Por qué todas esas mentiras?
   Sencillamente, porque el Gobierno reaccionario y neocolonialista de
   Zaire tiene la conciencia remordida, no se siente seguro, y para pedir
   ayuda a los imperialistas yankis y a los neocolonialistas europeos
   pretende presentar un problema interno como un conflicto internacional.
   Tiene miedo, está asustado, ve fantasmas donde no hay fantasmas, e
   implora armas y ayuda a los imperialistas (APLAUSOS).

   Vamos a hablar claro, vamos a decir la verdad. ¿Cuál ha sido la
   historia del proceso revolucionario en Angola y quiénes fueron los
   agresores de Angola, y cuál ha sido la política del Gobierno
   revolucionario de Angola? ¿Quién agredió a quién?

   Los reaccionarios y neocolonialistas de Zaire pretenden hacer creer que
   angolanos y cubanos están interviniendo en los asuntos internos de
   Zaire. En realidad, ha sido todo lo contrario. Como decía antes, en la
   primera decena del mes de noviembre de 1975, tropas regulares de Zaire
   invadieron Cabinda. Por esa misma fecha tropas regulares de Zaire
   estaban atacando la ciudad de Luanda desde la dirección de Quifangondo.
   Y allí no estaban solo las tropas zairenses, allí había artillería de
   140 milímetros manejada por los sudafricanos junto a las tropas de
   Zaire. ¿Y qué se puede pensar de un llamado gobierno africano que se
   una a los soldados racistas de Sudáfrica para atacar a Angola?

   Mas no solo eso. Todos recordamos cómo, a principios de 1976,
   mercenarios blancos al servicio del imperialismo atacaron a Angola por
   el norte. Esos mercenarios se reunieron en la capital de Zaire,
   cruzaron la frontera de Zaire con el apoyo del Gobierno de Zaire y
   atacaron a Angola.

   ¿Qué hizo en cambio el Gobierno de Angola desde el instante mismo de
   alcanzar su independencia? Trabajar tesoneramente por mejorar sus
   relaciones con los demás pueblos y gobiernos del Africa negra,
   independientemente de las diferencias políticas e ideológicas. La
   historia puede dar testimonio de los esfuerzos del compañero Neto por
   mejorar las relaciones entre Angola y Zaire. La historia es testigo de
   eso.

   Sin embargo, ¿qué ha estado ocurriendo en realidad? El Gobierno
   neocolonialista y reaccionario de Zaire sigue llevando a cabo actos de
   hostilidad contra Angola, sigue organizando bandas mercenarias y
   contrarrevolucionarias en Cabinda para atacar al pueblo de Cabinda,
   para perpetrar crímenes y fechorías. El gobierno neocolonialista y
   reaccionario de Zaire sigue organizando campamentos y bandas
   contrarrevolucionarias en el norte para cometer agresiones y crímenes
   contra el pueblo de Angola. El Gobierno fascista y racista de Sudáfrica
   continúa organizando las bandas traidoras y contrarrevolucionarias de
   la UNITA para realizar agresiones y fechorías contra el pueblo de
   Angola.

   Y ustedes lo saben, las bandas contrarrevolucionarias y mercenarias no
   se enfrentan a las FAPLA, pero atacan las aldeas lo mismo en Cabinda,
   que en el norte, que en el sur de Angola. Y ustedes saben bien lo que
   hacen con los pacíficos vecinos de las aldeas. Cometen increíbles
   masacres, asesinan hombres, mujeres, jóvenes, ancianos y niños; no
   respetan la vida de nadie. Hemos conversado con nuestros médicos, que
   han asistido a las poblaciones atacadas por las bandas mercenarias, y
   cuentan cosas duras, cosas tristes, no ya solo de personas asesinadas,
   sino de personas heridas, niños de once meses a los que hay que
   amputarles un brazo, ancianos heridos, mujeres gestantes heridas o
   asesinadas. Sabemos muy bien qué clase de increíbles crímenes son
   capaces de cometer esos bandidos.

   Y uno se pregunta, ¿por qué hacen eso, qué ganan con eso? No
   pretenderán conquistar el corazón de los angolanos cometiendo esos
   crímenes. ¿Por qué lo hacen? Para sembrar el terror, para impedir la
   reconstrucción y el desarrollo de Angola.

   Nosotros somos testigos, como lo son los gobiernos progresistas del
   mundo, de que el pueblo de Angola, después de la independencia, ha
   seguido una política de paz y de buenas relaciones con los países
   vecinos africanos. Y el Gobierno revolucionario de Cuba apoya esa
   política de Angola, porque nosotros jamás azuzaremos luchas entre los
   pueblos del Africa negra. Cualquier lucha entre pueblos del Africa
   negra ayuda al imperialismo, porque el enemigo principal, desde nuestro
   punto de vista, es el imperialismo, son los racistas sudafricanos, son
   los racistas que ocupan Namibia y son los racistas que oprimen a
   Zimbabwe y al pueblo de Africa del Sur. Ese es el enemigo principal, el
   enemigo fundamental (APLAUSOS). Por eso, la política de nuestra
   Revolución no puede ser jamás la de promover conflictos entre pueblos
   del Africa negra, independientemente de las diferencias políticas,
   porque ya sabemos lo que pasa en este continente: hay gobiernos
   revolucionarios y hay gobiernos reaccionarios y neocolonialistas.

   Por lo demás, tenemos muy presente los tiempos pasados. A nuestro país
   no le conciernen los problemas internos de Zaire, aunque nos explicamos
   el susto de ese Gobierno reaccionario. Es lógico. No hay hombres
   cobardes ni hombres valientes, no hay pueblos cobardes o pueblos
   valientes, no hay soldados cobardes o soldados valientes. El valor
   depende de la motivación que el hombre tiene, que el soldado tiene.
   Cuando el soldado defiende su patria, cuando defiende una causa justa,
   es muy valiente (APLAUSOS). Cuando el soldado se ve obligado a defender
   una mala causa, a cometer un crimen o un acto de agresión, a la larga
   se desmoraliza, no es valiente; y la historia reciente demuestra que
   los soldados del gobierno neocolonialista y reaccionario de Zaire no
   sirven para nada (APLAUSOS). Las tropas regulares de Zaire fueron
   derrotadas en Cabinda y las tropas regulares de Zaire fueron derrotadas
   en Quifangondo, y cuando ya vieron que no podían aplastar al pueblo
   angolano con tropas regulares de Zaire, llamaron a los mercenarios
   blancos. A lo mejor creían que los mercenarios blancos iban a asustar a
   los angolanos. Se hablaba mucho de la historia de los mercenarios aquí
   y allá, pero la verdad es que los mercenarios blancos sufrieron su
   "Waterloo" en Angola (APLAUSOS).

   Yo pienso que el pueblo de Zaire, como todos los pueblos, es un gran
   pueblo; y pienso que los combatientes de Zaire, si defendieran una
   causa justa, si estuvieran defendiendo la independencia y la
   revolución, serían soldados muy valientes. Pero mientras los soldados
   de Zaire defiendan a la reacción, al neocolonialismo, al imperialismo,
   a los intereses extranjeros, mientras los soldados de Zaire se vean
   obligados a defender un gobierno reaccionario, aliado a los racistas
   sudafricanos, no serán buenos soldados. Pero si son buenos o malos, si
   defienden una causa u otra, si hay luchas internas en Zaire, no es un
   problema nuestro ni nos concierne a los cubanos ninguna participación
   en esas cuestiones internas.

   Estos son dos puntos que nosotros deseábamos dejar claramente definidos
   en el acto de hoy.

   Hemos recorrido una parte importante del país, hemos observado la
   marcha del proceso revolucionario en Angola, y podemos expresar aquí
   que, a nuestro juicio, el proceso revolucionario de Angola está
   marchando bien (APLAUSOS).

   Hoy se cumple un año del final de la guerra contra los agresores
   extranjeros, y es mucho lo que nosotros vemos que ustedes han hecho en
   un año. Y eso tiene un mérito grande. Hay que meditar sobre esta
   cuestión.

   ¿Qué dejó el colonialismo en Africa? Nada. Hemos recorrido el Africa o
   una parte del Africa en las últimas semanas, y lo que vimos en Africa
   nos preocupa seriamente. Durante siglos de dominio los colonialistas
   explotaron este continente y esclavizaron a sus hijos. ¿Qué derecho
   tenía ninguna nación de Europa a conquistar el Africa? Las naciones
   capitalistas de Europa conquistaron a sangre y fuego al Africa, de la
   misma forma que conquistaron al continente americano. Y esto exige
   cierta reflexión.

   Los capitalistas europeos consideraron a los pueblos del hemisferio
   americano y de Africa como pueblos inferiores, tenían mentalidad de
   conquistadores, y en ciertas regiones del mundo exterminaron pueblos
   enteros. ¿Qué ocurrió donde hoy está Estados Unidos de América? Los
   conquistadores europeos ocuparon el país, exterminaron a la población
   indígena, trasladaron millones de africanos 'para trabajar como
   esclavos. Los conquistadores europeos hicieron cosas similares en el
   resto del hemisferio americano. Y en Africa también enviaron a sus
   tropas, sus soldados para conquistar los territorios y oprimir a los
   pueblos. Los capitalistas y colonialistas europeos esclavizaron, y si
   lo consideran conveniente, no vacilan en exterminar a las poblaciones
   africanas.

   ¿Qué es lo que quieren hacer los racistas en Africa del Sur? Tres
   millones de opresores, de conquistadores, oprimiendo a 20 millones de
   africanos, han inventado el apartheid y los bantustanes. ¿Quiénes son
   los dueños del Africa, los que nacieron en estas tierras, los que son
   hijos de estas tierras, o los conquistadores? En Zimbabwe, 250 000
   conquistadores europeos oprimiendo a 6 millones de africanos.

   Y en Angola, ¿qué quisieron hacer los conquistadores europeos?
   Quisieron hacer lo mismo que están haciendo hoy en Zimbabwe o que están
   haciendo hoy en Africa del Sur. Vemos que los conquistadores europeos
   querían convertir a Angola en un lugar para vivir ellos. No hicieron
   absolutamente nada, ni lo más mínimo, en beneficio del pueblo angolano.
   Los peores trabajos para los angolanos, los sueldos más bajos, la
   ignorancia, la pobreza, los museques para los angolanos.

   Y eso pasó también en el resto de Africa. Hemos visto con nuestros
   propios ojos los resultados del colonialismo. No había universidades,
   no había médicos, ni técnicos, ni ingenieros, ni profesores, no había
   nada. Y, ¿qué nos encontramos en Africa? Una población que crece y un
   continente donde la lucha es dura y difícil. La mitad del continente
   africano es prácticamente desértico, otras áreas del continente
   africano son semidesérticas, y otras están cubiertas de selvas húmedas
   donde la lucha por la vida es dura. Africa ciertamente tiene recursos
   naturales cuantiosos. Africa podría desarrollarse, Africa podría
   mejorar extraordinariamente sus condiciones de vida.

   Pero, ¿qué tenemos en Africa, qué vemos sobre todo en los pueblos del
   Africa negra? Vemos la incultura, el analfabetismo, las enfermedades,
   todo tipo de enfermedades, incluyendo la malaria, la tuberculosis, el
   parasitismo, la poliomielitis, el tétano, la desnutrición y otras
   muchas. No hay médicos, no hay hospitales, no hay una alimentación
   adecuada. De modo que en muchos pueblos del Africa negra no se ven
   viejos. ¿Por qué? Porque los seres humanos no llegan ni siquiera a
   viejos. Para luchar contra las enfermedades hay que trabajar, hacen
   falta gobiernos revolucionarios, progresistas. Un solo país no puede
   luchar contra las enfermedades. Para luchar contra la malaria tienen
   que trabajar unidos todos los pueblos de Africa; para luchar contra la
   enfermedad del sueño --para citar otro ejemplo-- u otras muchas
   enfermedades, hace falta un esfuerzo unido de los gobiernos y de los
   pueblos de Africa.

   Pero, ¿cómo se puede esperar que los gobiernos neocolonialistas puedan
   hacer nada en beneficio de los pueblos africanos? ¿Cómo pueden
   resolverse los problemas de Africa sin la independencia, sin la
   revolución y sin el socialismo? El crimen más grande que se puede
   cometer hoy contra este continente es el neocolonialismo, el intento de
   establecer el capitalismo en los pueblos de Africa. Y yo les pregunto a
   ustedes, que vivieron siglos de colonialismo, de humillación, de
   discriminación: ¿acaso los combatientes del MPLA murieron para
   establecer el capitalismo en Angola? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Por eso
   hemos dicho que sin revolución no hay verdadera independencia, y sin
   socialismo no hay revolución (APLAUSOS).

   Ustedes, los angolanos, han adoptado el camino de la revolución y del
   socialismo. ¡No más amos de la riqueza de Angola que el propio pueblo
   de Angola! (APLAUSOS) ¿Y qué otro camino podrían seguir los pueblos del
   Africa?

   Yo sé que ustedes son muy entusiastas, es cierto. Yo sé que ustedes
   hablan de revolución y hablan de socialismo. Pero lo más importante en
   este momento es saber que el progreso, la riqueza y el socialismo no
   bajan del cielo. Tiene que construirlo el propio pueblo con su sudor y
   con su esfuerzo. El compañero Neto insiste mucho en este problema, en
   el trabajo, en la producción, en la productividad. Y yo les pregunto a
   ustedes, hombres y mujeres angolanos: El progreso de Angola, el
   bienestar del pueblo angolano, ¿de dónde puede venir? Del trabajo, del
   esfuerzo, del sudor de los angolanos. Ustedes aman la independencia,
   ¿verdad?, ustedes aman a la revolución. ¿Cómo responderán ustedes al
   llamamiento del MPLA y del compañero Neto? Con el trabajo (APLAUSOS).

   Hoy fueron presentados aquí los Héroes del Trabajo. En la guerra hay
   los héroes, los combatientes que arriesgan su vida, que no tienen
   miedo; y en la paz hay también los héroes, que son los héroes del
   trabajo (APLAUSOS).

   Hemos visitado una parte del país, hemos visto muchos museques. ¿Cómo
   se pueden acabar los museques? Con el trabajo. La hora de la
   independencia significa para ustedes la oportunidad de construir
   escuelas, hospitales, fábricas, viviendas, desarrollar la agricultura y
   crear las bases del bienestar material y espiritual del pueblo. Eso es
   lo que significa la independencia, la revolución, el socialismo.

   Y en esa lucha por la reconstrucción del país, los cubanos estaremos
   también junto a los hermanos angolanos (APLAUSOS). Seguiremos enviando
   médicos, enfermeras y técnicos de la salud para colaborar con ustedes,
   para luchar contra las enfermedades, para salvar vidas. Seguiremos
   colaborando con ustedes en la agricultura, en la construcción, en el
   transporte, en la pesca, en el desarrollo industrial. Seguiremos
   colaborando con ustedes en todo lo que está al alcance de nuestras
   manos. Y nuestras relaciones se desarrollarán, porque se basan en
   principios. ¿Cuál es el principio fundamental en que se basa nuestra
   colaboración? Nuestro respeto absoluto a la soberanía del país, nuestro
   respeto absoluto a las cuestiones de política interna, nuestra lealtad
   al MPLA, a la dirigencia del MPLA y en especial al compañero Neto
   (APLAUSOS).

   Y esa es nuestra política de principios con todos los pueblos hermanos
   de Africa con los cuales colaboramos: el respeto a la soberanía, el
   respeto a las cuestiones de política interna y la lealtad a los
   compañeros dirigentes de esos países que confían en nosotros
   (APLAUSOS).

   Hay un número creciente de técnicos cubanos trabajando en Angola. A
   ellos me dirijo. Sé cuánto sacrificio significa ese esfuerzo, cuánto
   sacrificio significa estar separados de la patria, de la familia, de
   los compañeros, de los seres queridos. Sabemos que nuestros técnicos
   realizan este esfuerzo con sacrificio, puesto que nuestros técnicos
   vienen solos al país. Sería muy costoso para Cuba y sería muy costoso
   para Angola que nuestros técnicos y nuestros trabajadores vinieran con
   sus familiares para Angola. Por eso nuestra colaboración con el pueblo
   de Angola en la paz, igual que en la guerra, significa esfuerzos y
   significa sacrificios. Si algo les puedo decir hoy a nuestros
   compatriotas, si algo les puedo pedir, es mantener en alto siempre los
   principios revolucionarios, las banderas del internacionalismo, la
   humildad, la modestia. Que no se diga jamás que un revolucionario
   cubano fue autosuficiente o se consideró mejor que un angolano o
   superior a un angolano.

   Y lo que he visto en todas partes de Angola donde hemos estado con
   nuestra delegación, nos alienta. Hemos conversado con los médicos, con
   los técnicos de la salud con los constructores, con los cubanos que
   colaboran con los angolanos en muchos frentes de trabajo; he podido
   observar en ellos realmente entusiasmo, espíritu de sacrificio,
   fraternidad, y sobre todo, un inmenso cariño por los angolanos, por la
   Revolución Angolana (APLAUSOS). He podido observar en nuestros
   compatriotas ese interés de trabajar y de luchar como si estuvieran en
   su propia patria. Pero debo decir algo más. Es nuestro deber trabajar
   en Angola más que si estuvieran en la propia Cuba (APLAUSOS).

   Los imperialistas no entienden esto, y se preguntan por qué los cubanos
   ayudan a los angolanos. Ellos no entienden lo que son los sentimientos
   revolucionarios, ellos no entienden lo que es la solidaridad, ellos no
   entienden lo que es el internacionalismo. Ellos no comprenden nuestro
   desinterés. Para nosotros, los marxista-leninistas, todos los pueblos
   son hermanos, todos los trabajadores debemos unirnos para luchar contra
   la explotación del hombre por el hombre, para luchar contra el
   imperialismo, para luchar contra la injusticia, para luchar por la
   fraternidad de toda la humanidad. Y cada revolución victoriosa es una
   victoria para todos los pueblos del mundo, cada éxito de un pueblo es
   un éxito para los demás pueblos. Y solo unidos, sólo cooperando unos
   con otros lograremos vencer al imperialismo (APLAUSOS).

   Hermanos angolanos:

   Nos satisface y nos hace felices apreciar los frutos de esta hermosa
   hermandad y colaboración entre nosotros. Los colonialistas creían que
   Angola no podría marchar adelante sin ellos; los colonialistas creían
   que las industrias no podrían volver a funcionar. Cuando ellos
   decidieron marcharse, porque no aceptaban la revolución o porque no se
   resignaban a la independencia de Angola, creían que Angola se
   arruinaría y, sin embargo, hace apenas un año de la victoria y ya
   muchas fábricas están trabajando, muchas escuelas y muchos hospitales
   están funcionando, y la agricultura se está atendiendo cada vez mejor.
   Sabemos que solo en la rama de la construcción se han puesto a
   funcionar más de 100 fábricas. Y cada industria, cada central
   azucarero, cada fábrica de cemento, cada fábrica de materiales de la
   construcción, cada equipo que se pone a funcionar, es una victoria de
   la Revolución Angolana (APLAUSOS).

   En Benguela, en Lobito, en Caxito, en Mosamedes, en Lubango y en
   Luanda, hemos visto muchas fábricas marchando, hemos visto muchas obras
   realizándose, hemos visto muchos hospitales trabajando, hemos visto
   muchos niños estudiando, hemos visto muchos trabajadores
   alfabetizándose (APLAUSOS), hemos visto a las mujeres organizándose a
   través de la entusiasta OMA (APLAUSOS), hemos visto combatientes
   angolanos aprendiendo a manejar sus armas para defender la patria
   (APLAUSOS); hemos visto a los militantes del MPLA laborando,
   consagrándose al pueblo y creando las condiciones para organizar el
   partido de vanguardia de los revolucionarios angolanos (APLAUSOS).

   Hemos tenido oportunidad de conocer al pueblo angolano, su entusiasmo,
   su fervor revolucionario, su espíritu de lucha. Nos hemos sentido
   estimulados, nos hemos sentido más hermanados a ustedes que nunca, nos
   hemos sentido dispuestos a seguir trabajando y a seguir luchando junto
   a ustedes. Ha sido también una gran oportunidad ésta de estrechar
   nuestras relaciones con los dirigentes de la Revolución Angolana, y en
   especial, con nuestro querido compañero Agostinho Neto (APLAUSOS).

   El presidente Agostinho Neto consagra todas las horas del día y de la
   noche a trabajar por el pueblo angolano (APLAUSOS). Pienso que los
   hombres pasan y los pueblos quedan. Pienso que ningún hombre es
   insustituible. Soy enemigo del culto a la personalidad. Pero sé también
   que en determinados momentos históricos los dirigentes juegan un papel
   de extraordinaria importancia (APLAUSOS). Ese fue el papel del
   compañero Neto en la conducción de su pueblo hacia la independencia y
   la revolución. Ese fue el papel del compañero Neto en la primera y la
   segunda guerras de independencia. Y ese es el papel del compañero Neto
   en esta etapa de reconstrucción del país, de la creación del Partido y
   de la marcha del pueblo angolano hacia el socialismo (APLAUSOS).

   El prestigio del compañero Neto, su incansable lucha por la
   independencia de Angola, su confianza en los días difíciles de la
   prisión y el destierro, fueron factores fundamentales en el apoyo que
   el MPLA encontró entre los países revolucionarios y el movimiento
   progresista mundial.

   Hay que ayudar al compañero Neto (APLAUSOS). Esto lo digo, en primer
   término, a los trabajadores angolanos, a los campesinos, a las mujeres
   angolanas, y lo digo a los combatientes de las FPLA y a los
   combatientes de la Seguridad. El imperialismo muchas veces conspira
   para liquidar a los dirigentes revolucionarios, porque sabe que el
   pueblo necesita jefes, necesita líderes en el combate revolucionario.
   Cuando los años transcurren, los procesos se institucionalizan, y el
   Partido se crea, los hombres son cada vez menos importantes. Pero en
   esta fase en que vive el pueblo de Angola, los dirigentes tienen un
   papel fundamental y por eso es que digo que al compañero Neto hay que
   apoyarlo, hay que defenderlo y hay que protegerlo (APLAUSOS).

   Ahora ustedes están organizando el Partido y dicen que este es el Año
   del Primer Congreso del Partido (APLAUSOS). Eso será un gran paso de
   avance. Esa experiencia la hemos vivido en nuestro país. Cuando los
   revolucionarios están organizados en una poderosa vanguardia que toma
   en sus manos la conducción de la revolución y la construcción del
   socialismo, entonces el proceso es irreversible. Por eso los
   felicitamos y les deseamos éxitos en el Primer Congreso y en la
   formación del Partido (APLAUSOS).

   Antes en Africa no se podía hablar de independencia; al que hablaba de
   independencia lo enviaban a la cárcel o lo fusilaban. Antes en Africa
   no se podía decir una palabra contra el capitalismo, antes en Africa no
   se podía hablar de socialismo; al que hablara de socialismo lo
   encarcelaban o lo fusilaban. Incluso alguna gente empieza a hablar de
   socialismo, pero con miedo todavía al imperialismo, sin embargo, en
   Cuba se habla de socialismo, en Angola se habla de socialismo. Pero no
   sólo hablamos de socialismo, hablamos de socialismo científico.

   Sí, hay gente que habla también de socialismo científico, pero nada
   más. Nosotros, los cubanos y los angolanos, hablamos de socialismo
   científico, hablamos de internacionalismo, hablamos de
   marxismo-leninismo, y no tenemos ningún temor de que los retratos de
   Marx, Engels y Lenin, junto a las figuras y las imágenes de los héroes
   nacionales, presidan nuestros actos (APLAUSOS).

   Y esto es lo que nos acerca, esto es lo que quiere decir el compañero
   Neto cuando afirma que lo que nos une no es la geografía, sino la
   ideología (APLAUSOS). Pero también nos une la historia; nos une nuestra
   tradición de lucha contra la esclavitud, contra el colonialismo y
   contra el imperialismo. Pero, además, geográficamente no estamos tan
   lejos. Dicen que hay 10 000 kilómetros entre Cuba y Angola, pero
   también los barcos navegan rápido en estos tiempos, los aviones vuelan
   cada vez más veloces y las comunicaciones son cada vez más inmediatas
   (APLAUSOS).

   Los imperialistas además sabían que estábamos unidos por la ideología,
   pero ahora saben que no estamos tan separados por la geografía. Y
   cuando los racistas sudafricanos invadieron Angola desde Namibia,
   pensaron que los amigos de Angola estaban muy lejos, que estaban muy
   separados geográficamente. Pero ahora saben que el hombre
   revolucionario, hermanado en la ideología, es capaz también de vencer
   la distancia (APLAUSOS).

   Hermanos angolanos:

   ¡Estamos unidos no solo en la ideología, sino también en la sangre
   derramada, en la lucha común contra el imperialismo y por la victoria
   de los pueblos!

   Para terminar estas palabras, quiero decirles al compañero Neto, a los
   dirigentes del MPLA y al pueblo angolano, que nos sentimos orgullosos
   de nuestra amistad, de nuestra alianza y extraordinariamente
   estimulados en nuestro trabajo de lucha común.

   ¡La lucha continúa, la victoria es cierta!

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
