    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
      DE CUBA, EN LA INAUGURACION DE LA FABRICA DE TUBOS PARA RIEGO POR
    ASPERSION "JOSE LUIS TASENDE", EN MANZANILLO, EL 28 DE JULIO DE 1977,
                      "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Manzanilleros y ciudadanos de la provincia Granma:

   Es agradable, muy agradable, el acontecimiento que nos reúne en la
   tarde de hoy: la inauguración de esta fábrica.

   Hacía mucho tiempo que nuestro país anhelaba poseer una fábrica de
   tubos de riego por aspersión. Y al fin, aquí la tenemos (APLAUSOS). Y
   nada menos que en Manzanillo (APLAUSOS). De modo que en Manzanillo no
   solamente se bailará el son (RISAS), sino que se producirán también
   riegos por aspersión (APLAUSOS).

   Esta es una buena fábrica y una importantísima fábrica.

   Algunos datos de la fábrica: en tres turnos de trabajo podrá producir
   tubos de aluminio de seis y ocho pulgadas, 980 kilómetros. De modo que
   esta fábrica podrá producir tantos tubos de aluminio como para llegar
   --eso es cada año-- desde Manzanillo hasta La Habana (APLAUSOS).

   Pero no solo producirá tubos de aluminio. Tubos de acero ligero, de
   tres y seis pulgadas, 1 350 kilómetros por año, tanto como para llegar
   desde Manzanillo a La Habana y regresar hasta Santa Clara (APLAUSOS).
   Aspersores de cuatro tipos, 193 000 unidades. Imagínense todos esos
   aspersores juntos: 193 000. Partes, piezas de repuesto y accesorios,
   3,6 millones de pesos.

   El costo de la inversión es 19,6 millones, de los cuales son 15
   millones de pesos en divisas. ¡Quince millones! ¡Hay que cuidar la
   fábrica!

   Producirá 16,7 millones de pesos al año en valores. Es decir que cuando
   esta fábrica esté en plena producción, los 700 000 habitantes de la
   provincia Granma habrán aumentado la producción per cápita en más de 20
   pesos cada uno. Así que serán un poco más ricos ustedes, y seremos un
   poco más ricos todos, porque esos veintitantos pesos hay que
   repartirlos entre todo el país, ¿no? (APLAUSOS)

   En esta planta laborarán 580 trabajadores. Actualmente hay 414.

   El programa de producción hasta 1980. Tubos de aluminio en kilómetros.
   Este año, 220 kilómetros. Llegaremos un poco más allá de Las Tunas
   (RISAS). En 1978, 590 kilómetros; en 1979, 983 kilómetros. Y así,
   después de 1979 seguiremos produciendo novecientos ochenta y tantos
   kilómetros. En tubos de acero, en 1977, 303 kilómetros; 1978, 813;
   1979, 1 355. De modo que esperamos que para 1979 esté en plena
   capacidad de producción la planta. En aspersores, 48 000 unidades en
   1977; 116 000 en 1978 y 193 000 en 1979. Partes, piezas y accesorios,
   600 000 pesos en 1977; 2 183 000 en 1978 y 3 638 000 en 1979.

   El plan de producción en tubos y otras piezas de aluminio significa, en
   sistemas de riego, un total de 420 sistemas de riego por año, en
   aluminio.

   Las producciones de 1977 y 1978 satisfarán las necesidades de la
   agricultura en 1978. Para el año 1980 el plan de la agricultura prevé
   requerimientos por 400 sistemas para caña, mientras que las
   posibilidades de producción son ligeramente superiores.

   (SE OYE TRONAR)

   Parece que va a haber riego por aspersión esta tarde aquí. Va a empezar
   la producción rápido (RISAS).

   El área techada de esta fábrica es de 21 457 metros cuadrados.

   Para entender bien lo que significa esta fábrica: se podrán producir
   sistemas de riego, por año, para regar de 8 000 a 10 000 caballerías de
   caña con tubos de aluminio, a lo cual, si le añadimos lo que se puede
   regar en diversos cultivos por año con los tubos de acero, en esta
   fábrica se producirán equipos de riego para incrementar el riego en 200
   000 hectáreas por año, no menos de 200 000; es decir, alrededor de 15
   000 caballerías agrícolas.

   De modo que esta planta producirá, desde luego, para la caña, para los
   cítricos, para las viandas, los vegetales, los pastos, etcétera. Pero
   nuestro país, con los planes de construcción de presas y de micropresas
   y de explotación de agua subterránea, empleando las producciones de
   esta fábrica, podrá ampliar el riego en 15 000 caballerías por año.
   Quiere decir que en 10 años podrá el país incrementar el regadío en 150
   000 caballerías.

   Claro está que siempre una parte de los tubos se deterioran y hay que
   reemplazarlos. Pero podríamos decir así, con seguridad, que esta planta
   garantiza, en materia de riego por aspersión, el riego de 100 000
   caballerías de tierra. Es importante, ¿verdad?

   Ayer inauguramos la fábrica de combinadas de caña, muy buena y muy
   importante; y hoy inauguramos aquí en Manzanillo esta planta, muy buena
   y muy importante. Esto garantiza el aseguramiento de nuestras
   producciones agrícolas. Ya ustedes saben cómo es la naturaleza, cómo se
   alternan los años de sequía, los años de lluvia; cómo llueve en épocas
   de seca y hay seca en épocas de primavera (RISAS); y esa dependencia
   del tiempo, que es verdaderamente trágica. Y nuestro país se encamina
   al aprovechamiento de todas las posibilidades hidráulicas.

   Antes de la Revolución había embalses en Cuba por unos 30 ó 40 millones
   de metros cúbicos. Esa cifra incluso resulta imprecisa, porque uno
   recuerda que había la presa de Charco Mono, por ejemplo --creo que era
   de siete millones--, y algunas micropresas. Ya el país posee embalses
   para una capacidad ascendente a unos 5 000 millones de metros cúbicos,
   de menos de 50 que poseía, es decir, que la capacidad de embalse, desde
   el triunfo de la Revolución, ha crecido unas cien veces. Pero, además
   se han hecho muchas investigaciones y muchas exploraciones y
   perforaciones, para la utilización del agua subterránea. Y nosotros
   tenemos que proponernos como política --si no queremos estar rezándole
   a San Pedro continuamente (RISAS)-- aprovechar hasta la última gota de
   agua. No podemos permitir que vaya al mar una sola gota de agua. Y no
   pararemos hasta que no tengamos represados todos los ríos y todos los
   arroyos, y explorados todos los mantos freáticos, construidos los
   canales; y donde no se pueda construir una presa, hacer pozos de
   inmersión, para llevar el agua al manto freático. Y, en fin, que
   nuestra población tenga su agricultura asegurada con el agua, y
   nuestras zafras y nuestras producciones de alimentos serán seguras
   aunque los años sean secos.

   ¡Y qué distinto será nuestro país de lo que era cuando no tenía
   prácticamente una sola presa, el día en que nuestra patria toda sea una
   especie de jardín, con el agua asegurada para sus cultivos
   fundamentales todo el tiempo!

   Esto nos permitirá crecer en todas las ramas de la agricultura y seguir
   creciendo en la producción de azúcar. Nosotros explicábamos en Camagüey
   por qué es importante la producción de azúcar, ya que aunque los
   precios en el mercado mundial suben y bajan, la mayor parte de nuestra
   azúcar la vendemos a la URSS y a los países socialistas a un precio muy
   satisfactorio para nuestro país, y continuarán incrementándose las
   exportaciones de azúcar a la URSS y a los países socialistas. Nuestra
   patria seguirá incrementando la producción azucarera, porque en materia
   de azúcar tenemos muchas posibilidades todavía; sobre todo, con la
   mecanización, con la fábrica que inauguramos ayer, que producirá 600
   combinadas por año, y que nos permitirá un día reducir los macheteros a
   unas decenas de miles, para laborar únicamente en las áreas muy
   onduladas, donde no resulte posible cortar con máquinas. Si un día
   teníamos 350 000 macheteros, llegará el día, no lejano, en que tengamos
   menos de 50 000. Y ya quedarán como macheteros los colosos, los
   gigantes de la mocha, a los que les gusta el deporte de cortar caña,
   los que se sienten bien en una zafra (APLAUSOS). Dije 50 000,
   conservadoramente. Posiblemente, al final, y aun produciendo el doble
   de azúcar de la que producimos hoy, el número de macheteros no pase de
   30 000. Nuestras máquinas harán el resto, y nuestras máquinas serán
   cada vez mejores. Eso le da una base muy segura a nuestra industria
   azucarera.

   Hemos construido fábricas de fertilizantes, y en el futuro habrá que
   construir nuevas fábricas de fertilizantes, porque ustedes saben cómo
   crece la caña, cómo crecen los vegetales, las frutas, todo, cuando se
   fertiliza. Y si garantizamos la mecanización --y la mecanización la
   garantizamos con las combinadas y con la fábrica de implementos
   agrícolas que se va a construir al lado de la fábrica de combinadas de
   Holguín--, con la fertilización y el riego, y la mayor experiencia de
   nuestro pueblo, y el mayor número de técnicos cada año, las
   posibilidades de nuestra agricultura son muy buenas, y las
   posibilidades de la agricultura cañera son magníficas.

   Nuestro país va a continuar avanzando, desde ahora hasta 1990,
   incrementando su producción de caña, aumentando la producción por cada
   caballería que tenemos hoy, e incluso aumentando áreas cañeras;
   modernizando, reconstruyendo y ampliando sus centrales, y construyendo
   nuevos centrales, dada la importancia que tiene nuestra agricultura
   cañera. Pero, además, continuarán desarrollándose la producción
   ganadera, la producción de cítricos, la producción arrocera y la
   producción de todas las demás ramas de la agricultura.

   Esta planta es uno de esos pilares en que se basa el desarrollo
   agrícola.

   Ayer estuvimos en Holguín. Y si ustedes ven, ¡qué preciosa fábrica la
   de combinadas! Muy moderna, muy buenas máquinas. Y ya han producido las
   primeras máquinas. Ustedes no se imaginan qué satisfacción ver salir
   aquella primera máquina de nuestra fábrica. Pero yo sé que ustedes
   comprenden su importancia. Y les puedo preguntar si realmente
   comprenden la importancia de esas combinadas de caña y por qué. ¿Se
   habría podido hacer una fábrica de combinadas de caña para hacer la
   zafra en el capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") ¿Por qué?
   (EXCLAMACIONES) Porque dejaba sin trabajo a los obreros. ¿Y por qué se
   puede construir hoy en Cuba una de esas fábricas? (EXCLAMACIONES) Antes
   desplazaba al obrero, le quitaba el empleo, y hoy libera al machetero.
   Han liberado ya no se sabe a cuánta gente las máquinas.

   Al principio era la esclavitud, después los inmigrantes antillanos;
   después los trabajadores voluntarios, cuando triunfa la Revolución, los
   soldados, los estudiantes, ¡todo el mundo tenía que ir a cortar caña!
   Ahora el estudiante estudia, participa en otras actividades
   productivas; el soldado se entrena; el obrero voluntario industrial
   trabaja en las fábricas, y los macheteros se dedican a otras
   actividades, porque han surgido muchas posibilidades. Esa máquina
   libera a nuestros trabajadores de uno de los esfuerzos más duros y más
   difíciles. Es una máquina que humaniza nuestro trabajo y humaniza la
   vida de nuestro país.

   Esta fábrica que inauguramos hoy es de tecnología austríaca, y en la
   construcción de la planta, en el montaje de las máquinas, en la puesta
   en marcha, han trabajado decenas de técnicos austríacos, algunos de los
   cuales se encuentran aquí. Aprovechamos la oportunidad para expresar
   nuestro reconocimiento por el trabajo que ellos hicieron entrenando a
   nuestros obreros y acelerando la construcción y puesta en marcha de la
   fábrica (APLAUSOS).

   Cuando se decidió la construcción de esta planta, se acordó erigirla
   aquí en Manzanillo. Al lado de esta planta, se construye otra
   importante fábrica para acumuladores (APLAUSOS). De modo que de ustedes
   los manzanilleros dependerá que haya riego por aspersión en nuestra
   agricultura, y dependerá que los motores arranquen en nuestro país
   (APLAUSOS).

   Esta fábrica le ahorra muchos gastos a nuestra patria. Porque,
   imagínense, esos tubos teníamos que comprarlos en Europa occidental,
   pagarlos a precios relativamente altos, transportarlos en barcos. Ya
   ustedes se imaginan un barco lleno de tubos de aluminio: no carga nada,
   viene el barco prácticamente lleno de aire (RISAS), y cuesta muy caro.
   Ahora viene la materia prima en forma de laminado. Un barco puede
   cargar hasta miles de toneladas. Un solo barco puede cargar toda la
   materia prima que necesita esa fábrica. Es mucho más económico. Hacemos
   los tubos aquí, y no solo hacemos los tubos: hacemos también los
   aspersores, que es muy importante, que se hacen con aluminio y con
   mezcla de aluminio y zinc y con partes de zinc. Nos ahorra muchísimo.
   Cuestión de montarlos aquí en camiones, en ferrocarriles, y
   distribuirlos por todo el país. Nos ahorra mucho el costo de los tubos
   y nos ahorra el transporte, nos ahorra todo, y nos da la seguridad de
   poder producir en nuestro país esos medios de producción, tubos y
   aspersores.

   Y si no arranca el camión, le ponemos un nuevo acumulador de la fábrica
   de al lado (APLAUSOS).

   Esta fábrica es realmente muy moderna, y tiene equipos muy buenos,
   muchos de ellos automatizados o semiautomatizados. Los trabajadores de
   esta fábrica son manzanilleros, compañeros y compañeras jóvenes, con
   una edad promedio de 25 años.

   Son avances que se van logrando. Y, sobre todo, lo que más nos gusta de
   esta fábrica --como la fábrica de ayer, como la fábrica inaugurada en
   Guantánamo a principios de julio-- es que estas fábricas están en el
   interior del país. Es que se cumple el principio revolucionario de
   distribuir el desarrollo --el desarrollo económico y social-- por todo
   el país. De modo que cada ciudad, cada comunidad del país sienta la
   satisfacción y sienta el orgullo de contribuir a la economía nacional
   trabajando modernas y valiosas industrias.

   Además, estas plantas generan desarrollo y crean fuentes de empleo para
   el pueblo. Fábricas como estas tendremos que construir muchas en los
   años futuros. Y estamos construyendo algunas.

   En Santiago de Cuba se construye actualmente una planta textil, con la
   colaboración de la URSS, que tendrá capacidad para 80 millones de
   metros cuadrados de tejidos planos al año. En Santa Clara se construye
   otra planta textil de 60 millones de metros cuadrados. Se amplían las
   capacidades textiles existentes en la capital del país, y se construye
   una hilandería llamada de balance, para disponer de la materia prima.

   Se amplía la producción eléctrica. Se construyen en Oriente, en Las
   Villas, en Camagüey y en occidente nuevas unidades termoeléctricas, que
   garantizarán la electricidad.

   Por ejemplo, la fábrica que inauguramos ayer, en plena producción
   necesita una capacidad de 24 000 kilovatios. Esta no consume tanta
   electricidad, sino alrededor de 2 500 kilovatios.

   Claro, ahora los dos turnos que van a tener esta y aquella, serán entre
   las 3:00 y las 11:00 de la mañana y entre las 11:00 y las 7:00 p.m., es
   porque no quieren coincidir con esa hora llamada del pico eléctrico.
   Pero llegará el día en que tengamos que poner los tres turnos en las
   tres fábricas, y para eso hacen falta las nuevas capacidades
   eléctricas.

   Ayer hablábamos en Holguín de la nueva fábrica de níquel que estamos
   haciendo, de los trabajos que se comenzarán muy pronto para construir
   la siderurgia en el norte de Oriente. También otra importantísima
   industria: la planta eléctrica movida por energía nuclear, que se
   empieza a construir en Cienfuegos, y que tendrá la capacidad de casi un
   millón de kilovatios. Calculen ustedes que para esa producción
   eléctrica harían falta montones de barcos de petróleo. En cambio, un
   solo barco, en una bodega, puede traer el uranio que necesita esa
   planta para trabajar todo el año. Para producir esa electricidad, para
   mantener esa capacidad, se necesitarían más de un millón de toneladas
   de fuel oil. Y con unas cuantas toneladas de uranio enriquecido puede
   funcionar esa planta.

   La industria eléctrica tiene mucha importancia. Nada camina si no
   tenemos electricidad. Sería imposible la fábrica de ayer, esta fábrica,
   la fábrica de acumuladores, las escuelas, los hospitales, el desarrollo
   de las ciudades, las viviendas, el acueducto; todo sería imposible sin
   la energía eléctrica. Y nuestro país está haciendo un importante
   esfuerzo en todas esas industrias básicas.

   Para nosotros es de mucha satisfacción saber que estas dos fábricas se
   están desarrollando en Manzanillo. Porque desde hacía tiempo teníamos
   la preocupación de que en los años de Revolución no habían surgido
   importantes industrias en Manzanillo. Se había desarrollado el calzado,
   se habían desarrollado sus plantas mecánicas, se había desarrollado la
   pesca, pero no nuevas industrias de este tipo. También, como ustedes
   saben, se están construyendo la fábrica de hielo, la fábrica de
   refrescos, se van a construir una fábrica de caramelos, una
   panificadora y una pasterizadora aquí en Manzanillo. Recientemente se
   ha construido la escuela de maestros primarios con capacidad para 2 000
   alumnos que es una magnífica escuela, y se está construyendo un
   excelente hospital de 600 camas; se ha construido la circunvalación, y
   se está construyendo un moderno aeropuerto (APLAUSOS PROLONGADOS Y
   EXCLAMACIONES).

   De modo que las líneas aéreas nacionales puedan hacer escala en
   Manzanillo. Aquí hay que venir en un helicóptero o en un IL-14. Ya los
   IL-14 están fuera de circulación. Ahora están los JET, estos YAK-40.
   Esos tal vez pueden aterrizar aquí, porque no necesitan mucha pista. Me
   dicen que tampoco. El viejo aeropuerto está casi en el medio de la
   ciudad ya, y en el nuevo va a poder aterrizar cualquier avión. Eso es
   importante.

   También se está construyendo en la región de Manzanillo una fábrica de
   torula, así como el almacén y el espigón para el embarque a granel del
   azúcar que se produce en la región. ¡Muy importante!

   Nos vamos librando de muchas cosas poco a poco: del corte de caña, de
   andar cargando aquel saco de 300 libras arriba, en fin... y nadie
   protesta. Todo el mundo encantado, contento, feliz (APLAUSOS). ¿Por
   qué? Porque todo eso ayuda al pueblo, porque todo eso ayuda al
   trabajador, porque los centrales son del pueblo, los trenes son del
   pueblo, los muelles son del pueblo, los almacenes son del pueblo, las
   máquinas son del pueblo, y todo es del pueblo (APLAUSOS). Ya no es del
   señor aquel magnate que era dueño de todo y ganaba mucho dinero, y
   cuando traían las máquinas el sacrificio era para el obrero que se
   quedaba sin empleo, y las ganancias eran para él. Y también el problema
   del arroz. No se olviden los manzanilleros.

   Los manzanilleros todo lo tenían que hacer a mano, cortar todo el arroz
   a mano. ¿Se recuerdan de aquellas zafras arroceras? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Sí!") Todos no, porque algunos de ustedes han crecido en estos años
   de Revolución y no se acuerdan muy bien de eso. ¡A mano la cosecha en
   todas esas arroceras! Y la gente esperando que viniera la cosecha para
   ver si ganaban un salario. La caña toda a mano, ¡toda! Y esperando que
   llegara la zafra para encontrar empleo. Y el alza toda a mano, y la
   carga de los barcos toda a mano.

   Ya el arroz se corta todo con combinadas, la caña va siendo mecanizada
   progresivamente, el alza mecanizada casi al ciento por ciento, el
   embarque de azúcar será a granel apretando un botoncito, gracias a la
   energía eléctrica y todo eso. Es realmente un progreso, un avance en
   que gana únicamente el pueblo.

   Esa es la gran ventaja del socialismo. Porque cuando el país se divide
   en explotadores y explotados, entre unos pocos dueños de todas las
   riquezas y una inmensa mayoría desprovista de toda riqueza, surgen
   todos esos problemas. Pero cuando viene el socialismo y dice: todo esto
   es del pueblo, entonces todo lo que se hace es en beneficio del pueblo.
   Esa es la gran diferencia entre el socialismo y el capitalismo
   (APLAUSOS).

   Por eso yo no sé cuándo los yankis, por ejemplo, van a entender que
   después que un país entra en el socialismo no da marcha atrás, ¡de
   ninguna forma! (APLAUSOS)

   ¡Derechos humanos son estos! ¿De qué derechos humanos pueden hablar los
   capitalistas? (EXCLAMACIONES DE: "¡De ninguno!") ¿De traer las máquinas
   para matar de hambre a los trabajadores? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Los
   capitalistas no pueden hablar de ningún derecho humano, porque un
   sistema que se caracteriza por la explotación del hombre por el hombre
   no tiene ninguna moral para hablar de derechos humanos.

   Derechos verdaderamente humanos son los que trae a las masas el
   socialismo, estos ejemplos que estábamos exponiendo de las diferencias
   entre el ayer y el hoy, entre el cortador de arroz a mano, el cortador
   de caña a mano, el cargador de sacos de 300 libras a mano; que los
   hombres se doblaban, se enfermaban, se invalidaban con esos trabajos.
   ¡Cuánto no significa de humanización del esfuerzo y de la vida del
   pueblo los nuevos cambios!

   De aquella época en que se robaban todo el dinero del país, de aquella
   época en que no se hacía una escuela, cuando se compara con la realidad
   de hoy que en una sola provincia como esta, se han hecho 38 secundarias
   y preuniversitarios en el campo --¡treinta y ocho!-- y 10 politécnicos.
   En toda la vida del capitalismo en todo el país no se hicieron tantas
   escuelas de nivel medio como la Revolución ha hecho solamente aquí, en
   la provincia Granma (APLAUSOS). Los caminos en las montañas, donde no
   había comunicación, los hospitales rurales, donde se han salvado las
   vidas de decenas de miles de personas.

   El reducir la mortalidad infantil, que era alrededor de 80 ó 100, a 25.
   De cada 1 000 niños se morían de 80 a 100, y ahora es 25. Se ha
   reducido a la cuarta parte. ¡Cuántas vidas ha salvado la Revolución!
   Eso sí es trabajar y luchar por el ser humano.

   De la época aquella en que no había un solo médico en nuestras montañas
   y en nuestros campos, y tenía que venir el hombre con su gallinita y su
   puerquito a la ciudad a ver cómo lo vendía --el que tenía la gallinita
   y el puerquito--, ¡cómo se compara con una situación en que todo
   enfermo tiene inmediatamente un médico, toda mujer tiene asistencia
   esmerada, toda madre! El parto ya no lo hacen las comadronas. Antes las
   comadronas ayudaron un poco, a todos nosotros nos ayudaron a nacer
   (RISAS). Hoy todo el parto es institucional en los hospitales, con toda
   la seguridad. Es muy difícil que una mujer muera de parto. No se ve ya
   un niño inválido por la cuestión de la poliomielitis. Ustedes recuerdan
   aquellas epidemias. Y ya todo el mundo tranquilo, todos los padres
   saben que ningún niño se enfermará de poliomielitis. Y es raro el caso
   de tétano, porque están las vacunaciones; aquellas epidemias de
   gastroenteritis que mataban cientos de niños cada año en estas
   regiones. Y ya hoy no se ven aquellas epidemias, y aquellas epidemias
   de tifus, de tantas enfermedades. La tuberculosis, aquellos casos
   dolorosos, lamentables. La tuberculosis está prácticamente erradicada
   en nuestro país. El promedio de vida se ha elevado. Eso sí es trabajar
   por el hombre.

   Y solo el socialismo podía hacer eso, ese esfuerzo, construyendo
   policlínicos, clínicas estomatológicas, para atender no solo la salud
   general sino también la salud dental; círculos infantiles, escuelas
   para educadoras de círculos, escuelas de técnicos de la salud, escuelas
   de enfermeras y nuevas instituciones de este tipo; escuelas para niños
   que tienen problemas. Y tendremos que seguir añadiendo: hogares de
   ancianos y otras instituciones por el estilo.

   Todo ese trabajo por la salud del pueblo, eso sí es realmente un acto
   humano. Ese sí que es un derecho humano, que solo el socialismo ha
   traído a nuestra patria (APLAUSOS).

   Y los niños. ¿Cuál era el porvenir de los hijos de ustedes en el
   pasado? ¿Qué escuelas tenían? ¿Qué maestros? ¿A qué secundaria podía ir
   el hijo de un obrero, o de un campesino? ¿A qué politécnico, a qué
   preuniversitario, a qué escuela de maestros, a qué Camilitos, a qué
   escuela de profesores de educación física, a qué escuela de iniciación
   deportiva? ¿Dónde podían? ¿Qué posibilidades tenían? ¿Qué posibilidades
   tenía un niño en el campo y aun en la ciudad de ir a una escuela
   primaria? Ninguna. ¿Qué posibilidad tenía de graduarse de sexto grado?
   Ninguna.

   Entonces, los capitalistas mantenían en la ignorancia a los hijos de
   los trabajadores y de los campesinos. ¿Para qué? (EXCLAMACIONES DE:
   "¡Para explotarlos!") Para explotarlos, para poder disponer de
   cortadores de arroz a mano, y cortadores de caña a mano y cargadores de
   sacos de 325 libras --porque creo que tenían 325 libras-- a mano
   (APLAUSOS). Y el obrero trabajando en una carretera --cuando no se
   robaban el dinero-- con pico y pala.

   Porque también podemos hablar de las construcciones, cómo los hombres
   tenían que trabajar con barretas y con pico y con pala en la roca, para
   hacer los cimientos de una construcción o para hacer un camino. Hoy
   todo eso en nuestro país se hace con máquinas, con grúas, con
   excavadoras y ningún obrero protesta. ¡Qué increíble situación aquella
   en que el pueblo tenía que protestar contra las máquinas, cuando las
   máquinas son las mejores amigas del hombre y deben ser las mejores
   amigas del hombre!

   Pero los capitalistas necesitaban mantener al pueblo en la ignorancia,
   en el engaño, en la mentira, en la politiquería, y comprar votos. Y
   para ingresar en un hospital de mala muerte, recogerle la cédula
   electoral a un individuo. Y así por el estilo. Pero oportunidades para
   los hijos de los obreros y los campesinos, ninguna.

   ¿Y cuántas oportunidades no ha traído el socialismo precisamente para
   esos niños y para esos jóvenes? Baste decir que en el próximo curso
   escolar habrá 840 000 jóvenes en el nivel medio y alrededor de 120 000
   estudiantes universitarios. ¿Y quiénes son esos estudiantes? ¿Quiénes
   son esos 840 000 jóvenes que se educan en secundarias básicas, en
   politécnicos, en tecnológicos, en escuelas de maestros, en Camilitos,
   en EPEF, en educadoras de círculos, en las magníficas incontables
   instituciones educacionales de la Revolución? ¿Quiénes son esos
   jóvenes? (EXCLAMACIONES DE: "¡Los obreros!" y APLAUSOS) ¿Y quién trajo
   esas oportunidades a nuestro pueblo? (EXCLAMACIONES DE: "¡La
   Revolución!") La Revolución, el socialismo. ¿Y quién erradicó la
   mendicidad, el juego, el vicio, el tráfico de drogas y la prostitución?
   ¿Quién erradicó todo eso? ¿El capitalismo? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!")
   ¿Quién suprimió todo eso? ¿El capitalismo? ¡No! ¡El socialismo!

   Porque al capitalismo no le importa que haya analfabetos, enfermos sin
   médicos, ancianos sin ninguna seguridad, niños sin escuelas; al
   capitalismo no le importa que haya prostitución, juego, vicio, tráfico
   de drogas; el capitalismo es incapaz en absoluto de suprimir ninguno de
   esos males de la sociedad. Solo el socialismo ha podido erradicar todo
   eso de nuestra patria. El capitalismo mantenía al pueblo dividido, al
   obrero explotado, al campesino en la ignorancia y el olvido. La
   Revolución ha creado esta fuerza, esta unidad del pueblo, este fenómeno
   de que el pueblo se sienta uno solo, estos sentimientos de fraternidad,
   estos sentimientos solidarios, estos sentimientos verdaderamente
   humanos.

   Y los manzanilleros saben bien todo eso, porque saben bien lo que trajo
   el capitalismo: los abusos, los asesinatos, los crímenes como el de
   Jesús Menéndez en esa misma estación de ferrocarril de Manzanillo,
   asesinado por un esbirro a sueldo del imperialismo y de los
   capitalistas. Y los crímenes que se cometieron aquí contra obreros,
   campesinos, y jóvenes. Los manzanilleros saben bien los asesinatos que
   se cometieron en esas montañas, en esta misma región que actualmente
   ocupa la provincia Granma, matanzas hasta de más de 40 campesinos en
   una mañana. Y saben bien que allá los esbirros, al servicio de la
   tiranía y del imperialismo, en un pequeño pueblito, en las Minas de
   Bueycito, asesinaron más de 300 personas. En Pino del Agua, Oro de
   Guisa, Mareón y otros muchos lugares.

   Los manzanilleros saben perfectamente bien de aquellos jóvenes
   revolucionarios que amanecían asesinados por las calles, las torturas,
   los abusos. Eso significó el capitalismo en nuestra patria.

   Todo cambia y continuará cambiando. Sabemos que todavía nos faltan
   muchas cosas. Cuando uno viene por aire y ve a Manzanillo, comprende
   que parece una gran aldea. Se ve el contraste entre la vieja ciudad y
   las nuevas construcciones. Por aire se ve que todavía más de la mitad
   de las calles de Manzanillo, o por lo menos la mitad de las calles de
   Manzanillo, están sin asfaltar, sobre todo en las partes más altas.

   Ya desde hace un tiempo se enviaron equipos para el trabajo de asfaltar
   las calles de Manzanillo, que han estado trabajando y mejorando muchas
   calles. Pero quedan muchas todavía por asfaltar, faltan muchas
   viviendas, no tiene aun su estadio deportivo y sufre serios problemas
   con la cuestión del alcantarillado (APLAUSOS). Se trabajó, desde los
   primeros tiempos, en la solución del agua, pero no está resuelto lo del
   alcantarillado. Pero como ustedes saben, el día 26 se concluyó en
   Camagüey una fábrica importante de tubos para acueductos y
   alcantarillados. Otra similar está a punto de terminarse o se terminó
   ya, en la ciudad de Holguín. Y vamos a tener materiales, vamos a tener
   cemento para abordar esos problemas, y el Poder Popular de la ciudad de
   Manzanillo podrá, en un momento dado, con los recursos y los materiales
   necesarios, afrontar esas tareas.

   En Manzanillo, como en todo el país, nos faltan muchas viviendas; pero
   al igual que se inauguraron estas fábricas, ya el año que viene se
   inaugurarán las primeras líneas de dos grandes fábricas de producción
   de cemento, cada una de las cuales producirá más de un millón de
   toneladas al año, y entre ambas casi 3 millones. Y el país tendrá
   capacidad, en 1980, para producir hasta más de 5 millones de toneladas
   de cemento. Cuando triunfó la Revolución, eran 600 000 ó 700 000.

   Se están construyendo muchos molinos para la producción de piedra y de
   arena. En Bayamo se está montando uno de ellos con capacidad para
   producir 1 200 000 metros cúbicos al año (APLAUSOS).

   Todas esas instalaciones nos darán los recursos y nos darán los
   materiales para resolver esos problemas. Y si tenemos los materiales,
   los problemas los resolvemos; porque lo otro es el trabajo, y el
   trabajo lo ponemos nosotros, porque del trabajo es que salen todas
   estas maravillas, del trabajo salen la fábrica que inauguramos ayer y
   esta hermosa fábrica que inauguramos hoy. En la medida en que
   dispongamos de los materiales, podremos ir resolviendo todos esos
   problemas.

   Y seguiremos trabajando en las comunicaciones. Como ustedes saben, se
   construye una carretera que les ahorrará a ustedes, en la comunicación
   entre gran parte del país y Manzanillo, muchos kilómetros. Antes había
   que dar la vuelta por Bayamo y Holguín para ir a Las Tunas y para ir a
   Camagüey, y ya pronto, para el próximo año, estará concluido el
   terraplén que une a Manzanillo con la carretera Las Tunas-Bayamo, y les
   permitirá en la comunicación y el transporte ahorrar muchos kilómetros.

   Alguien me recordaba que se está haciendo también un hotel en
   Manzanillo. Sé que recientemente inauguraron un buen cine. Y, en fin,
   que cada día se construye o se crea algo nuevo.

   Se ha trabajado en esta provincia también mucho en la construcción de
   presas. Después del Flora se han construido muchas: la de Paso Malo, el
   complejo del Buey; se está trabajando en Guisa, se construyó Pedregal,
   y se estudia un proyecto para el río de Bayamo; se represó el río
   Contramaestre, se está represando el río Cauto con la presa Canasta,
   que tendrá unos 300 millones de metros cúbicos; no quedará uno de esos
   ríos sin represar. Después seguiremos con los que nos faltan por esta
   zona, al oeste de la Sierra Maestra, los que bajan por la vertiente
   norte y los que bajan por el oeste, y llegará el día que no quede un
   solo río sin represar, y llevaremos las aguas al arroz, a la caña, a
   los demás cultivos.

   También se trabaja en la construcción de un nuevo central azucarero en
   esta provincia, que tendrá una capacidad de 600 000 arrobas
   diariamente, y que estará terminado para 1980.

   Y seguirá cambiando la fisonomía de esta provincia, que era realmente
   una de las más olvidadas, de las más atrasadas, de las más
   subdesarrolladas --pudiéramos decir-- en la historia de nuestro país;
   pero que era, a la vez, una de las más revolucionarias y una de las más
   patrióticas (APLAUSOS).

   No podremos olvidar jamás la solidaridad y la ayuda de la población de
   Manzanillo en los días más difíciles de la Sierra Maestra, después del
   desembarco del Granma, y en los primeros meses. Porque estábamos tan
   próximos, que cuando llovía en Manzanillo, llovía también en nuestro
   campamento de la Sierra, cuando había mal tiempo aquí, había mal tiempo
   allá. Y vivimos estrechamente unidos en esos años que fueron decisivos
   para la Revolución. No podremos olvidar jamás los aportes materiales y
   el apoyo moral de Manzanillo a los combatientes de la Sierra Maestra en
   los tiempos más difíciles (APLAUSOS PROLONGADOS); las luchas de los
   manzanilleros, sus movimientos de masas, sus huelgas que, en medio de
   la tiranía, paralizaron la ciudad más de una vez, en apoyo a los
   combatientes de la Sierra Maestra, antes de la huelga de abril y en la
   huelga de abril, y cuando se daba la consigna de huelga o de paro,
   Manzanillo, frente a los esbirros, y estando la ciudad ocupada por
   cientos y a veces miles de soldados, se lanzaba a la huelga como un
   solo hombre.

   Por eso, es justo que esta ciudad sea siempre recordada por la
   Revolución, porque ella, por sus servicios a la causa que nos liberó a
   todos, se hizo acreedora al reconocimiento y la gratitud de la patria
   (APLAUSOS).

   En nuestra memoria conservamos muy frescos los recuerdos de aquellos
   tiempos. Y si nos remontamos a épocas pretéritas, si nos remontamos a
   las primeras luchas por la independencia, tampoco podrá olvidarse jamás
   que en esta provincia y en esta región de Manzanillo precisamente, se
   inició la primera lucha por nuestra independencia (APLAUSOS).

   Por eso, siempre hemos tenido un extraordinario concepto y un gran
   cariño hacia la población de esta región de nuestro país. Y tenemos una
   gran confianza en ustedes. Sabemos que cuantas fábricas se le asignen a
   Manzanillo, se construirán rápidamente como se ha construido esta; y
   sabemos que marcharán espléndidamente bien. Por ello, no los
   olvidaremos. Seguiremos trabajando, luchando y esforzándonos junto a
   ustedes por el desarrollo de esta provincia que lleva el nombre
   histórico y glorioso de Granma (APLAUSOS).

   Felicitamos a los constructores de la brigada que llevó a cabo, en el
   mínimo de tiempo, esta magnífica obra, y exhortamos a su colectivo de
   jóvenes obreros a luchar por convertirla en una de las mejores del
   país.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)

   (EL COMANDANTE EN JEFE REGRESA AL MICROFONO)

   Yo quería subsanar una involuntaria omisión. Estaba tan concentrado en
   estos recuerdos que, sin embargo, dejé de recordar una cosa muy
   importante, y he cometido una omisión.

   En estos días nosotros hemos celebrado el 26 de Julio realmente
   inaugurando fábricas y experimentando la profunda satisfacción por los
   avances y los éxitos de nuestra Revolución en Camagüey el 26 de Julio,
   hace unos días allá en Guantánamo; ayer y hoy en estas dos nuevas
   provincias, en Holguín y Manzanillo, que van teniendo grandes éxitos,
   grandes avances.

   No hay que olvidar cuánto ha contribuido a ello nuestro Partido y los
   dirigentes de nuestro Partido en esas provincias. Por eso yo no podía
   marcharme de las provincias orientales sin felicitar de modo especial
   al compañero Cano, primer secretario del Partido en Manzanillo
   (APLAUSOS), por su magnífico trabajo, así como a los compañeros de la
   dirección del Partido de esa provincia. Y, del mismo modo, felicitar
   muy sinceramente al Partido de Granma, al compañero Loo y a la
   dirección provincial por la extraordinaria calidad del trabajo que han
   desempeñado (APLAUSOS).

   Y al mencionar estos compañeros, es obligado hacer un reconocimiento
   profundo al compañero Juan Almeida (APLAUSOS) que, como delegado del
   Buró Político del Partido en las provincias orientales, ha trabajado
   con tanto tesón, con tanto entusiasmo, con tanta devoción, y con tanto
   cariño por el desarrollo del progreso y la marcha exitosa de esta
   querida región oriental del país.

   Muchas gracias (APLAUSOS).
