    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INAUGURACION DE LA PLANTA PARA ELABORAR LEVADURA
       TORULA, CONSTRUIDA EN EL CENTRAL "ANTONIO SANCHEZ", CIENFUEGOS,
     EFECTUADO EL 29 DE JULIO DE 1977, "AÑO DE LA INSTITUCIONALIZACION".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros del municipio de Aguada:

   ¡Hace hoy un sol del diablo! Y posiblemente ustedes llevan ya algún
   rato aquí esperando el acto. Nosotros siempre procuramos ser puntuales.
   Incluso en esta ocasión nos hemos adelantado algunos minutos, después
   de visitar la fábrica. No pienso ser muy extenso.

   Esa fábrica que vemos aquí tiene su importancia. En estos días, a raíz
   del 26 de Julio, se han estado inaugurando una serie de fábricas,
   porque los obreros hicieron un esfuerzo especial para terminarlas con
   relación a esa fecha. Por ejemplo, en Guantánamo, un combinado
   poligráfico, que puede producir más de 20 millones de libros al año. Y
   los libros los necesitamos para leer, los necesitan los niños en las
   escuelas, los adultos. Todos necesitamos los libros. En Camagüey
   inauguraron algunas fábricas, entre ellas una gran fábrica productora
   de tubos para acueductos y alcantarillados. Necesitamos los tubos,
   necesitamos los acueductos y necesitamos los alcantarillados. En
   Holguín, también terminaron otra fábrica de tubos para acueductos y
   alcantarillados. Los manzanilleros, por ejemplo, estaban muy contentos,
   porque tienen que resolver todavía el problema del alcantarillado. Los
   de Morón estaban ya más satisfechos porque tienen casi resuelto el
   problema del alcantarillado. Pero, sobre todo, en Holguín se inauguró
   el día 27 la fábrica de combinadas de caña, que puede producir 600
   combinadas al año en dos turnos. Si nos sentimos un poco apurados, la
   podemos poner a trabajar tres turnos, y después vemos qué pasa. En
   Manzanillo se inauguró la fábrica de tubos y aspersores para riego por
   aspersión, muy importante también. Necesitamos todas esas cosas.

   Y aquí se inaugura la primera de las 10 fábricas de torula que estamos
   construyendo (APLAUSOS). Esta es una fábrica para la industria
   alimenticia, y la alimentación también hace falta. Todo va combinado:
   las combinadas de caña, los tubos de riego por aspersión y la fábrica
   de torula.

   Decía que esta era la primera de 10 --la primera que se termina. Se
   construyen también otras en los siguientes centrales: Venezuela,
   Primero de Enero, "Perucho Figueredo", "Esteban Hernández", "Juan
   Manuel Márquez", "Simón Bolívar", Guatemala, "Antonio Guiteras" y Perú.
   Es decir, están distribuidas en distintas partes del país. Todas
   deberán estar terminadas a finales de 1978.

   La de aquí, como explicó Emigdio, se terminó con cuatro meses de
   anticipación (APLAUSOS). Esta fábrica es de tecnología francesa. De las
   diez, seis son de tecnología francesa y cuatro de tecnología austríaca.
   El valor en divisas convertibles de esta fábrica es de 5 340 000 pesos.
   El valor total, 10 130 000. Puede producir 40 toneladas métricas de
   torula al día, y un aproximado de 12 000 toneladas al año. Emplea, como
   materia prima fundamental, la miel final, y también algunos productos
   químicos: fosfato de amonio, urea y sulfato de amonio. Emplea un total
   de 111 trabajadores.

   Bien, estamos hablando de la torula. Pero, ¿qué es la torula? La torula
   es una fuente de proteínas. Cada tonelada de torula tiene
   aproximadamente 46% de proteínas como mínimo, y puede llegar a 50% ó
   52%. Y el organismo humano necesita de las proteínas. Son esenciales
   las proteínas, los carbohidratos, las sales minerales y las vitaminas.
   Las vitaminas se reciben fundamentalmente a través de los vegetales y
   las frutas; los carbohidratos --aparte de que los vegetales contienen
   algo-- se reciben en el pan, en el arroz, en el maíz, los granos en
   general y las viandas; y las proteínas son de dos tipos: de origen
   vegetal y de origen animal. El arroz, por ejemplo, tiene su poquito de
   proteína, un 7%, un 8%; también el maíz, también el trigo, y los
   frijoles constituyen la principal fuente de proteína vegetal, el pan
   tiene su poquito de proteína. El organismo humano, los niños, las
   mujeres gestantes, las mujeres que alimentan a los niños, los
   ciudadanos todos necesitan, según el peso, una cantidad de proteínas.
   Un individuo que no pese demasiado puede necesitar alrededor de 70
   gramos de proteínas al día, entre proteína vegetal y proteína animal. Y
   el ser humano recibe una parte por los productos agrícolas y otra parte
   por los productos de origen animal. Hacen falta los dos tipos de
   proteínas.

   La proteína de origen animal se recibe a través de los huevos, la
   leche, la carne y el pescado; carne de ave, carne de cerdo, carne de
   res, carne de cualquier animal. Esas son las fuentes fundamentales.

   Uno de los problemas principales que tiene el mundo hoy día, sobre todo
   el mundo subdesarrollado, es la cuestión de los suministros de
   proteínas, y sobre todo de las proteínas de origen animal. Y ustedes se
   preguntarán: bueno, ¿y estas proteínas de la torula qué origen tienen?
   Pues tienen un origen bacteriano, y cuando usted se las da a un pollo o
   a un cerdo, el pollo y el cerdo se alimentan de esas proteínas y
   entonces producen proteínas de origen animal.

   ¿Ya van entendiendo? (EXCLAMACIONES DE "¡Sí!") No es tan difícil la
   cosa. Lo difícil es conseguir la proteína.

   Parte de la dieta de nuestra población está constituida por la
   producción de huevos, de carne de ave y de cerdo; pero para que el
   cerdo produzca proteínas, o el ave produzca proteínas, usted les tiene
   que dar una proteína de algún origen: de origen vegetal, de origen
   bacteriano o de origen animal. Por ejemplo, siempre se le añade su
   poquito de harina de pescado, que se hace con los subproductos del
   pescado, a la dieta del pollo, y se le suministra también harina de
   soya, por ejemplo, que contiene proteína de origen vegetal; también el
   maíz que consume el pollo tiene su poquito de proteínas. Y como tenemos
   que responder a la creciente necesidad de la producción de carne, sobre
   todo de carne de ave, es necesario buscar esas fuentes de proteínas.

   Ahora, nuestro país no tiene una superficie muy grande. Somos un país
   pequeño, una población creciente, y 85 habitantes por kilómetro
   cuadrado. Como les hemos explicado otras veces, hay aproximadamente 0,7
   hectárea de tierra agrícola por cada habitante de este país, y de esa
   hectárea tenemos que producir azúcar, tabaco, cultivos para la
   exportación, y tenemos que producir también alimentos.

   Hay países que tienen mucha tierra y un buen clima para la producción
   de soya, por ejemplo. Entonces producen la soya, que es la que utilizan
   como fuente de proteína, o producen el maíz, fuente principal de
   carbohidratos. Nosotros no tenemos esas tierras para la producción de
   soya, ni nuestro clima es muy bueno para la producción de soya; no
   tenemos esas tierras para la producción de maíz, y nuestro clima no es
   muy bueno para la producción de maíz. Nuestro clima, en cambio, es muy
   bueno para la producción de caña de azúcar; esa sí crece bien y resiste
   todo, tanto resiste que a veces resiste que no le llueva mucho, y tanto
   resiste que a veces resiste que no la limpien mucho. Pero, bien, si
   llueve menos, hay menos caña; y si hay mucha hierba, hay menos caña.

   Claro, estamos luchando para que tengamos agua, agua durante la seca;
   es muy necesario. Como ustedes saben, vienen los meses de seca, cinco o
   seis meses; si tenemos agua, podemos sembrar en enero o febrero. Cuando
   llega la primavera y hay mucho sol y calor --y tal vez la caña lo
   necesita más que nosotros-- y hay lluvias, entonces la caña crece bien
   en la primavera; pero la caña crece más si cuando llega la primavera
   tiene ya dos metros de alto y tiene muchas hojas.

   El instrumento que utilizan las plantas para aprovechar la energía
   solar son precisamente las hojas. Si una caña está chiquitica y tiene
   tres hojas nada más cuando viene la primavera en junio, entonces
   aprovecha muy poco la luz solar, aprovecha muy poco el calor y
   aprovecha muy poco el agua; si la caña ya tiene mucho follaje cuando
   vienen las lluvias --en mayo, junio y julio--, aprovecha diez veces más
   la luz, diez o veinte o treinta veces más la luz, el calor, el agua de
   primavera, e incluso la hierba crece menos; porque si la caña está
   grande, la hierba no crece.

   Es la ventaja de tener agua: cortamos la caña en diciembre y la regamos
   en enero, febrero, marzo, abril, y cuando llega mayo está grande, y
   aprovecha los recursos naturales que recibe en primavera; si es caña de
   demolición, la podemos sembrar en enero, y ya está grande en mayo y
   junio, si tenemos agua. Si no hay agua, hay que esperar que llegue mayo
   o junio; entonces todo el mundo corriendo, terminando la zafra,
   limpiando y sembrando la caña.

   ¿Ven las ventajas del agua? Nos permite utilizar más la tierra, no
   perdemos esos cinco meses de seca, crece la caña en esos cinco meses,
   aprovecha mejor la primavera; la sembramos en enero, febrero, marzo y
   abril y diciembre, y la cultivamos, matamos las hierbas con
   cultivadoras; la fertilizamos bien; y al final, en las últimas cañas
   que se corten o se siembren al final de la seca podemos usar
   herbicidas, pero el herbicida es caro. En fin, el agua nos trae
   infinidad de ventajas.

   Estamos trabajando mucho para disponer de agua para la caña y para
   todos los cultivos. Política del país: que no vaya al mar una gota de
   agua. Por ese camino, entre aguas de río represadas y aguas
   subterráneas, se pueden disponer cantidades abundantes. Hay lugares en
   un llano en que no se puede hacer una presa, pero hay un manto
   freático, se abre un pozo y se inyecta el agua. Hay muchos medios de
   conservar el agua: presas grandes, presas pequeñas, pozos de inmersión,
   etcétera. Pero el país podrá disponer de 20 000, 25 000, y tal vez
   quién sabe si hasta 30 000 millones de metros cúbicos de agua para su
   agricultura. No disponíamos de ninguna. La tierra no aumenta; hay que
   aumentar la productividad por cada metro cuadrado de tierra, con agua,
   con fertilizantes, con nuevas variedades de semillas y otros medios.

   Construimos presas y micropresas; perforamos pozos; construimos
   máquinas para cosechar la caña, construimos fábricas para producir
   implementos agrícolas --todos los que se necesitan--, construimos
   fábricas para producir equipos de riego --los que se necesiten--; hemos
   terminado una fábrica en Manzanillo y estamos construyendo otra en
   Cienfuegos. Esta brigada se llama Brigada de Riego y Torula --tengo
   entendido--, porque están haciendo la fábrica de equipos de riego de
   Cienfuegos, que utilizará fundamentalmente el plástico como materia
   prima.

   Es necesario disponer de agua, disponer de máquinas y disponer de
   fertilizantes.

   Ustedes tienen una importante planta de fertilizantes en Cienfuegos,
   que ha tenido dificultades para su plena producción, pero estamos
   enfrentándonos a esas dificultades, resolviendo los puntos débiles de
   esa planta, para que nos pueda producir casi medio millón de toneladas
   de fertilizantes al año, sobre todo de fertilizantes nitrogenados.

   Esos fertilizantes se necesitan para todo. ¿Ustedes ven esa fábrica? No
   solo hay que usar miel: hay que usar miel, agua, fosfato amónico, urea
   --la fábrica de Cienfuegos produce la urea-- y sulfato de amonio. Con
   esos componentes químicos y la fuente energética, que es la miel, pues
   entonces las bacterias trabajan y producen la torula.

   En definitiva toda esa energía viene del sol. Todos ustedes, los que se
   mueven, los que caminan, los que trabajan, los que estudian, los que se
   ríen, siempre invierten alguna energía. Esa energía viene del sol,
   toda. Ustedes no tienen ningún acumulador, no están conectados a ningún
   sistema eléctrico; es la energía que reciben a través de los alimentos,
   la energía para moverse, a las que añaden las proteínas para formar los
   músculos y los huesos, la estructura del organismo.

   ¿Ven la importancia que tiene la caña? Ella, a través de sus hojas,
   capta energía. Ustedes la cultivan, producen azúcar, y a través del
   azúcar reciben esa energía solar. Pero a través de la caña también
   podemos recibir proteínas. ¿Por qué? Porque la caña no solo produce
   azúcar; produce miel como subproducto. Nosotros utilizamos la miel,
   alimentamos las bacterias, le añadimos algunos productos que no tiene
   la miel; las bacterias crecen, se multiplican, viven, mueren, producen
   proteínas, con las proteínas alimentamos el pollo y del pollo nos
   alimentamos nosotros.

   Luego, de la caña salen dos cosas muy importantes: el azúcar, que es un
   elemento energético muy rico; y de la miel, las proteínas. La miel
   también sirve para suministrarla directamente al ganado. Se le añade un
   poco de urea, y el ganado se alimenta de la miel y produce sus
   proteínas; porque cada toro, por ejemplo, tiene una pequeña fábrica de
   torula en el estómago, él tiene sus bacterias también. Con la urea que
   se le añade, que tiene nitrógeno --y las proteínas necesitan
   nitrógeno-- cada toro tiene una pequeña fabriquita de torula, aparte de
   que el ganado vacuno puede asimilar los nutrientes contenidos en los
   pastos. Pero las gallinas, igual que nosotros, no tenemos ninguna
   fabriquita de torula, necesitamos recibir la proteína directamente, a
   la gallina hay que darle la torula y a nosotros también --no la torula,
   pero sí el pollo que se comió la torula (RISAS). ¿Está claro?
   (EXCLAMACIONES DE "¡Sí!") ¿Se va entendiendo? (EXCLAMACIONES DE "¡Sí!")
   Bien.

   ¿Por qué les hablo del pollo? Porque es la maquinita más perfecta de
   producir carne; porque, por cada 3 kilogramos aproximadamente
   --digamos, a veces hasta con menos--, ¡dos coma setenta y cinco
   kilogramos de alimento!, produce un kilogramo de peso vivo. Las aves
   producen también, con una magnífica conversión otro importante alimento
   que es el huevo. Claro, al pollo no hay que darle solo torula; hay que
   darle maíz también, porque tiene que combinar las calorías con las
   proteínas. El pienso que les damos a los pollos puede contener hasta un
   25% de torula. (INTERRUPCION EN LA GRABACION)

   ¿Ya? Está bien (APLAUSOS). Es que nos hemos acostumbrado a estos
   aparatos, y un acto con 10 000 personas sin los aparatos estos... ¡Se
   le acaba la garganta a cualquiera! (RISAS)

   Les decía que en el pienso hay un 25% de torula y el resto está
   constituido fundamentalmente por granos, sobre todo maíz. Si no se
   utiliza la torula, tiene que utilizarse harina de soya o de otra
   oleaginosa y no la producimos aquí. Esos son los componentes
   fundamentales del pienso.

   Ahora, todavía voy a explicar un poquito más. Las proteínas constituyen
   algo complejo, porque se componen de unos elementos que se llaman
   aminoácidos. Son varios. La torula, desgraciadamente, no los tiene
   todos; tampoco la soya. Hay un aminoácido que se llama metionina, que
   no lo tiene la torula. Ese aminoácido se produce hoy artificialmente
   también, partiendo de derivados del petróleo, y hay que gastar
   aproximadamente 0,12 centavo de metionina, que es producto importado,
   por día por pollo, porque al pollo hay que darle un promedio de 60
   gramos de pienso diariamente.

   Esta fábrica significa, por tanto, que nosotros, partiendo de un
   subproducto de la caña, la miel, produciremos proteína para alimentar
   las aves, para alimentarnos nosotros. Claro que también, en vez de
   maíz, le pudiéramos suministrar al pollo una parte importante del
   pienso en azúcar, pero no es negocio. El azúcar hay que exportarla; es
   mejor.

   Ahora bien: para que vean la importancia de la caña. La caña no solo
   nos da azúcar. Nos da bagazo para producir papel, nos da bagazo para
   producir madera --estamos construyendo varias fábricas de madera
   partiendo del bagazo--, y nos da petróleo. ¿Cómo petróleo?, dirán
   ustedes. Sí. Porque los centrales consumen muy poco petróleo, o
   debieran de consumir muy poco petróleo, porque las calderas del central
   funcionan fundamentalmente con bagazo. La caña nos da el azúcar que
   exportamos --una gran parte; otra parte, que no es pequeña, la
   consumimos nosotros. Y la caña nos da miel. La miel nos da proteína,
   por este procedimiento; pero nos puede suministrar también un
   equivalente del maíz.

   El problema es que el pollo no puede comerse la miel, aunque una
   tonelada de miel contiene casi las mismas energías que una tonelada de
   maíz. Le faltan algunas proteínas que tiene el maíz, pero una tonelada
   de miel --repito-- contiene casi las mismas energías que una tonelada
   de maíz. Entonces, ¿por qué no le damos miel al pollo y tenemos que
   estar importando maíz? Porque la miel es muy difícil de consumir
   directamente por las aves; está en estado líquido, o semilíquido, y es
   muy difícil que un pollo coma miel. Pero los centros de investigaciones
   nuestros están trabajando para deshidratar la miel y producir una miel
   seca. Cuando ya tengamos ese procedimiento desarrollado y dispongamos
   de instalaciones para producir miel seca, una importante parte del maíz
   que hay que importar para darle al pollo la podremos sustituir por miel
   deshidratada (APLAUSOS).

   Así que de la caña sacaríamos azúcar, sacaríamos un producto que
   sustituye en gran parte al maíz, y sacaríamos las proteínas. De esta
   forma, de la caña pueden salir azúcar, bagazo y carne. ¿Está claro? La
   carne, partiendo de la miel.

   De la caña se sacan muchos más productos, y por eso tenemos que seguir
   desarrollando la industria de derivados de la caña. ¿Se dan cuenta
   ustedes de por qué la caña es una buena cosa?

   ¡Cuánto nos puede producir una caballería de caña de 100 000 arrobas!
   Ustedes las han visto con mayor producción, con más de 100 000. El
   promedio no es de 100 000, el promedio nacional está todavía entre 50
   000 y 60 000 arrobas por caballería, algunas zonas como la provincia de
   La Habana producen ya 80 000. Pero una caballería de caña nos puede
   producir 3 000 quintales de azúcar; nos puede producir, además, 1 000
   quintales de miel. Si esa miel la deshidratamos y se la damos a los
   pollos, es casi el equivalente de 900 quintales de maíz. ¡Y sacar 900
   quintales de maíz de una caballería sembrada de maíz no es fácil en
   este clima! Tiene que ser con riego, mucho fertilizante, mucho cuidado,
   semillas especiales. Si esa miel la convertimos en torula, sacamos el
   equivalente de 220 quintales de harina de soya. Si sembráramos soya, no
   sería fácil producir 220 quintales de harina de soya de una caballería.

   ¿Ven las ventajas de la caña? Nos da con 100 000 arrobas, 3 000
   quintales de azúcar; nos produce equis cantidad de bagazo que sirve
   para que marche el central, lo que sobra sirve para hacer papel, puede
   servir para hacer madera; y, además, cada una de esas caballerías es
   como si la tuviéramos sembrada de maíz, además de caña, porque nos
   puede producir el equivalente de 900 quintales de maíz; o como si la
   tuviéramos sembrada de soya, 220 quintales de harina de soya.

   Alcanzar 100 000 arrobas de caña en una caballería no es difícil, si se
   cultiva bien y si se riega. Hay lugares del país que producen 100 000
   sin regadío. Las metas para 1990 son de 80 000 arrobas por caballería.
   Con el regadío de que vamos a disponer, va a ser perfectamente posible.

   La naturaleza le da a cada país ciertas facilidades para unos cultivos,
   o para otros. Aquí es difícil cultivar el trigo --además, se
   necesitaría mucha tierra--, el maíz, la soya. Pero partiendo de la caña
   podemos producir todo esto.

   Esta fábrica significa la producción de proteína para la producción de
   unas 4 000 toneladas de peso vivo de carne de ave. Las 10 fábricas nos
   darán la proteína necesaria para la producción de 40 000 toneladas de
   peso vivo --algo es algo--, empleando medio millón de toneladas de miel
   aproximadamente. También podemos producir el equivalente en huevos.

   Si nosotros produjéramos 10 millones de toneladas de azúcar,
   obtendríamos más de 3 millones de toneladas de miel. Esa miel, parte se
   le puede suministrar directamente al ganado, parte se puede
   deshidratar, y parte se puede utilizar para producir torula.

   De la miel me olvidaba decir que sale también, por ejemplo, el ron. Ese
   ron que ustedes consumen, sobre todo en estos días de fiesta y de
   carnaval, sale también de la miel. Y la miel, de la caña. El alcohol
   que usamos en los hospitales sale también de la miel, etcétera.

   Ahora ustedes preguntarán: ¿y esa torula por qué no la puede consumir
   el hombre directamente? Bien. Están trabajando con determinadas cepas y
   en determinados procesos, los compañeros de nuestros centros de
   investigaciones, para producir una proteína que la pueda asimilar
   directamente el hombre sin necesidad de dársela al pollo. Esa proteína
   podría ser utilizada con el pan, con las galletas, con los dulces.
   Constituiría un paso de avance el poder extraer alguna proteína de
   consumo directo.

   Pero también están estudiando las posibilidades de producir la proteína
   partiendo del bagazo, y hay todo un plan de investigaciones para ver
   cómo sacamos proteína del bagazo y, además, como dije, proteína de la
   miel que pueda ser consumida directamente por el hombre. Si algún día
   la paja la convertimos en proteína, mejor todavía.

   De la caña se produce alimento para el ganado directamente. En Camagüey
   desarrollan unos planes de ceba muy grandes, tienen sembrada caña y
   para los meses de seca, en que escasea la hierba, han construido dos
   centralitos pequeños, con un tándem, cortan la caña con combinadas, la
   llevan al centralito, el centralito la muele, le añaden un 2% de urea,
   y están cebando toros en los meses de seca con ese alimento.

   Es decir, se trabaja para ver qué nuevas cosas podremos hacer entre
   1980 y 1990 para producir alimentos.

   No voy a hablar hoy extensamente sobre los esfuerzos que se realizan en
   todos los terrenos, en el orden industrial, en el orden agrícola y en
   el orden social en la provincia de Cienfuegos. Se sabe que por
   distintas causas, en unas ocasiones por la materia prima, otras por el
   puerto, Cienfuegos se ha convertido en la ciudad de Cuba de mayor auge
   industrial (APLAUSOS). Allí se construyó ese famoso almacén de embarque
   de azúcar a granel. Allí se construyó la fábrica de fertilizantes, y en
   el futuro habrá que hacer una fábrica igual o mayor que esa. Se
   construyó un puerto pesquero y un molino de maíz, se está construyendo
   un molino de trigo. Se han construido fábricas de baldosas, de motores.
   Se está construyendo la fábrica de riego por aspersión. Se está
   construyendo la mayor fábrica de cemento de Cuba, que producirá más de
   un millón y medio de toneladas al año (APLAUSOS). Es decir, esa sola
   fábrica de Cienfuegos, cuya primera línea comenzará a producir a fines
   del próximo año, producirá el doble de todo el cemento que se producía
   en Cuba antes de la Revolución (APLAUSOS).

   En Cienfuegos se están instalando dos unidades eléctricas de 169 000
   kilovatios cada una. ¡Es importante! En Cienfuegos se construirá la
   nueva refinería de Cuba, y en Cienfuegos se construirá, y ya empezaron
   los trabajos, la primera planta atómico eléctrica con capacidad de casi
   un millón de kilovatios (APLAUSOS).

   En Cienfuegos se construyen hospitales, policlínicos, muchas escuelas,
   politécnicos, etcétera. Cuando veníamos para acá veíamos ese
   politécnico que se termina ahora para septiembre. Se construyen obras
   sociales importantes, se incrementa la construcción de casas. Se
   construyen presas, sistemas de regadío. Se construye un nuevo central
   azucarero de 600 000 arrobas. Y casi todas esas tierras cañeras de
   Cienfuegos las vamos a poner bajo regadío (APLAUSOS).

   Las tierras de Cienfuegos son ácidas --la gente de Cienfuegos no, la
   tierra (RISAS)--, necesitan calcio. Se están haciendo instalaciones y
   disponiendo los equipos necesarios para encalar los suelos. No solo les
   vamos a llevar agua a las tierras, sino que les vamos a llevar calcio,
   las vamos a ir mejorando.

   Pero, repito, es muy grande el desarrollo industrial de Cienfuegos.
   Ello se debe en parte a su magnífico puerto, en parte a los
   trabajadores de Cienfuegos, a sus materias primas y a la Revolución
   (APLAUSOS).

   ¿Qué había en Cienfuegos antes de la Revolución? (EXCLAMACIONES DE
   "¡Nada!") Nada, nada. Sí, creo que había algunas carpinterías, cosas de
   esas por el estilo, y el puerto. Pero también el puerto se está
   ampliando y modernizando.

   La agricultura está marchando bien en esta provincia. Fue una de las
   mejores del país en la zafra (APLAUSOS). Produjeron 40 000 toneladas de
   azúcar por encima del plan. Lograron los rendimientos industriales más
   altos del país: 13,17%; los más altos recobrados: 88,33%, que está por
   encima de los máximos que lograron los capitalistas (APLAUSOS).
   Cortaron casi toda la caña verde y, a pesar de eso, lograron un
   incremento del 5% en los macheteros por encima del año anterior
   (APLAUSOS). Las combinadas KTP-1 cortaron más de 7 000 arrobas promedio
   en caña verde (APLAUSOS). ¡Ah!, y algo muy importante: tienen las cañas
   limpias en la provincia (APLAUSOS). Y algo más: para limpiar las cañas
   se aportaron más de 700 000 jornadas de trabajo voluntario (APLAUSOS).
   Estos son hechos y no palabras. Y creemos que, por ello, los
   cienfuegueros merecen el reconocimiento y la felicitación del país
   (APLAUSOS).

   Trabajando así se avanza mucho. Vean esta fábrica que ustedes han
   hecho: adelantaron en cuatro meses la terminación. Esto debe servir de
   ejemplo a las demás brigadas constructoras de fábricas de torula
   (APLAUSOS). El proceso de la fábrica está marchando bien. Ya están las
   primeras producciones, y ustedes saben que siempre que una planta
   arranca, hay sus ajustes y sus dolores de cabeza. Está marchando muy
   bien, sus obreros están bien calificados. Porque ya teníamos una
   plantica de estas que se hizo después de la Revolución en Morón, que
   puede producir unas 8 000 toneladas. Eso nos dio experiencias. El
   Ministerio de la Industria Azucarera preparó los cuadros, y ya ustedes
   ven a sus compañeros cómo han puesto en marcha la fábrica.

   Es justo reconocer y agradecer el esfuerzo de los 12 técnicos franceses
   que colaboraron con nosotros en el montaje y puesta en marcha de la
   fábrica (APLAUSOS).

   Ahora se utilizarán esas instalaciones que están enfrente para
   convertir esta fábrica en la escuela de los obreros que van a trabajar
   en las nueve restantes fábricas (APLAUSOS). De modo que no solo
   producirán torula: se convierten en escuela y formarán obreros
   calificados para las otras fábricas (APLAUSOS).

   Todo eso es muy alentador. Por todo eso debemos felicitar al Partido, a
   sus dirigentes, y al compañero Humberto Miguel (APLAUSOS). Debemos
   felicitar a los trabajadores de la fábrica y, muy especialmente, a los
   compañeros de la brigada que, en tiempo tan breve y tan eficientemente,
   la construyeron (APLAUSOS). Y no podemos olvidarnos de felicitar al
   compañero Milián (APLAUSOS) que, aunque tiene diversas tareas en el
   Partido --sobre todo ahora como Secretario del Partido para atender la
   industria azucarera y la agricultura, además de su cargo como miembro
   del Buró Político--, él todavía da su vueltecita por aquí, por las
   provincias centrales (APLAUSOS).

   Nos satisface a todos, y agradecemos infinitamente, este esfuerzo que
   hicieron para conmemorar el 26 de Julio, lo que también es un esfuerzo
   altamente positivo y útil para nuestra economía, y para el bienestar de
   nuestro pueblo (APLAUSOS).

   ¡Sigamos adelante, trabajando así, y veremos cuán altas metas y cuán
   hermosas victorias conquistaremos! (APLAUSOS)

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos! (EXCLAMACIONES DE: "¡Venceremos!")

   (OVACION)
