         Declaración Oficial del Presidente de la Delegación cubana

   Al llegar a esta histórica tierra latinoamericana de Panamá, deseo
   saludar a su patriótico y valiente pueblo, hoy dueño legítimo del
   Canal, el que administra mejor que quienes hasta hace muy poco estaban
   posesionados de él. En nombre de Cuba, que al igual que todos los
   pueblos del mundo se beneficia de sus servicios, le doy las gracias.

   He venido, como los demás jefes de Estado latinoamericanos, a
   participar en la X Cumbre con el espíritu de cooperar al éxito de la
   misma para beneficio de nuestros pueblos, y de modo especial para los
   intereses y el prestigio de Panamá.

   Debo cumplir, sin embargo, el deber de informarles que, como en otras
   ocasiones en que viajo a estas Cumbres, elementos terroristas
   organizados, financiados y dirigidos desde Estados Unidos por la
   Fundación Nacional Cubano-Americana, que es un instrumento del
   imperialismo y la extrema derecha de ese país, han sido enviados a
   Panamá con el propósito de eliminarme físicamente. Ya se encuentran en
   esta ciudad y han introducido armas y explosivos.

   Lo denuncio al llegar aquí y no antes de viajar para que a nadie le
   pase por la mente que cualquier peligro o amenaza pueda intimidar a la
   representación de Cuba.

   En cuanto a la seguridad de nuestra delegación, no albergamos
   preocupación alguna; está advertida, posee experiencia y es veterana en
   la lucha contra emboscadas, planes traicioneros y otras agresiones del
   imperio y sus aliados. Pero en esta reunión participan numerosas
   delegaciones y Jefes de Estado y de Gobierno y aunque las autoridades
   de Panamá han trabajado con esmero para garantizar la seguridad de
   todos, sabemos que los elementos terroristas tienen la idea de disparar
   o hacer estallar cargas explosivas donde lo estimen útil a sus
   propósitos, sin importarles en cuál vehículo colectivo viajen los jefes
   de delegaciones o dónde se encuentren reunidos para alguna de las
   actividades programadas.

   El jefe de esos elementos a quien los líderes de la Fundación
   Cubano-Americana encargaron la misión, es el tristemente célebre Luis
   Posada Carriles, un hombre cobarde, totalmente carente de escrúpulos,
   autor de la voladura del avión de Cubana de Aviación al despegar de
   Barbados con 73 pasajeros a bordo, el 6 de octubre de 1976, mediante la
   utilización de mercenarios venezolanos. Fugado de una cárcel de
   Venezuela en agosto de 1985, participa activamente en el suministro de
   armas para la guerra sucia contra el gobierno de Nicaragua, una
   operación dirigida desde la Casa Blanca que dio lugar al escándalo
   Irangate. Ha sido responsable de actos terroristas contra hoteles de La
   Habana mediante el uso de mercenarios de El Salvador y Guatemala.

   En ocasión de la IV Cumbre, celebrada en Cartagena de Indias los días
   14 y 15 de junio de 1994, estuvieron a punto de disparar contra
   nosotros cuando recorríamos la vieja ciudad en una caravana de coches
   tirados por caballos, que organizaron los anfitriones. Gabriel García
   Márquez viajaba junto a mí en ese recorrido. Habría tenido yo, en ese
   caso, el honor de morir con tan lúcido escritor.

   La pandilla de la Fundacion Nacional Cubano-Americana, que planeó un
   atentado en la isla Margarita a raíz de la VII Cumbre, celebrada los
   días 8 y 9 de noviembre de 1997, fue capturada por un guardacostas de
   Estados Unidos cuando la embarcación en que viajaba navegaba en las
   proximidades de Puerto Rico, al parecerle sospechosa de contrabando de
   drogas, y se le ocuparon las armas que llevaba, entre ellas dos fusiles
   semiautomáticos calibre 50, con mirilla telescópica, rayos infrarrojos
   y un alcance de 1500 metros, que podían ser usados de día o de noche.
   Como se sabe, los integrantes del grupo fueron absueltos en un juicio
   espurio y fraudulento que tuvo lugar en esa colonizada isla.

   Posada Carriles arribó a Panamá el 5 de noviembre con documentación
   falsa y sin ningún disfraz. Tiene en Panamá cómplices de su entera
   confianza en los cuales se apoya.

   Por los antecedentes mencionados, se hizo necesario hacer pública esta
   denuncia.

   Consideramos que las autoridades del país anfitrión están en el deber
   de localizar al jefe terrorista y sus cómplices, impedir que escapen
   por cualquier terminal aérea, salida terrestre o marítima, arrestarlos
   y someterlos a los tribunales correspondientes por haber violado leyes
   nacionales e internacionales. Con toda seguridad harán el máximo para
   preservar el honor de su país y el éxito de la Cumbre, que han sido
   puestos en riesgo por delincuentes internacionales que han actuado con
   indignante desprecio y burla hacia las autoridades y el pueblo de
   Panamá. Nuestra delegación está en disposición de ofrecerles
   información de la que dispone.

   Solicitamos, a la vez, la cooperación del pueblo panameño para que
   ofrezca a las autoridades cualquier indicio que pueda contribuir a la
   captura de los terroristas. Entregamos a la prensa, con el ruego de que
   las publiquen, fotos recientes de Posada Carriles.

   Esperamos que, a pesar de estos planes criminales, la Cumbre de Panamá
   sea un rotundo éxito.


   Fidel Castro

   17 de noviembre del 2000
