     DISCURSO PRONUNCIADO POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CUBA, DR.
     FIDEL CASTRO RUZ, EN LA CUMBRE DEL MILENIO, NACIONES UNIDAS, NUEVA
                     YORK, EL 6 DE SEPTIEMBRE DEL 2000.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

   Excelencias:

   En nuestro mundo reina el caos dentro y fuera de las fronteras. Leyes
   ciegas son presentadas como normas divinas que traerán la paz, el
   orden, el bienestar y la seguridad que tanto necesita nuestro planeta.
   Eso quieren hacernos creer.

   Tres decenas de países desarrollados y ricos que monopolizan el poder
   económico, tecnológico y político, se reúnen aquí con nosotros para
   ofrecernos más de las mismas recetas que han servido sólo para hacernos
   cada vez más pobres, más explotados y más dependientes.

   No se habla siquiera de reformar radicalmente esta vetusta institución,
   nacida hace ya más de medio siglo, cuando sólo existían unos pocos
   países independientes, y convertirla en un órgano que represente
   verdaderamente los intereses de todos los pueblos del mundo sin que
   exista para nadie el irritante y antidemocrático derecho de veto, e
   iniciar un sano proceso que implique la ampliación del número de
   miembros y la representatividad del Consejo de Seguridad como un órgano
   ejecutivo subordinado a la Asamblea General, la cual debería tomar las
   decisiones en temas tan vitales como la intervención y el uso de la
   fuerza.

   Hay que acabar de plantear con toda firmeza que el principio de la
   soberanía no puede ser sacrificado en aras de un orden explotador e
   injusto en el que, apoyada en el poder y su fuerza, una superpotencia
   hegemónica pretende decidirlo todo. Eso Cuba no lo aceptará jamás.

   Las causas fundamentales de los actuales conflictos están en la pobreza
   y el subdesarrollo que prevalecen en la inmensa mayoría de los países,
   y en la desigual distribución de las riquezas y los conocimientos que
   impera en el mundo. No puede olvidarse que el subdesarrollo y la
   pobreza actuales son la consecuencia de la conquista, la colonización,
   la esclavización y el saqueo de la mayor parte de la Tierra por las
   potencias coloniales, el surgimiento del imperialismo y las guerras
   sangrientas por nuevos repartos del mundo. Hoy tienen la obligación
   moral de indemnizar a nuestros países por el daño que les hicieron
   durante siglos.

   La humanidad debe tomar conciencia de lo que hemos sido y de lo que no
   podemos seguir siendo. Hoy nuestra especie ha adquirido conocimientos,
   valores éticos y recursos científicos suficientes para marchar hacia
   una nueva etapa histórica de verdadera justicia y humanismo.

   Nada de lo que existe en el orden económico y político sirve a los
   intereses de la humanidad. No puede sostenerse. Hay que cambiarlo.
   Basta recordar que somos ya más de 6 mil millones de habitantes de los
   cuales el 80 por ciento es pobre. Enfermedades milenarias de los países
   del Tercer Mundo como la malaria, la tuberculosis, y otras igualmente
   mortíferas no han sido vencidas; nuevas epidemias como el SIDA amenazan
   con extinguir la población de naciones enteras, mientras los países
   ricos invierten sumas fabulosas en gastos militares y lujos, y una
   plaga voraz de especuladores intercambian monedas, acciones y otros
   valores reales o ficticios, por sumas que se elevan a millones de
   millones de dólares cada día. La naturaleza es destrozada, el clima
   cambia a ojos vista, las aguas para el consumo humano se contaminan y
   escasean; los mares ven agotarse las fuentes de alimentos para el
   hombre; recursos vitales no renovables se derrochan en lujos y
   vanidades.

   Cualquiera comprende que el objetivo fundamental de las Naciones
   Unidas, en el siglo apremiante que comienza, es el de salvar al mundo
   no sólo de la guerra sino también del subdesarrollo, el hambre, las
   enfermedades, la pobreza y la destrucción de los medios naturales
   indispensables para la existencia humana. ¡Y debe hacerlo con premura
   antes de que sea demasiado tarde!

   El sueño de alcanzar normas verdaderamente justas y racionales que
   rijan los destinos humanos, a muchos les parece imposible. ¡Nuestra
   convicción es que la lucha por lo imposible debe ser el lema de esta
   institución que hoy nos reúne!

   Muchas gracias.
