   DISCURSO DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPÚBLICA DE CUBA,
        FIDEL CASTRO RUZ, EN LA TRIBUNA ABIERTA DE LA JUVENTUD Y LOS
    ESTUDIANTES, CON LA QUE CONCLUYÓ EL VII CONGRESO DE LA FEDERACIÓN DE
    MUJERES CUBANAS, EN EL PALACIO DE LAS CONVENCIONES, EL 8 DE MARZO DEL
                                    2000.

                (Versiones Taquigráficas - Consejo de Estado)

     A ustedes les anunciaron que había dos sorpresas y seguramente que
       pensaron que yo iba a hablar, cualquiera lo adivinaba (Risas).

   Pero jamás en mi vida he trabajado con tanto apremio ni a tal velocidad
   como en estas dos horas, arreglando papeles, datos, ordenando hojas, en
   fin, porque en circunstancias como estas hay que ser preciso y exacto,
   y gracias a Silvio que me salvó la vida, aunque perdiera la voz (Risas
   y aplausos).

   Queridos compañeras y compañeros:

   Algunas personas con frecuencia se preguntaban por qué yo no había
   hablado en ninguna tribuna abierta, y hace alrededor de cinco días
   expliqué que no hacía falta.

   Hoy, no sé si es una excepción o una combinación, ya que finaliza la
   tribuna abierta y no ha finalizado todavía el Congreso de la Federación
   de Mujeres Cubanas, al que no he asistido ni una sola vez, aunque es mi
   costumbre estar siempre presente cada hora y cada día en los congresos.
   Hoy tengo algo que decir.

   No voy a hablar de Elián o, digamos, del tema de Elián. Lo que se ha
   cometido con ese niño es, en realidad, una monstruosidad; pero yo
   pienso que hay algo más monstruoso, la Ley de Ajuste Cubano, y lo voy a
   demostrar.

   Informaciones recibidas por cables procedentes de Miami:

   "Febrero 28.- Un nuevo grupo de cinco inmigrantes cubanos llegó hoy,
   lunes, a la costa de Florida transportados por presuntos
   contrabandistas, informaron las autoridades de Estados Unidos.

   "Según la patrulla fronteriza, el grupo, que arribó esta mañana a los
   cayos de Florida, pagó 5 000 dólares por el viaje desde Cuba."

   "Febrero 28.- La patrulla fronteriza de Estados Unidos detuvo el lunes
   a siete cubanos indocumentados que llegaron a las costas de Florida en
   dos grupos, informó un portavoz de la institución.

   "La patrulla recogió a un matrimonio habanero en Hollywood (Florida),
   que zarpó la víspera del puerto de Mariel (Cuba) en una lancha rápida,
   y afirmó haber pagado 5 000 dólares cada uno a un contrabandista, según
   informó el portavoz Joe Mellia.

   "La pareja aseguró que otros seis cubanos les acompañaron en la lancha,
   pero la patrulla fronteriza no detuvo a más cubanos ni al presunto
   contrabandista en Hollywood, añadió el portavoz."

   "Marzo 2.- Veinte cubanos indocumentados llegaron a una isla de Florida
   el jueves en una balsa casera hecha de barriles de petróleo vacíos,
   informó un portavoz de la patrulla fronteriza de Estados Unidos. Quince
   hombres, tres mujeres y dos niñas."

   "Marzo 3.- Un total de 48 cubanos indocumentados llegaron a las costas
   de Florida en una jornada, confirmó el viernes un portavoz de la
   patrulla fronteriza de Estados Unidos.

   "La policía del condado de Monroe (Florida) detuvo la madrugada del
   viernes a un grupo de 28 cubanos que llegó la noche del jueves a una
   playa de cayo Maratón (Marathon Key), en el archipiélago más sureño del
   estado, informó el portavoz Joe Mellia. Diez hombres, 10 mujeres, cinco
   niños y tres niñas."

   Ya habíamos dicho antes lo que se afirmaba sobre la otra embarcación,
   15 hombres, tres mujeres y dos niñas.

   Son todos cables públicos.

   "Marzo 6.- Un grupo de nueve cubanos llegó el lunes a cayo Largo,
   Florida, por lo que ahora son 89 los indocumentados de la isla que
   llegaron a Estados Unidos en los primeros seis días del mes, informó un
   portavoz de la patrulla fronteriza."

   Realmente fueron 107 en cinco días, si a los 89 se añaden 18 que,
   habiendo sido interceptados en alta mar, serán devueltos mañana jueves
   por el Servicio de Guardacostas de Estados Unidos.

   Al observar el elevado número de ciudadanos cubanos transportados a
   Estados Unidos en lanchas rápidas que procedentes de la Florida
   regresaban sobrecargadas o embarcaciones precarias financiadas desde
   Miami, hoy, a las 9:30 de la mañana, solicitamos a la Oficina de
   Intereses de Estados Unidos en La Habana que nos informara con urgencia
   cuántas mujeres y niños había entre los 89 ciudadanos cubanos que
   habían arribado a las costas de ese país del 2 al 6 de marzo. El
   Ministerio de Relaciones Exteriores hizo la solicitud, y le rogó una
   respuesta urgente.

   Aproximadamente a las 4:00 de la tarde se le preguntó a dicha oficina
   si había noticias sobre lo solicitado. Se nos respondió que no tenían
   todavía información oficial, a pesar de que habían realizado varias
   llamadas a Miami; que en los últimos siete días habían llegado más o
   menos 140 personas, la mayoría producto de operaciones de contrabando.
   Añadieron que insistirían en lograrla, pero que nos adelantaban que no
   tendríamos información al menos hasta mañana.

   Realmente necesitábamos disponer hoy de datos precisos sobre este
   aspecto; se trata de 140 ciudadanos cubanos, según la Oficina de
   Intereses.

   Puesto que no hubo respuesta hoy sobre estos datos, y mañana es mañana,
   no hoy, partiendo de lo que informaron los cables del 2 y el 3 de marzo
   cuando hablaron de la composición de los 48 que llegaron en dos grupos,
   un grupo de 20 y otro de 28 personas, afirmando las mujeres y los niños
   en cada barco, 23 en total de los 48 que llegaron a las costas de esa
   forma casi la mitad, nada más le falta uno para ser la mitad de 48,
   aplicando esa proporción a los 89, de los cuales se habla en el cable
   del 6 de marzo, se puede deducir que serían alrededor de 24 mujeres,
   posiblemente madres casi todas, y 19 niños. Esa es la base de cálculo
   para tener una idea aproximada, por supuesto, del número de mujeres y
   niños que salieron en esos cinco días.

   Si se aplica el mismo método con relación a los 107 que salieron en
   total entre el 2 y el 6 de marzo, se elevaría a 28 mujeres y 21 niños.

   He tenido precisamente que hacer muchos cálculos, multiplicar y
   dividir, porque yo tenía esos datos en blanco todavía; sabía cómo iba a
   sacar la cuenta y estaba esperando si había alguna respuesta. Entonces
   los tenía en blanco. Creía que iba a sacar la cuenta rápidamente y he
   tenido que utilizar una página que quedó llena de números.

   Si he sacado algún cálculo mal, a los que les gusta como hago yo, por
   lo general analizar y comprobar los datos, les ruego que me perdonen.
   Hasta fracciones utilicé, pero no podía hablar de una fracción de
   persona. Si se acercaba a la cifra superior, utilizaba la cifra
   superior; pero más bien fui conservador en el cálculo.

   En resumen, a ese ritmo, 38 mujeres y 28 niños llegaron por semana, lo
   que equivale a un promedio de 5 mujeres ahí me fui por debajo y 4 niños
   cada día.

   Sin lugar a duda, el gobierno de Estados Unidos está realizando en este
   momento el mayor esfuerzo por devolver el niño secuestrado a su padre y
   a sus abuelas. Lo demuestra el hecho de que ayer mismo, 48 horas antes
   de la audiencia en la corte de mañana jueves 9 de marzo, el
   viceprocurador general del Departamento de Justicia, Edwin S. Kneedler,
   fue designado para presentar los argumentos orales en la audiencia,
   algo inusual; han responsabilizado prácticamente al equivalente de
   segundo jefe del Ministerio de Justicia con la presentación de los
   argumentos en la audiencia de la corte federal.

   Eso lo apreciamos porque elevan las posibilidades de una solución
   relativamente rápida del problema, tal como lo requiere la salud mental
   e incluso física de ese niño atormentado. Digo "eleva las posibilidades
   de una solución rápida"; no significa que sea absolutamente seguro que
   ocurra así, diríamos en cuestión de días, o de muy pocas semanas.

   Ahora bien y esto es lo más importante, ¿qué significado tendría el
   regreso de Elián si cada día salen 4 niños y cada semana 28 que pueden
   correr la misma suerte, o aun peor que la del niño náufrago que
   sobrevivió a la tragedia?

   En el viaje infortunado que organizó un individuo irresponsable, de
   antecedentes sociales pésimos, que jamás habría obtenido visa para
   ingresar en Estados Unidos, murieron 11 personas, entre ellos mujeres,
   ancianos y niños, o un niño. Ese dato no lo tengo con toda precisión,
   pero sí es seguro que murió al menos un niño.

   Diez días antes del cable del 6 de marzo, otro cable, procedente de
   Miami, trajo la noticia de otra tragedia.

   Realmente las primeras noticias llegaron el 26, pero yo preferí
   utilizar un cable del 28 de febrero, porque expresa lo esencial con más
   detalles. Es un cable público que dice así:

   "Sin comida ni agua, un grupo de balseros que sobrevivió nueve días en
   el mar antes de ser rescatado frente a las costas de Florida, tuvo que
   beber su propia orina, según relataron a un diario local.

   "Tres de un total de cuatro sobrevivientes serán dados de alta hoy
   lunes, mientras que el cuarto permanece desde el viernes en estado
   crítico en un hospital de Miami, tras la travesía en la que murieron
   otros dos inmigrantes.

   "Los sobrevivientes, Jorge Nicolás González, de 33 años, Oscar Lázaro
   García, de 27 y Jeinier Alvarez, de 21, relataron su odisea al diario
   The Miami Herald.

   "El grupo recordó que al despertar el viernes, poco antes de ser
   rescatados por el servicio de guardacostas de Estados Unidos,
   encontraron a sus dos compañeros muertos.

   "El cuarto sobreviviente, Ernesto Molina Ramos, de 29 años, permanece
   en la sala de cuidados intensivos del hospital South Shore, donde fue
   ingresado con problemas circulatorios por ingerir agua salada. También
   podría sufrir gangrena en una de sus piernas."

   Tengo entendido que posteriormente le amputaron una o dos piernas.

   "De acuerdo con Sara Abreu, la madrastra de García, la situación de
   penuria en la balsa llegó a tal extremo que Molina Ramos les había dado
   permiso a sus compañeros para comer su cuerpo en caso de que
   falleciera.

   "El motor fuera de borda falló poco después de haber partido de la
   isla" explican ellos.

   Un cable informa dos días después que Ernesto Molina Ramos también
   había fallecido; es decir, tres de los seis perdieron la vida.

   Nada ilustra tanto como este caso para demostrar lo que afirmé sobre la
   monstruosidad de la Ley de Ajuste Cubano.

   ¿Quiénes eran estos seis ciudadanos que vivieron tan dramática y cruel
   odisea?

   Aquí tengo los nombres por orden y algunos datos en breves palabras.

   Reynier Alvarez Valdés. Fecha de nacimiento antes un cable habló de 22
   años, 7 de septiembre de 1973. Edad 26 años. Contaba con familiares en
   el exterior, incluyendo a su padre, el que nunca lo reconoció. No tiene
   antecedentes penales.

   Víctor Manuel Bermúdez Pavón. Fecha de nacimiento, 15 de junio de 1958.
   Edad 41 años. No cuenta con antecedentes penales. Se desenvolvía en un
   ambiente claramente antisocial.

   Jorge González Aguerreve. Fecha de nacimiento, 6 de diciembre de 1967.
   Edad 32 años.

   En los archivos consta lo siguiente:
     * Exrecluso por apropiación indebida en el año 1992, Tribunal de
       Marianao. Cumplió sanción en Valle Grande en enero de 1992, y salió
       en febrero por pago de multa.
     * Exrecluso por lesiones en 1991. Procesado por malversación. Tenía
       pendiente causa por robo de un camión con pollos.

   Ernesto Jorge Travieso López. Fecha de nacimiento, 20 de junio de 1963.
   Edad 36 años.

   Consta en los archivos lo siguiente:
     * Trámite como emigrante el 17 de octubre de 1986, y fue denegado el
       11 de junio de 1990, cuatro años después.
     * Exrecluso por salida ilegal desde 1990 a 1991, y de 1991 a 1992 en
       dos causas distintas.

   Observen: Solicita la visa en 1986 y se la niegan. Ellos seleccionan,
   son rigurosos cuando van a dar una visa, depende de quién sea. A un
   gusanillo rápidamente, a cualquier persona con determinados
   antecedentes no se la dan; pero intenta salir dos veces, incluso dos
   veces lo tienen retenido un tiempo, pero después lo pusieron en
   libertad.

   Exrecluso común, no solo por salidas ilegales, consta en el legajo
   0255040. Tenía pendiente sanción de varios años por delito de robo. No
   le dan la visa e inmediatamente acude al recurso de la salida ilegal.
   ¡Ah!, entonces se le recibe desde que pisa suelo norteamericano, aunque
   sea un cayito cualquiera de los muchos que hay en la Florida.

   Ernesto Molina Ramos. Fecha de nacimiento, 10 de enero de 1972. Edad 28
   años. Intentó una salida ilegal del país en diciembre de 1999 a él ni
   se le ocurrió ir a la Oficina de Intereses; no le habrían dado visa
   jamás, siendo devuelto por tropas guardafronteras ese mismo mes. Es
   decir, en diciembre del año pasado ya estaba el problema de Elián
   andando. Intenta salir, lo interceptan y lo devuelven.

   En virtud de los términos de los acuerdos, ellos devuelven a los que
   interceptan, pero cada día interceptan menos. Retenían algunos siempre,
   algo más del 20%, no se sabe por qué lo hacen. A mi juicio, esa
   política está relacionada con las exigencias de aquellos extremistas de
   la mafia que quieren destruir el convenio migratorio.

   Bien, lo devuelven, va para su casa en el mismo status que tenía cuando
   sale. El 18 de febrero parte de nuevo rumbo a Estados Unidos, va con
   otro que también había intentado salir en diciembre y que lo habían
   interceptado junto a él y lo habían devuelto. Estos dos que habían
   devuelto estaban entre los seis que dos meses después intentaron salir
   ilegalmente y penetrar en Estados Unidos.

   En los archivos aparece lo siguiente:
     * Procesado por robo en el Tribunal Popular Municipal de Boyeros.
       Advertido en 1998 por otros delitos.
     * Exrecluso por robo con fuerza; sanción, nueve años de privación de
       libertad; extinguía en diciembre del 2000. Se encontraba en
       libertad condicional desde el 18 de julio de 1996; es decir,
       cumplió alrededor de seis años de la sanción que le impusieron.

   Oscar Lázaro García Pérez. Fecha de nacimiento, 27 de junio de 1971.
   Edad 28 años.

   Intentó salir ilegalmente del país en diciembre de 1999, acompañado por
   tres ciudadanos entre ellos estaba el mencionado anteriormente, en una
   embarcación rústica, siendo devueltos los que iban por los
   guardacostas. Lo intentó de nuevo dos meses más tarde en el viaje
   fatal. ¿Cuántas veces lo habría intentado una persona en estas
   condiciones y por qué?

   En los archivos aparece lo siguiente:
     * Tramitó salida definitiva el 16 de abril de 1986 en la unidad
       territorial de Inmigración y Extranjería de Marianao, con el número
       de trámite 86G601542.
     * Exrecluso por robo con fuerza, cumplió sanción en el Combinado del
       Este desde septiembre de 1992 hasta abril de 1994. Causa 556/92,
       expediente 1282547.
     * Procesado por hurtos en virtud de denuncia 436/94, en la Sexta
       Unidad de la PNR de Marianao.
     * Procesado por robo con fuerza, causa 6733/92. Esta posiblemente sea
       la causa por la cual lo sancionaron.
     * Procesado por daños sin especificar fecha.
     * Procesado por amenaza, denuncia 9050/92.
     * Exrecluso por complicidad en un proceso por homicidio y tenencia de
       arma blanca. Sancionado por tres años, entró en 1989 y salió en
       libertad condicional el 11 de septiembre de 1990. Número de
       historial: 387890.

   Como ustedes apreciaran, entre personas que hayan delinquido, personas
   que estén en proceso, personas que estén en libertad provisional, hay
   un potencial de ciudadanos que no van a acatar ninguna norma, ninguna
   ley; tratan de hacer eso y lo hacen, los devuelven si los interceptan,
   y la mayoría no es interceptada. En estos momentos, más del 80% de los
   que salen ilegalmente no son interceptados. Alcanzan el objetivo si no
   se hunden, si no ocurre una tragedia, y al regresarlos vuelven a
   intentarlo.

   Según el cálculo de posibilidades, muy pocos son los que tienen que
   intentarlo por segunda vez, porque tienen más del 80% de posibilidades
   de lograrlo con una, y ya con una segunda aumenta el número de
   posibilidades. Realmente se duplican tales posibilidades. No será
   necesario que lo hagan tres veces. Aproximadamente, de 170 a su favor a
   30 posibilidades en contra.

   ¿Cómo pueden evitarse estos hechos si Estados Unidos, por un lado, les
   niega la visa, y, por otro, cuando viajan ilegalmente, los recibe con
   los brazos abiertos, sin preguntar jamás a Cuba, nunca lo han hecho,
   cuáles son sus antecedentes penales? Les concede residencia legal y
   autorización inmediata para buscar empleo, que es algo añadido
   recientemente en la interpretación de la famosa Ley de Ajuste Cubano.
   ¿Qué empleo, realmente, van a solicitar si no han hecho en estos casos
   me refiero en su vida otra cosa que vivir al margen de la ley, sin
   buscar empleo?

   ¿Qué sentido tiene devolver a Cuba personas que interceptadas en el mar
   son devueltas a Cuba y enviadas a sus hogares conforme a los acuerdos
   migratorios vigentes? Pueden de inmediato, una y veinte veces, intentar
   de nuevo viajar ilegalmente y con riesgos de sus vidas a Estados Unidos
   hasta que logren llegar a sus costas.

   En virtud de la Ley de Ajuste Cubano no quedará aventurero o
   delincuente, con sanción cumplida o por cumplir, en libertad
   condicional o bajo fianza, que no sueñe en viajar de esa forma al país
   donde hay más bienes para robar y más espacio para delinquir. Desde
   luego, no quiero decir que todos los que tratan o han tratado de viajar
   ilegalmente son delincuentes; muchos de ellos son simples personas que
   no han recibido visa o se pasaron un montón de años esperando por ella
   y optan por la vía que le otorgan los privilegios de la Ley de Ajuste.

   Diez años se perdieron prácticamente cuando se hizo el primer acuerdo
   con Reagan, que se comprometió a autorizar hasta 20 000 visas. Vean
   cómo interpretaron ese acuerdo, mil y tantas visas en un año, y fueron
   disminuyendo a menos de mil, porque en su interpretación bastaban tres
   visas para decir que habían cumplido el acuerdo hasta 20 000 visas.

   ¿Qué hicieron en contubernio con la ya conocidísima Fundación, creada
   por ellos, a la que le querían dar base social? Muchas de aquellas
   visas que tenían que haberles dado a ciudadanos que residían en Cuba
   separados de sus familiares, que fue el objetivo del acuerdo, se las
   otorgaron a ciudadanos de origen cubano que estaban en otros países, en
   cualquiera de los muchos países donde hay cubanos, que no habían podido
   ingresar a Estados Unidos, porque desde esos países no se podía viajar
   en lanchas o en balsas arrastrados por la corriente del golfo. Eso
   hicieron con las visas, sí; se quedaron esperando no recuerdo ahora,
   calculo que alrededor de 180 000 ciudadanos residentes en Cuba.

   En todos esos años no llegaron a 10 000, creo que duró alrededor de
   nueve años aquel acuerdo, hasta que fue sustituido por los de 1994 y
   1995 con la administración de Clinton. Por eso, los nuevos acuerdos
   establecen: No menos de 20 000 significa que pueden aumentar la cifra
   si lo desean, no disminuirla, y realmente esas cuotas se han ido
   cumpliendo. Durante un tiempo solo se recibían 15 000 visas, porque
   rogaron que se les ayudara a resolver un número de miles de ciudadanos
   cubanos que estaban en la base de Guantánamo. Pidieron la cooperación y
   se la dimos; gracias a eso, unos cuantos miles de los que estaban
   alojados en esa instalación viajaron a Estados Unidos durante dos o
   tres años. Parte de la cuota de 20 000 se empleó en eso; pero después
   se restableció, e incluso, en ocasiones, han dado 2 000 ó 3 000 por
   encima de 20 000. Es así.

   Cuántas vidas habrá costado a nuestro pueblo esa Ley de Ajuste a lo
   largo de 33 años de vigencia. Cuántas vidas de niños inocentes,
   arrancados de sus escuelas y conducidos a tales peligros por madres o
   padres irresponsables, o engañados por ilusiones, o por viles campañas
   y exhortaciones que emanan de la propaganda masiva que se lanza desde
   el país que, por otro lado, nos bloquea y nos trata de matar de hambre
   y enfermedad.

   Si los seis que iban en la lancha rústica se hubiesen ahogado; si Elián
   y otros dos sobrevivientes hubiesen perecido junto a los 11 restantes,
   nadie tal vez habría sabido de su muerte. ¿Por qué y para qué?

   Sin la Ley de Ajuste Cubano no habría surgido el bochornoso y criminal
   contrabando de seres humanos que hoy utiliza técnicas ideadas por los
   narcotraficantes, con lanchas rápidas, que, con tres potentes motores
   fuera de borda, ningún guardacostas puede interceptar.

   Viajando en lentos medios rústicos, o en veloces embarcaciones, solo 18
   personas, de 107, fueron interceptadas; es decir, el 16,9% de los que
   lo intentaron no pudieron lograrlo, conservando la prerrogativa de
   hacerlo de nuevo, algo verdaderamente absurdo e injustificable.

   Ni un solo contrabandista ha sido arrestado en Estados Unidos, ¡ni uno!
   El servicio de guardacostas ha sido víctima de celadas, trampas y
   provocaciones, acompañadas de campañas a través de los medios masivos,
   con imágenes que lo desprestigian y desmoralizan, reduciendo cada vez
   más su eficacia. Solo Cuba ha tomado medidas serias para combatir el
   tráfico de emigrantes: leyes que endurecen las sanciones hasta la
   cadena perpetua, regula con rigor la posesión y construcción de
   embarcaciones, intensifica las medidas de vigilancia y prevención con
   el apoyo de la población, para evitar o dificultar la emigración
   ilegal.

   Hay personas residentes en Estados Unidos implicadas en el tráfico de
   emigrantes utilizando lanchas rápidas de matrícula norteamericana,
   mediante contrato y financiamientos que se realizan en Miami, violando
   fundamentalmente las leyes de Estados Unidos. De ellas tenemos 60
   arrestadas, que fueron capturadas desde abril de 1998 hasta el 20 de
   febrero de este año.

   Llevamos muchos meses esperando que se acepte nuestra oferta de
   extradición al lugar donde residen, Estados Unidos, que tanto lo
   demanda cuando se trata de traficantes de drogas, prácticamente lo
   exigen a muchos países en América Latina con relación a los nacionales
   de esos países y residentes en los mismos. Basta con que tengan la
   intención de enviar drogas a Estados Unidos. Pero no hacen eso con los
   traficantes de seres humanos. Esas personas están en prisión. Y son 60
   porque ya hemos juzgado algunos en virtud de que en esas aventuras dos
   de ellos dieron lugar a la muerte de personas y pusieron en riesgo la
   vida de niños que iban en esas lanchas, y, por tanto, habían cometido
   el mayor delito aquí, no allá. En los demás casos el delito fundamental
   lo cometen en Estados Unidos, donde residen, donde, reitero con mayor
   precisión, adquieren, compran, o alquilan las embarcaciones los
   traficantes, hacen los contratos, cobran por sus servicios e introducen
   ilegalmente a los emigrantes.

   Es por ello que nosotros, partiendo del mencionado principio, en dos
   casos, donde el delito principal se cometió en las aguas de nuestro
   país, y ya en virtud de las nuevas sanciones, hemos hecho dos juicios;
   pero están los demás casos de residentes en Estados Unidos, que han
   cometido el delito principal allá. Esas personas están en prisión. Los
   familiares en Estados Unidos se impacientan y los reclaman, incluso
   algunos familiares residentes en Cuba. Hay temor a juzgarlos en Miami,
   cualquiera comprende por qué; hay temor a la influencia económica, al
   supuesto poder electoral, a los desafíos y desórdenes de la mafia
   cubanoamericana y sus aliados en el Congreso, de uno y otro partido,
   algo bochornoso e indigno de una gran potencia.

   Por otro lado, nadie de los que dirigen ese país se atreve a reconocer
   la verdad, nadie dice una palabra sobre la verdadera raíz del delicado
   problema creado con el secuestro del niño cubano; nadie habla de parar
   esa diabólica máquina de matar niños, mujeres, ancianos y hombres,
   tengan o no antecedentes penales. Estados Unidos no tiene derecho
   alguno a promover la muerte de los ciudadanos de este país, sean o no
   delincuentes.

   Esa máquina, esa diabólica máquina de matar y de provocar tragedias, es
   precisamente la Ley de Ajuste Cubano. Esa es la causa de que se haya
   creado tan delicado problema con un niño secuestrado que no había
   cumplido todavía seis años, retenido arbitrariamente en ese país y
   entregado en custodia a una persona que no reúne los más mínimos
   requisitos éticos para asumir esa tarea. Nosotros lo sabemos bien; lo
   sabemos cada vez mejor en la medida que tuvimos la necesidad de saber
   en manos de quién estaba ese niño.

   Por todo esto les dije al comenzar que iba a hablarles de algo más
   monstruoso y grave todavía que el secuestro de Elián.

   Lucharemos contra esa infame ley, infame y criminal ley. No
   descansaremos hasta que sea suprimida. Solo así tendremos la seguridad
   de que miles de niños inocentes no sean desarraigados ilegalmente de su
   patria, de su escuela, de su identidad y sometidos a mortales riesgos o
   a la propia muerte.

   Junto a sus padres, y por vías legales y seguras, y por mucho que nos
   duela, la Revolución respetará como algo sagrado el derecho de nuestros
   ciudadanos a la patria potestad, marcharse con sus hijos a otros
   países, optar por otra identidad, otra educación, otra cultura, otra
   bandera. No importa el número de niños que de esa forma la patria
   pierda; mas, si se pretende hacerlo mediante el uso grosero de la
   fuerza y destruir así la inocencia, la identidad y el destino de un
   niño cubano, que en nuestra conciencia es hoy la mayor honra y el mejor
   porvenir para un niño, por uno solo estamos dispuestos a morir todos.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
