   Intervención en la Reunión de Trabajo de la X Cumbre Iberoamericana, el
                          18 de noviembre del 2000.

   Estimados colegas:

   Tuve ayer el privilegio de hablar sobre la infancia. No pensaba por eso
   intervenir con el tema, pero el importante debate que ha tenido lugar
   esta mañana me obliga a pronunciar breves palabras. Señalo esto de
   breve para que nadie se asuste.

   La globalización neoliberal conduce al mundo al desastre. Punto y más
   nada.

   No comparto filosofías y dogmas de ninguna índole. Punto y basta.

   Cuando hablamos aquí, nos olvidamos de muchas cosas. Nos olvidamos de
   que hay naciones europeas y naciones latinoamericanas. Olvidamos que,
   muy excepcionalmente, sólo algunos pocos países latinoamericanos -y nos
   alegramos- alcanzan determinados niveles de desarrollo económico,
   industrial y social muy por encima del resto de los países
   latinoamericanos.

   Chile habló de que, por ejemplo, se había reducido el número de pobres
   de cinco millones a tres millones. Y merece nuestro reconocimiento y
   felicitación por este éxito.

   Los estudios más serios demuestran, sin embargo, que en el conjunto de
   América Latina el número de pobres crece cada día y cada año, y que
   alrededor del 50 por ciento son pobres e indigentes. Me refiero a los
   niños.

   Nos olvidamos de que, por ejemplo, la deuda pública de América Latina y
   el Caribe, que era en 1992 de 478 mil millones de dólares, es hoy de
   750 mil millones.

   Nos olvidamos de que, después de haber pagado en ese período 913 mil
   millones, se ha producido ese colosal incremento.

   Nos olvidamos de que el Fondo Monetario Internacional, bien conocido
   por todos, y sus amos, existen.

   Nos olvidamos de que la inversión extranjera privada, que ascendía a
   fines de la última década a 115 mil millones, se eleva hoy, o se elevó
   en 1999, a 865 mil millones. Y que, de esa suma, el 71 por ciento se
   invirtió en los propios países ricos y sólo el 29 por ciento se
   invirtió en los países llamados en desarrollo. De ese 29 por ciento, el
   45 por ciento se invirtió en China, el 40 por ciento en América Latina
   y el 15 por ciento en África y Asia. De ese total invertido, el 85 por
   ciento aproximadamente no se invirtió en crear nuevas instalaciones
   industriales y servicios, y por tanto, fuentes de empleo y de creación
   de nuevas riquezas, sino en adquirir empresas y servicios existentes.
   Un fenómeno nuevo.

   No hay respuesta real a las necesidades de la inmensa mayoría de
   nuestras naciones.

   Aun en países como Cuba, que ha reducido la desigualdad en la
   distribución al mínimo, hay diferencias que se hacen sentir. Cuando
   estas son abismales y la pobreza produce marginalidad, surge la
   tragedia.

   La marginalidad, fruto de las enormes diferentes de ingreso, produce en
   la educación consecuencias desastrosas; no hay la más mínima igualdad
   en las perspectivas de un niño pobre y un niño con los ingresos mínimos
   indispensables y, prácticamente, afecta a la mitad de los niños de
   América Latina y el Caribe. Esta real tragedia requiere respuesta.

   No puedo negar que, aun en esas condiciones, existe un margen de lo que
   puede hacerse por los niños en América Latina. Eso debe hacerse, y aquí
   se ha demostrado que algunos países están haciendo un esfuerzo especial
   en esa dirección. En Cuba, de cuyos avances hablé ayer, a pesar del
   bloqueo y la pobreza, no estamos satisfechos, porque hemos comprendido
   que aún nos queda un mundo por hacer. Puede hacerse, y lo haremos,
   apoyados en los fabulosos medios audiovisuales y técnicos con que hoy
   puede contarse.

   Incidentalmente le añado que en nuestro país hemos desarrollado un
   método para enseñar a leer y a escribir por radio, tal método está
   siendo probado en la República de Haití, comenzó por 300 personas y los
   resultados han sido espectaculares. Ahora se ha extendido a 3 000
   personas, y están planificando cómo llevarlo a cabo en todo el país. Lo
   desarrollamos en creol, que es el idioma de los haitianos. Los
   resultados son verdaderamente esperanzadores. Si eso es así, la
   posibilidad de reducir el número de analfabetos es grande, con un
   mínimo de recursos, un mínimo. Una estación central sencillamente
   trasmite esos conocimientos.

   No hablo de la televisión, eso es facilísimo. Nosotros estamos
   extendiendo la enseñanza por televisión, gradualmente, a extremos tales
   que prácticamente el país entero se convierte en una universidad. Hablo
   de cosas no por hacer, sino que están haciéndose ya, con resultados
   espectaculares y partiendo de la inmensa sed de conocimientos que el
   hombre tiene.

   Estamos haciendo, entre otras cosas, una profunda investigación entre
   pobreza, marginación, educación. Estamos realmente buscando dónde están
   las fuentes del delito, las canteras del delito. Y aquí se han
   pronunciado algunas palabras muy interesantes relacionadas con la
   situación incluso familiar de los jóvenes. Sobre eso hemos reunido, y
   estamos reuniendo, infinidad de datos.

   Un mundo se abre ante nuestros ojos, no solo en este campo, sino en
   muchos otros. Sin ser ricos la disposición de un abundante capital
   humano, fruto de la educación alcanzada, nos permite hoy concebir
   sueños que años atrás habrían parecido inconcebibles utopías, y nos
   hacen sentir abochornados de lo poco que hemos alcanzado hasta hoy.

   Partamos de las realidades actuales, no marchemos sobre nubes de
   ilusiones y engaños; busquemos en el injusto orden político y económico
   impuesto al mundo la gran causa real y fundamental de que carezcamos de
   los ansiados recursos con los que quisiéramos hacer más humano el
   destino de todos nuestros niños.

   Les agradezco a todos, con sus exposiciones y criterios diversos, pero
   interesantes y notables, la profunda necesidad que experimenté de
   redactar estas reflexiones.

   Me sumo a las justificadísimas felicitaciones a Su Majestad el rey Juan
   Carlos, a quien estimo mucho, mucho mucho. Espero que no se disguste si
   le dije que quedábamos dos. Es que Dios quiso que él fuera Rey y Dios
   quiso que yo estuviera vivo.

   Gracias.
