                             Declaración Oficial


   El pasado 21 de julio, nueve días antes de las elecciones
   presidenciales en Venezuela, apareció con ribetes de escándalo la
   sensacional noticia de que Cuba había desplegado 1.500 agentes de los
   servicios de Inteligencia en territorio de ese hermano país para
   adoctrinar a civiles y militares venezolanos. ¡Qué envidia nos tendrá
   la Agencia Central de Inteligencia! Ella, con decenas de miles de
   millones de dólares, no sería capaz de semejante proeza.

   No hay duda. Una vez más la mafia cubano-americana de Miami, después
   del colosal disparate cometido con el niño cubano secuestrado que le
   costó una aplastante y demoledora derrota, se enreda en un nuevo y
   ridículo desaguisado con sus aliados y socios de Venezuela.

   ¿A quién quieren perjudicar y a quién ayudar con esto? Desde luego, los
   venezolanos, que no tienen un pelo de tontos, saben mucho mejor que yo
   por qué y para qué han inventado esta descabellada denuncia, hija de la
   desesperación y el cinismo. No diré una palabra más sobre los móviles
   de la estúpida canallada. Aunque el objetivo obviamente no es hacer
   daño a Cuba, demasiado curtida en estas lides con toda clase de
   mercenarios y bandidos al servicio de quienes los venezolanos conocen
   de sobra, el hecho de que se trate de engañar a los pocos idiotas que
   van quedando por el mundo tomando de nuevo a nuestro país como
   instrumento para influir en el proceso político venezolano vísperas de
   unas elecciones importantes, nos concede el derecho de redactar esta
   declaración.

   Solicité los datos pertinentes del oficial desertor que abandonó las
   filas gloriosas de los 1.500, mencionado por las agencias
   cablegráficas: Juan Álvaro Rosabal González.

   Antecedentes del sujeto:
   Nació en la provincia de Matanzas, el 13 de noviembre de 1963. Cursó,
   como todos los jóvenes cubanos, los estudios básicos. Después que
   concluyó los mismos antes de cumplir los 20 años, hasta que se marchó
   del país a la edad de casi 33, jamás se le conoció actividad laboral
   alguna. Era vago habitual y proxeneta. Según consta en los Archivos, el
   19 de noviembre de 1992 fue arrestado por hurto y sacrificio de ganado
   mayor. El 25 de febrero de 1997, hace más de tres años, solicitó
   permiso para viajar a Venezuela, invitado por un ciudadano de esa
   nacionalidad nombrado Adrián José Bastardo Brito. Partió hacia ese país
   el 22 de agosto de 1997, con pasaporte #95339. De su vida en ese país
   no se conoce nada o muy poco. Si se investiga bien, tal vez no sudó
   jamás la camisa.

   Este es el individuo que unos días antes de las elecciones de Venezuela
   aparece en espacio de prensa escrita, televisiva y radial asegurando
   ser miembro de la Inteligencia cubana como parte de un contingente de
   1.500 hombres introducidos en calles y cuarteles de Venezuela para
   adoctrinar a civiles y militares.

   Muchos cables divulgaron la noticia por el mundo. ¡Magnífico! Así
   estaremos perfectamente informados de lo que ocurre en este caótico
   planeta. El ilustre abogado, Ricardo Koesling, que tiene muy buenas
   relaciones con la tristemente célebre Fundación Nacional
   Cubano-Americana, debe conocer muy bien el resto de la historia. Él
   fue, sin duda, el redactor de las demenciales declaraciones del vago.
   Ahora anuncia que hay otros cinco desertores del fantasmagórico
   ejército de oficiales de la Inteligencia cubana. ¡Se acabaron los
   espacios de la televisión y el papel de imprenta! ¡Qué noticia!

   Como honrado mercenario, con tan buenos colaboradores, puede ahora
   tener el privilegio de ganarse fácilmente un millón de dólares si puede
   encontrar y demostrar que existe en Venezuela uno solo de los 1.500. Le
   pagaremos al contado y en el acto.



   Fidel Castro.

   24 de julio del 2000

   5:20 p.m.
