                          MENSAJE A LOS HOLGUINEROS

   En el momento de redactar estas líneas tengo la seguridad de que hoy
   ustedes realizarán en nombre de toda Cuba uno de los actos más
   grandiosos de la historia de nuestra Revolución.

   Las noticias alentadoras recibidas ayer, en medio de la lucha que se
   viene librando hace siete meses en circunstancias sumamente hostiles y
   desfavorables contra una injusticia que nos hirió profundamente, no
   darán lugar a que bajemos la guardia.

   Ese proceso judicial nunca debió realizarse en Estados Unidos, cuyos
   tribunales, de acuerdo a las normas internacionales y a las propias
   leyes norteamericanas y cubanas, no tenían jurisdicción para ello.

   Existen todavía riesgos latentes no subestimables. Bastaría con que un
   miembro del Tribunal Supremo de aquel país, al cual corresponde en este
   caso decidir, aceptara la solicitud ya anunciada de un interdicto, y la
   permanencia del niño y su familia en los Estados Unidos se prolongaría
   durante meses.

   La mafia criminal de Miami y sus aliados de la extrema derecha en
   Estados Unidos disponen todavía de poder y márgenes de maniobra. No
   vacilarán un segundo en usarlos, ya que no existe por parte de ellos el
   menor escrúpulo para seguir torturando a las víctimas de su odio y
   vengándose rencorosamente del niño, su familia y su pueblo.

   Ni aun cuando Elián y su valeroso padre regresen a Cuba con sus demás
   familiares y compañeros cercanos nos tomaremos un minuto de descanso.
   Tenemos el deber sagrado de impedir que las vidas de muchos niños,
   madres y otros ciudadanos cubanos sean devoradas por la Ley asesina de
   Ajuste Cubano. Nos queda además por delante la lucha sin tregua contra
   las leyes Helms-Burton y Torricelli, las decenas de enmiendas del
   Congreso de Estados Unidos para asfixiar a nuestro país, el criminal
   bloqueo, la guerra económica, la incesante política de subversión y
   desestabilización contra una revolución iniciada hace más de 130 años,
   que en uso ya de nuestros irrenunciables derechos como pueblo
   absolutamente soberano e independiente, hemos logrado hacer y enraizar
   al costo de mucha sangre, sacrificio y heroísmo. ¡Así lo hemos jurado y
   así lo cumpliremos!

   Somos además profundamente internacionalistas. En los días más duros de
   la lucha por la liberación de Elián el apoyo del pueblo norteamericano
   se elevó en su conjunto a más del 70 por ciento, lo cual no puede ser
   ni será olvidado. En ese decisivo y admirable apoyo el 90 por ciento de
   los ciudadanos afroamericanos defendieron los derechos del niño y del
   padre. Hace apenas 24 horas ellos, y también la mayoría de los
   norteamericanos, recibieron un duro golpe en el minuto infortunado en
   que Shaka Sankofa, como él decidió llamarse a partir de su condena a
   muerte, fue asesinado. Nuestro pueblo también se conmovió con similar
   dolor. El crimen fue incalificable.

   Independientemente de las infracciones legales que con gran énfasis,
   rencor y saña le atribuyen sus ejecutores a Shaka Sankofa, cuando era
   un adolescente que vivía en condiciones de pobreza, marginalidad y
   discriminación racial, lo cierto e incuestionable es que, cuando
   todavía era menor de edad, fue sancionado a muerte sin consideración ni
   piedad alguna, por un supuesto homicidio cuya culpabilidad no pudo
   siquiera probársele. Todo lo que con él se hizo está en contradicción
   con doctrinas y principios jurídicos universalmente aceptados. La única
   prueba que alegaron fue el testimonio de una persona que, ubicada a
   casi 40 pies, bastante distante para precisar los detalles, mucho menos
   en horas de la noche, afirmó haber visto su rostro durante breves
   segundos a través del cristal de su auto en las proximidades del lugar
   donde ocurrió el hecho. Varios testigos que podían haber demostrado lo
   contrario no fueron llamados al juicio, donde adicionalmente no pudo
   contar, como pobre que era, con los servicios de un defensor
   experimentado. Las pruebas balísticas demostraron que los proyectiles
   que ocasionaron la muerte de la víctima no coincidían con el arma que,
   según los propios acusadores, portaba el acusado. Varios de los
   miembros del jurado que lo condenó han afirmado que, de haber conocido
   estas circunstancias e irregularidades, nunca lo habrían declarado
   culpable.

   Durante la larga lucha de Shaka Sankofa por demostrar su inocencia, a
   ninguno de los que lo conocieron y apoyaron lo abandonó jamás la
   absoluta convicción de que era inocente y que la sanción establecida
   constituía un repugnante asesinato. La resuelta energía, la elocuencia
   y la dignidad con que se defendió transmiten esa misma impresión.

   Es creencia generalizada en Estados Unidos y en el mundo que fue
   sencillamente sancionado a la pena capital y ejecutado por ser negro.

   Al crimen de condenar a la pena capital a un menor de edad, se añadió
   el monstruoso hecho de someterlo durante 19 años a capilla ardiente o
   al llamado, con más crudeza, corredor de la muerte. Pero eso no bastó a
   calmar el rencor de los racistas a fin de que se le concediese una
   moratoria para esclarecer lo que a todas luces constituía un proceso
   lleno de anomalías y arbitrariedades. Cualquier autoridad facultada
   para ello, con un mínimo de compasión, lo habría hecho.

   Shaka Sankofa ha mostrado al mundo los frutos amargos de un sistema
   social donde las diferencias entre los más ricos y los más pobres son
   infinitas, y donde el individualismo, el egoísmo, el consumismo, el uso
   generalizado de las armas de fuego y la violencia imperan como un
   fundamento filosófico.

   Lo admirable de aquel adolescente, pobre, marginado y negro, tal vez
   por esto condenado a muerte sin prueba alguna, es cómo desarrolló a lo
   largo de aquella interminable espera en el corredor de la muerte la
   impresionante conciencia política y social que expresó en el momento de
   su ejecución. No marchó como mansa oveja al cadalso. Resistió a la
   fuerza y hasta la muerte, tal como había prometido, el proceso de
   ejecución. Habló como un profeta. Arengó a seguir luchando contra lo
   que calificó de holocausto o genocidio que sufren los afroamericanos.
   Exigió la reivindicación de su inocencia. Murió como un héroe.

   De ese modo, la opresión, la explotación, la desigualdad y la
   injusticia crean hombres que en el duro momento de una injusta muerte
   son capaces de conmover un imperio y concitar la admiración de todas
   las personas honestas del mundo. ¿Acaso podría esto justificarse con
   las faltas cometidas por un adolescente negro, pobre, discriminado y
   marginado en el país más rico del mundo?

   Constituye para nosotros no sólo un deber de gratitud, sino también un
   gran deber internacionalista, sumarnos a la protesta enérgica de
   millones de norteamericanos blancos y negros, indios, hispanos y
   mestizos, que indignados condenan esta repudiable forma racista de
   aplicar la justicia.

   Estos hechos nos convencen más que nunca de que el futuro pertenece por
   entero a nuestros sueños de igualdad y justicia para todos los seres
   humanos.

   ¡Los pueblos vencerán!




   Fidel Castro Ruz

   24 de junio del 2000

   12:42 a.m.
