    Discurso pronunciado en la sesión solemne de la Asamblea Nacional, en
      el Palacio Federal Legislativo, Caracas, República Bolivariana de
                    Venezuela, el 27 de octubre del 2000
   .

   Excelentísimo Señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República
   Bolivariana de Venezuela;

   Excelentísimo Señor Presidente de la Asamblea Nacional de la República
   Bolivariana de Venezuela;

   Excelentísimo Señor Presidente del Tribunal Supremo de Justicia;

   Excelentísimo Señor Presidente y demás miembros del Consejo Moral
   Republicano;

   Excelentísimo Señor Presidente del Consejo Nacional Electoral;

   Excelentísimos Señores embajadores; honorables encargados de negocios y
   representantes de organismos internacionales acreditados en el país;

   Honorables diputados y diputadas a la Asamblea Nacional;

   Altas autoridades eclesiásticas y militares;

   Señoras y señores;

   Venezolanos:

   No vengo aquí a cumplir un deber protocolar, o porque la tradición
   establezca la norma de que un invitado oficial visite el Parlamento; no
   pertenezco a esa estirpe de hombres que busque honores, solicite
   privilegios o se deje arrastrar por vanidades. Cuando visito un país, y
   en especial si se trata de un pueblo hermano tan querido como el de
   Venezuela, cumplo los deseos de aquellos a quienes considero que con
   gran dignidad y valentía lo representan.

   Lamento mucho que la mera idea de mi presencia en el Parlamento de
   Venezuela, incluida en el programa por los anfitriones, fuese motivo de
   disgusto para algunos de sus ilustres miembros. Les pido excusas.

   Debo ser cortés, pero no usaré un lenguaje excesivamente refinado,
   diplomático y lleno de melindres. Hablaré con palabras abiertamente
   francas y sinceramente honestas.

   No es la primera vez que visito el Parlamento venezolano; lo hice hace
   más de 41 años. Pero sería incorrecto decir que vuelvo a una misma
   institución, o que el que vuelve es el mismo invitado de entonces. Lo
   más parecido a lo real es que vuelve un hombre distinto a un Parlamento
   diferente.

   De mí no tengo ningún mérito que acreditar, ni perdones que pedir. Solo
   que entonces tenía 32 años y venía cargado de toda la inexperiencia de
   quien con la ayuda del azar había sobrevivido a muchos riesgos. Tener
   suerte no es tener méritos. Albergar sueños e ideales es muy común
   entre los seres humanos; pocos son, sin embargo, los que tienen el raro
   privilegio de ver algunos de estos realizados, mas no por ello alcanzan
   derecho a jactancia alguna. Aquel Parlamento con que tuve el honor de
   reunirme hace tanto tiempo, albergaba también ilusiones y esperanzas.
   Meses antes, se había producido un levantamiento victorioso del pueblo.
   Todo ha cambiado desde entonces. Aquellas ilusiones y esperanzas se
   convirtieron en cenizas. Sobre aquellas cenizas surgieron las nuevas
   esperanzas y se erigió este nuevo Parlamento. Como en todas las épocas
   de la historia, los hombres sueñan y tendrán siempre derecho a soñar.
   El gran milagro consiste en que alguna vez las esperanzas y los sueños
   de este pueblo noble y heroico se conviertan en realidades.

   Yo, como muchos de ustedes, albergo esos sueños; parto de la idea de
   que en Venezuela, al final de las últimas cuatro décadas, han ocurrido
   hechos extraordinarios: venezolanos que otrora luchaban entre sí
   convertidos en aliados revolucionarios; guerrilleros, en políticos
   destacados; soldados, en audaces estadistas que enarbolan las banderas
   que un día llenaron de gloria a este país.

   No me corresponde juzgar a aquellos que de la izquierda pasaron a la
   derecha, ni a muchos de los que, tal vez partiendo de un honesto
   conservadurismo, terminaron saqueando y engañando al pueblo. No es mi
   propósito ni puedo atribuirme el derecho de convertirme en juez de los
   personajes del drama vivido por ustedes. Todos los hombres somos
   efímeros y casi siempre erráticos, incluidos los que actúan de buena
   fe. Deseo solo acogerme al derecho que Martí legó a los cubanos:
   experimentar una enorme admiración por Venezuela y por quien fuera el
   más grande soñador y estadista de nuestro hemisferio, Simón Bolívar. El
   fue capaz de imaginar y luchar por una América latinoamericana,
   independiente y unida. Nunca fue procolonialista ni monárquico, ni
   siquiera en los tiempos en que las Juntas Patrióticas se crearon como
   acto de rebeldía contra la imposición de un rey extraño en el trono
   español, como lo demostró el Juramento del Monte Sacro. Casi desde la
   adolescencia era un decidido partidario de la independencia, en fecha
   tan temprana como la de 1805. Libertó con su espada la mitad de
   Sudamérica, y garantizó, en la histórica batalla de Ayacucho, con sus
   tropas de llaneros invictos y soldados valientes de la Gran Colombia
   creada por él, bajo el mando directo del inmortal Sucre, la
   independencia del resto del sur y del centro de América. Entonces
   Estados Unidos era, como todos conocemos, un grupo de colonias inglesas
   recién liberadas, en plena expansión, en las que el genial jefe
   venezolano supo adivinar, en tan temprana época, "...que parecen
   destinados por la Providencia para plagar la América de miserias en
   nombre de la libertad."

   Comprendo perfectamente la diversidad de intereses y criterios que
   inevitablemente existen hoy en Venezuela.

   Se cuenta que en su campaña en Egipto, Napoleón Bonaparte, al arengar a
   sus tropas antes de la batalla de las Pirámides, dijo: "Soldados, desde
   lo alto de estas pirámides cuarenta siglos os contemplan."

   Como visitante que ha recibido el inmenso honor de ser invitado a
   dirigirles la palabra, me atrevería a decirles con la mayor modestia:
   Hermanos venezolanos, desde esta tribuna, 41 años y 10 meses de
   experiencia en la lucha sin descanso frente a la hostilidad y las
   agresiones de la potencia más poderosa que haya existido jamás sobre la
   Tierra, contemplan, admiran y comparten la dura y difícil batalla que
   ustedes, inspirados en Bolívar, están librando hoy.

   Sobre las relaciones entre Cuba y Venezuela, mucho se ha esgrimido el
   porfiado argumento de que en Venezuela se pretende introducir el modelo
   revolucionario de Cuba. Tanto se dijo y se habló sobre esto en vísperas
   del plebiscito que aprobaría o no el proyecto de la nueva Constitución
   venezolana, que me vi en la necesidad de invitar a un grupo de
   destacados periodistas venezolanos que, en representación de
   importantes órganos de prensa televisiva, radial y escrita, nos
   hicieran el honor de visitarnos. Quienes involucraban cínicamente a
   Cuba como un diabólico fantasma, tal cual la han diseñado las groseras
   mentiras del imperialismo, nos daban el derecho a realizar ese
   encuentro.

   En una noche insomne como no lo hice ni en los tiempos febriles de mi
   época de estudiante finalista, leí y subrayé los conceptos esenciales
   de aquel proyecto y los comparé con los de nuestra propia Carta Magna.
   Con la Constitución de Cuba en una mano y en la otra el proyecto de
   Venezuela, mostré las profundas diferencias entre una y otra concepción
   revolucionaria. Digo revolucionaria porque ambas lo son: ambas
   pretenden una vida nueva para sus pueblos; desean cambios radicales;
   ansían justicia; aspiran a la unión estrecha de los pueblos de la
   América que definió Martí cuando dijo: "¡Qué más pudiera decirse, ni es
   necesario decir! que del Bravo a la Patagonia no hay más que un solo
   pueblo." Ambas luchan con firmeza para preservar la soberanía, la
   independencia y la identidad cultural de cada uno de nuestros pueblos.

   Nuestra Constitución se apoya esencialmente en la propiedad social de
   los medios de producción, la programación del desarrollo; la
   participación activa, organizada y masiva de todos los ciudadanos en la
   acción política y la construcción de una nueva sociedad; la unidad
   estrecha de todo el pueblo bajo la dirección de un Partido que
   garantiza normas y principios, pero que no postula ni elige a los
   representantes del pueblo en los órganos del poder del Estado, tarea
   que corresponde por entero a los ciudadanos a través de sus
   organizaciones de masas y mecanismos legales establecidos. La
   Constitución venezolana se apoya en el esquema de una economía de
   mercado y la propiedad privada recibe las más amplias garantías. Los
   famosos tres poderes de Montesquieu, que se proclaman como pilares
   fundamentales de la tradicional democracia burguesa, eran
   complementados con nuevas instituciones y fuerzas para garantizar el
   equilibrio en la dirección política de la sociedad. El sistema
   pluripartidista queda establecido como un elemento básico. Había que
   ser ignorante para encontrar alguna semejanza entre ambas
   Constituciones.

   En aquella reunión con los periodistas venezolanos denuncié los
   primeros movimientos de la mafia terrorista cubano-americana de Miami
   para asesinar al Presidente de Venezuela. Aquellos gángsters creían, a
   su modo, que Venezuela sería una nueva Cuba.

   A finales de julio del presente año, a pocos días de las últimas
   elecciones, otra mentira colosal comenzó a circular desde Venezuela a
   través de medios de prensa nacionales e internacionales. Las conexiones
   venezolanas de la Fundación Nacional Cubano-Americana habían
   contribuido a fraguar la conjura: "Desertor cubano denuncia la
   presencia en Venezuela de 1 500 miembros de los Servicios de
   Inteligencia de Cuba, filtrados en calles y cuarteles..." Se añadían un
   montón de supuestos detalles. De tal modo se planeó la infame campaña
   en vísperas de las elecciones presidenciales, que altos funcionarios
   del gobierno hablaban de las mentiras "del desertor cubano". Es decir,
   daban como un hecho la supuesta deserción de un oficial de la
   Inteligencia cubana. Tal desertor ni siquiera existía. Era un simple
   holgazán salido de Cuba en tiempos pasados, que vivía del cuento. Pedía
   asilo y protección. Ya los conspiradores tenían cinco o seis más listos
   para repetir la historia y el escándalo día por día, mediante el mismo
   mecanismo, hasta la fecha de los comicios.

   De nuevo Cuba envuelta en la campaña electoral de Venezuela, de nuevo
   la necesidad de hablarle a la prensa de ese hermano país. La denuncia y
   el rápido desmantelamiento de la truculenta historia hicieron trizas la
   calumnia.

   En esa ocasión, informé sobre los abundantes fondos provenientes de
   Miami para sufragar los gastos de la campaña contra la elección del
   presidente Chávez. Ofrecí datos exactos y algunos nombres que resultaba
   imprescindible divulgar. Todos negaron, por supuesto. Alguno de ellos,
   con cierto renombre de ilustrado y capaz funcionario de pasados
   tiempos, juró que era absolutamente falso el papel que se le atribuía.
   No quise reiterar lo afirmado, aunque tenía y tengo en mi poder los
   datos precisos del lugar donde se reunieron, donde le entregaron medio
   millón de dólares, quiénes lo trasladaron a Venezuela y quiénes
   hicieron llegar el dinero a los destinatarios. No deseaba realmente
   revolver aquel turbio y repugnante asunto. No era siquiera necesario.
   Los confabulados habían sido aplastados por la votación popular del 30
   de julio. La información quedaba como reserva, por si fuese necesario
   utilizarla en alguna ocasión posterior.

   Cuba no cesa de ser utilizada con fines de política interna en
   Venezuela, ni cesan de usarla para atacar a Chávez, incuestionable y
   eminente líder bolivariano, cuya actividad y prestigio rebasan ya
   ampliamente las fronteras de su Patria.

   Soy su amigo, y me enorgullezco de ello. Admiro su valentía, su
   honestidad y su visión clara de los problemas del mundo actual, y el
   papel extraordinario que Venezuela está llamada a desempeñar en la
   unidad latinoamericana y en la lucha de los países del Tercer Mundo. No
   lo digo ahora que es Presidente de Venezuela. Adiviné quién era cuando
   aún estaba en la prisión. Apenas unos meses después de ser liberado, lo
   invité a Cuba con todos los honores, aun a riesgo de que los que eran
   entonces dueños del poder rompieran relaciones con Cuba. Lo presenté
   ante los estudiantes universitarios, habló en el Aula Magna de la
   Universidad de La Habana, conquistó allí grandes simpatías.

   Con su fulminante victoria popular 4 años después --sin un centavo, sin
   los abundantes recursos de las viejas camarillas políticas cuyas
   campañas eran sufragadas con las sumas fabulosas robadas al pueblo--,
   contando solo con la fuerza de sus ideas, su capacidad de transmitirlas
   al pueblo y el apoyo de pequeñas organizaciones de las fuerzas más
   progresistas de Venezuela, aplastó a sus adversarios. Surgió así una
   extraordinaria oportunidad no solo para su país sino también para
   nuestro hemisferio.

   Nunca le he pedido nada. Jamás le solicité que mi Patria, criminalmente
   bloqueada desde hace más de 40 años, fuese incluida en el Acuerdo de
   San José; por el contrario, le ofrecí siempre la modesta cooperación de
   Cuba en cualquier área en que pudiese ser útil a Venezuela. La
   iniciativa fue totalmente suya. La conocí por primera vez cuando habló
   públicamente sobre el tema en una Cumbre de la Asociación de Estados
   del Caribe que tuvo lugar en República Dominicana en abril de 1999.
   Expresó también su deseo de que fuesen incluidos varios países del
   Caribe que no eran beneficiados por aquel acuerdo. El ha sido puente de
   unión entre Latinoamérica y los dignos pueblos caribeños, a partir de
   su profunda identificación con el pensamiento de Bolívar.

   Estoy consciente de que mi visita a Venezuela ha sido objeto de
   venenosas campañas de todo tipo. Se le imputa al presidente Chávez
   querer regalarnos petróleo; que el Acuerdo de Caracas es un simple
   pretexto para ayudar a Cuba. Si así fuese, merecería un monumento del
   alto del Everest porque Cuba fue aislada, traicionada y bloqueada, con
   excepción de México, por todos los gobiernos de este hemisferio
   sometidos a Estados Unidos, incluido el de Venezuela, dirigida en aquel
   entonces por el primer presidente constitucional después de la
   sublevación popular del 23 de enero de1958 y de la creación de la Junta
   Patriótica que presidió las elecciones celebradas en ese mismo año.
   Nuestro pueblo, con bloqueos, guerra sucia, invasiones mercenarias y
   amenazas de ataques directos, defendió con honor su Patria, la primera
   trinchera de América, como la vio Martí cuando, en vísperas de su
   muerte en combate, confesó que todo lo que había hecho a lo largo de su
   fecunda vida era para "...impedir a tiempo, con la independencia de
   Cuba, que se extiendan por las Antillas los Estados Unidos y caigan,
   con esa fuerza más, sobre nuestras tierras de América."

   Ninguno de los que en Venezuela le imputan a Chávez aquellas
   intenciones ha librado jamás batalla alguna contra el intento genocida
   de matar por hambre y enfermedad al pueblo cubano. Olvidan que cuando
   los precios del petróleo estaban excesivamente bajos y la situación
   económica de Venezuela era crítica, Chávez revitalizó y dinamizó la
   OPEP, cuyas medidas, en menos de dos años, triplicaron los precios.

   Es cierto que el precio actual, perfectamente soportable por los países
   industrializados y ricos, golpea con dureza, en mayor o menor grado, a
   más de cien países del Tercer Mundo, mientras los ingresos de Venezuela
   y demás países petroleros se han elevado considerablemente. Esto es
   algo que Chávez, por su parte, trató de compensar con el Acuerdo de
   Caracas que, como ustedes conocen, brinda facilidades a un grupo de
   países del Caribe y Centroamérica para pagar a crédito una parte del
   precio, con mínimo de interés y plazo prolongado. Un buen ejemplo que
   deben tomar en cuenta otros exportadores de petróleo.

   Los que lo acusan por esa acción inteligente y justa, que compromete
   solo una pequeña parte de los ingresos que recibe Venezuela con los
   actuales precios, reaccionan de forma extremadamente egoísta y miope.
   No toman para nada en cuenta que la OPEP, sin el apoyo del Tercer
   Mundo, no estaría en condiciones de resistir mucho tiempo las enormes
   presiones de los países industrializados y ricos, atormentados
   fundamentalmente por el incremento de los precios de la gasolina para
   sus miles de millones de automóviles y vehículos motorizados.

   El medio ambiente y las dificultades económicas de los países más
   pobres no les quita el sueño.

   Por otra parte, se pretende también ignorar que nuestro país ha
   resistido, con singular estoicismo y férrea voluntad de lucha, diez
   años terribles de período especial. Al perder sus mercados y fuentes de
   suministros de todo tipo, nuestra Patria realizó la hazaña no solo de
   sobrevivir, sino de contar hoy con más médicos, maestros, profesores,
   técnicos de educación física y deportes per cápita que ningún otro país
   del mundo, y de tener otros índices de carácter social y humano que son
   superiores a los de muchos países industrializados y ricos. Su
   desarrollo social es ejemplo para muchos, motivo de odio y rabia de la
   superpotencia hegemónica y prueba inequívoca de lo que puede alcanzar
   un pueblo unido y revolucionario con ínfimos recursos.

   También los enemigos y calumniadores parecen ignorar que Cuba eleva
   aceleradamente su producción petrolera y, en un período de tiempo
   relativamente breve, se autoabastecerá de petróleo y gas. La
   cooperación que recibirá de Venezuela en el campo energético, al
   suministrarle tecnologías avanzadas para una mayor extracción y uso de
   nuestro petróleo, será de por sí ya una inestimable ayuda, y el
   combustible que suministre en las condiciones que se establezcan en los
   compromisos que firmemos a partir de los principios del Acuerdo de
   Caracas, será rigurosamente saldado en moneda libremente convertible y
   en bienes y servicios que serán sin duda de extraordinario valor para
   el pueblo venezolano.

   Nuestra cooperación con Venezuela se inspira en ideales que van mucho
   más allá del simple intercambio comercial entre dos países. Son comunes
   nuestra conciencia de la necesidad de unión de los pueblos
   latinoamericanos y caribeños y de la lucha por un orden económico
   mundial más justo para todos los pueblos. No se trata de un convenio
   escrito, sino de objetivos que emanan de nuestra actuación en las
   Naciones Unidas, en el Grupo de los 77, en el Movimiento de Países No
   Alineados y otros importantes foros internacionales.

   En la política internacional de cada uno de los dos países, la
   comunidad de propósitos se expresa de manera elocuente en el rechazo a
   las políticas neoliberales y en la posición de luchar por el desarrollo
   económico y la justicia social.

   Los que tanto se afanan en mentir, calumniar y conspirar contra las
   ejemplares relaciones entre ambos países, obstaculizar la visita
   oficial de la delegación cubana y distorsionar el sentido de la
   cooperación económica entre Cuba y Venezuela, debían explicar al pueblo
   venezolano por qué en un país con tan enormes recursos y un pueblo
   laborioso e inteligente, la pobreza alcanza el fabuloso índice de casi
   80% de la población.

   Citaré solo algunos desastrosos ejemplos:

   Según fuentes de la CEPAL y la Comunidad Andina, los sectores pobres,
   que hace una década concentraban ya el 70% de la población, ocho años
   después se elevaban a más del 77%; entre ellos, la indigencia pasó del
   30 al 38%. El desempleo se incrementó al 15,4% y el empleo precario del
   sector informal abarca el 52% de la fuerza de trabajo.

   Anteriores cifras oficiales señalaban índices de analfabetismo por
   debajo del 10%. Fuentes oficiales del Ministerio de Educación
   venezolano estiman que el analfabetismo real hoy alcanza al 20% de la
   población.

   El 50% de los jóvenes interrumpen sus estudios por razones económicas;
   un 11% debido al rendimiento escolar; un 9% por carecer de
   oportunidades. Estos datos suman un 70% de jóvenes estudiantes
   afectados.

   Solo en los últimos 21 años se fugaron de Venezuela 100 000 millones de
   dólares, una verdadera sangría de recursos financieros venezolanos
   indispensables para el desarrollo económico y social del país.

   Abruman las cifras procedentes de variadas fuentes y no siempre
   coincidentes. Es imposible incluir todas las calamidades que ha
   heredado la Revolución Bolivariana. Existe, sin embargo, una de
   ineludible mención, que puede evidenciarlas de forma casi matemática:
   la relacionada con la mortalidad infantil, tema altamente sensible, de
   carácter humano y social.

   Los datos de la UNICEF señalan que en 1998 la mortalidad infantil en
   menores de un año alcanzaba en Venezuela el índice de 21,4 por cada 1
   000 nacidos vivos; la cifra se eleva a 25 si se incluyen también los
   que fallecen antes de cumplir los cinco años de edad. ¿Cuántos niños
   venezolanos habrían sobrevivido si a partir del proceso político
   iniciado en 1959, casi simultáneamente con la Revolución Cubana, en
   Venezuela se hubiese reducido la mortalidad infantil al ritmo y los
   niveles alcanzados por Cuba, que pudo reducirla, de un estimado de 60,
   a 6,4 en el primer año de vida, y de 70 a 8,3 en niños de cero a cinco
   años? Los datos arrojan que en ese período de 40 años entre 1959 y 1999
   murieron en Venezuela 365 510 niños que habrían podido salvarse. En
   Cuba, con una población que en 1959 no alcanzaba los 7 millones de
   habitantes, la Revolución ha salvado la vida de cientos de miles de
   niños gracias a la reducción de los índices de mortalidad infantil, que
   hoy se encuentran por debajo de los de Estados Unidos, el país más rico
   y desarrollado del mundo. Ninguno de esos niños salvados es analfabeto
   al cumplir los 7 años y decenas de miles son ya graduados
   universitarios o técnicos calificados.

   Solo en el año 1998, año en que concluye la nefasta etapa que precedió
   a la Revolución Bolivariana, murieron en Venezuela 7 951 niños menores
   de un año que habrían podido salvarse. Esa cifra se eleva a 8 833 si se
   consideran las edades comprendidas de cero a cinco años. He mencionado
   en todos los casos cifras exactas a partir de datos oficiales
   publicados por entidades de Naciones Unidas.

   Tal número de niños venezolanos muertos en un año es superior al de los
   soldados de ambos contendientes caídos en las batallas de Boyacá,
   Carabobo, Pichincha, Junín y Ayacucho juntas, cinco de las más
   importantes y decisivas de las guerras de independencia libradas por
   Bolívar, de acuerdo con los datos históricos conocidos, aun cuando los
   vencedores en sus partes de guerra hayan elevado las cifras de las
   bajas enemigas y reducido u ocultado las suyas propias por razones
   tácticas.

   ¿Quiénes mataron a esos niños? ¿Cuál de los culpables fue a la cárcel?
   ¿Quién fue acusado de genocidio?

   Las decenas de miles de millones de dólares malversados por políticos
   corruptos constituyen un genocidio, porque los fondos que roban al
   Estado matan a un incalculable número de niños, adolescentes y adultos,
   que mueren por enfermedades prevenibles y curables.

   Tal tipo de orden político y social verdaderamente genocida con el
   pueblo, y donde las protestas populares son reprimidas a fuerza de
   balazos y matanzas, es presentado a la opinión mundial como modelo de
   libertad y democracia.

   La fuga de capitales es también genocidio. Cuando los recursos
   financieros de un país del Tercer Mundo son trasladados a un país
   industrializado, las reservas se agotan, la economía se estanca, el
   desempleo y la pobreza crecen, la salud y la educación populares
   soportan el mayor peso del golpe, y eso se traduce en dolor y muerte.
   Más vale no hacer cálculos: es más costoso en pérdidas materiales y
   humanas que una guerra. ¿Es eso justo? ¿Es democrático? ¿Es humano?

   La cara de ese modelo de orden social se puede apreciar a la entrada de
   las grandes ciudades de nuestro hemisferio repletas de barrios
   marginales, donde decenas de millones de familias viven en condiciones
   infrahumanas. Nada de eso ocurre en la bloqueada y difamada Cuba.

   Si se me permitiera reflexionar un poco o decir en voz alta lo que pasa
   por mi mente y nadie lo tomase como una injerencia, les diría: Siempre
   he creído que con una administración eficiente y honesta, Venezuela
   habría alcanzado en los últimos 40 años un desarrollo económico similar
   al de Suecia. No pueden justificarse la pobreza y las calamidades
   sociales que documentos y boletines oficiales de Venezuela o revistas
   serias de organismos internacionales expresan. Quienes la gobernaron
   desde aquellos días en que por vez primera visité este Parlamento,
   crearon las condiciones para el surgimiento inevitable del actual
   proceso revolucionario. Los que añoran el regreso a los años perdidos,
   no volverán jamás a ganar la confianza del pueblo si la nueva
   generación de líderes que hoy dirige el país logra aunar fuerzas,
   estrechar filas y hacer todo lo que esté en sus manos. ¿Es posible
   hacerlo dentro del modelo constitucional y político recién elaborado y
   aprobado? Mi respuesta es sí.

   La enorme autoridad política y moral que emana de lo que la Revolución
   Bolivariana puede hacer por el pueblo, aplastaría políticamente a las
   fuerzas reaccionarias. La cultura y los valores revolucionarios y
   patrióticos que ello engendraría en el pueblo venezolano harían
   imposible el regreso al pasado.

   Cabría otra pregunta perfectamente lógica y mucho más compleja: ¿Puede,
   bajo el esquema de una economía de mercado, alcanzarse un nivel de
   justicia social superior al que existe actualmente? Soy marxista
   convencido y socialista. Pienso que la economía de mercado engendra
   desigualdad, egoísmo, consumismo, despilfarro y caos. Un mínimo de
   planificación del desarrollo económico y de prioridades es
   indispensable. Pero pienso que en un país con los enormes recursos con
   que cuenta Venezuela, la Revolución Bolivariana puede alcanzar, en la
   mitad del tiempo, el 75% de lo que Cuba, país bloqueado y con
   infinitamente menos recursos que Venezuela, ha podido lograr desde el
   triunfo de la Revolución. Ello significa que estaría al alcance de ese
   gobierno erradicar totalmente el analfabetismo en pocos años, lograr
   una enseñanza de alta calidad para todos los niños, adolescentes y
   jóvenes, una cultura general elevada para la mayoría de la población;
   garantizar asistencia médica óptima a todos los ciudadanos, facilitar
   empleo a todos los jóvenes, eliminar la malversación, reducir al mínimo
   el delito y proporcionar viviendas decorosas a todos los venezolanos.

   Una distribución racional de las riquezas mediante sistemas fiscales
   adecuados es posible dentro de una economía de mercado. Ello requiere
   una total consagración al trabajo de todos los militantes y fuerzas
   revolucionarias. Se dice fácil, pero en la práctica constituye un
   trabajo sumamente difícil. A mi juicio, en lo inmediato, Venezuela no
   tendría otras alternativas. Por otro lado, no menos del 70% de sus
   riquezas fundamentales es propiedad de la nación. No hubo tiempo
   suficiente para que el neoliberalismo las entregara todas al capital
   extranjero; no necesita nacionalizar nada.

   El período que hoy atravesamos y estamos superando en Cuba nos ha
   enseñado cuántas variantes son posibles en el desarrollo de la economía
   y en la solución de los problemas. Basta con que el Estado desempeñe su
   papel y haga prevalecer los intereses de la nación y del pueblo.

   Hemos acumulado en abundancia la experiencia práctica de hacer mucho
   con muy poco y lograr un elevado impacto político y social. No hay
   obstáculo que no pueda vencerse, ni problema sin solución posible.

   Para ser objetivo, me falta añadir mi criterio de que hoy en Venezuela
   solo un hombre podría dirigir un proceso tan complejo: Hugo Chávez. Su
   muerte intencional o accidental daría al traste con esa posibilidad;
   traería el caos. Y él, por cierto --lo he ido conociendo poco a poco--,
   no contribuye en nada a su propia seguridad; es absolutamente renuente
   al mínimo de medidas adecuadas en ese sentido. Ayúdenlo ustedes,
   persuádanlo sus amigos y su pueblo. No les quepa la menor duda de que
   sus adversarios internos y externos tratarán de eliminarlo. Se lo dice
   alguien que ha vivido la singular experiencia de haber sido objeto de
   más de seiscientas conspiraciones, con mayor o menor grado de
   desarrollo, para eliminarme físicamente. ¡Un verdadero récord olímpico!

   Los conozco demasiado bien, sé cómo piensan y cómo actúan. Este viaje a
   Venezuela no es la excepción. Sé que una vez más han acariciado la idea
   de encontrar alguna posibilidad de llevar a cabo sus frustrados
   designios. Esto carece realmente de importancia. A la inversa de lo que
   ocurre en este momento con el proceso venezolano, en Cuba siempre hubo
   y habrá siempre alguien, incluso muchos, que pudieran realizar mi
   tarea. He vivido, además, muchos años felices de lucha; he visto
   convertidos en realidades gran parte de mis sueños. No soy como Chávez,
   un líder joven lleno de vida, a quien le quedan por delante grandes
   tareas que realizar. El es quien debe cuidarse.

   Cumplí mi palabra: les hablé con entera franqueza, sin melindres ni
   excesiva diplomacia, como amigo, como hermano, como cubano, como
   venezolano.

   Les agradezco profundamente la generosa atención prestada.

   ¡Hasta la Victoria Siempre!
