    Discurso pronunciado en Tribuna Antimperialista por el 40 aniversario
   de la creación de los CDR, en el Palacio de las Convenciones, el 28 de
                            septiembre del 2000.

   Queridas y queridos compañeros:

   Muchas veces he dicho que voy a ser breve y casi nunca lo cumplo (Risas
   y aplausos), y, aunque en una ocasión como esta se pueden recordar
   muchas cosas, digo que voy a ser breve y voy a tratar de cumplirlo
   (Aplausos).

   A una parte de nosotros nos debe haber ocurrido lo mismo al recordar el
   día en que nacieron los Comités de Defensa de la Revolución, casi casi
   a esta misma hora, un poco más temprano, hace 40 años, y cuántas cosas
   pasan en 40 años, pero qué diferentes tiempos eran aquellos.

   En un acto masivo frente al viejo Palacio, surge la idea de los Comités
   de Defensa como una inspiración repentina ante el estruendo de cuatro
   bombas: una por acá, otra por allá, parecía aquello un bombardeo, y me
   pregunto: ¿Quiénes ponen esas bombas y por qué pueden ponerlas? Era la
   época en que existían 300 organizaciones contrarrevolucionarias,
   creadas por quienes ustedes saben. Digo: Cómo es posible, si todo el
   pueblo apoya a la Revolución, que puedan moverse con tal libertad y
   colocar hasta cuatro bombas en cuestión de minutos.

   No fue lo único grave o serio que hicieron. En aquel mismo lugar donde
   se crearon los comités habían organizado otras cosas, entre ellas, un
   apartamento lleno de bazucas, ametralladoras y todo para tratar de
   liquidar allí a la mitad de los dirigentes revolucionarios, y
   estuvieron cerquita, pero no alcanzaron la meta.

   En aquella época triunfaba la Revolución, no existía organización
   --nuestro pequeño ejército prácticamente se disuelve en una multitud de
   nuevos combatientes que ocuparon las armas, ocuparon los cuarteles y en
   cuestión de varias semanas creció hasta 40 000 hombres, digamos que
   creció diez veces nuestro ejército--, las multitudes por la calle, era
   caótico aquello. Pero lo peor es que todo estaba por hacer.

   Nuestros problemas entonces eran el 30% de los analfabetos, la falta de
   escuelas, la falta de asistencia médica, la falta de seguridad social,
   la falta de empleo, la recuperación necesaria de todos los bienes de
   los que habían estado robando durante siete años.

   Una vez dije que aquello se detuvo en el 10 de marzo de 1952, fecha del
   golpe de Estado, porque si seguimos hacia atrás habríamos tenido que
   confiscar la mitad de la república, y, realmente, en esos momentos
   iniciales de la Revolución, no queríamos llevar las medidas de la
   recuperación a como se habrían podido llevar a cabo desde que se creó
   aquella caricatura de república en 1902, porque creo que hasta muchos
   bisnietos habrían tenido que ser confiscados.

   Hubo lo que dimos en llamar en aquella época una especie de amnistía
   desde el 10 de marzo hacia atrás. Desde luego, no nos perjudicó gran
   cosa, porque muchos de aquellos ladrones no tardaron gran tiempo en
   viajar a Miami y entonces nos fueron dejando en herencia todo aquello
   que se habían robado; otros, cuyas riquezas tenían otros orígenes,
   también se marcharon pensando que regresarían dentro de cinco meses,
   seis meses, todo lo más un año. ¿Cómo podrían imaginarse ellos el
   futuro? Ellos solo veían un grupo de locos haciendo cosas, al lado de
   un vecino tan poderoso, y que tal cosa no podría durar mucho tiempo.
   Pues también nos dejaron en herencia una gran cantidad de bienes; esto,
   aparte de las leyes de Reforma Urbana, Reforma Agraria y otras muchas
   cosas revolucionarias por aquellos días.

   ¿Pero cuántas escuelas tenía el país? ¿Cuántos maestros? Sabíamos que
   había 10 000 sin empleo y un porcentaje elevadísimo de niños que no
   tenían maestros ni escuelas.

   Desde el primer momento comenzó la política yanki de privar al país de
   profesionales, de médicos, de maestros, profesores, etcétera, cientos
   de miles de personas que habían estado añorando la oportunidad de
   viajar a Estados Unidos para obtener empleo o para vivir en condiciones
   de vida mucho mejores que las que podían aspirar a vivir en nuestro
   país o las que podía ofrecer nuestro país en aquellos tiempos.

   Eran tiempos también en que entraban los automóviles de contrabando por
   decenas de miles cada año, los compraban allá de uso, baratísimo, en
   300 ó 400 dólares, y los vendían aquí en 1 500 ó 2 000; hipotecaban al
   país con una cantidad fabulosa de necesidades en combustible, piezas de
   repuesto, etcétera, etcétera.

   Menciono estos datos, porque aquella tarde del 28 de septiembre de 1960
   lo que teníamos era ese panorama, más amenazas que comenzaron a surgir
   de inmediato, bandas armadas, reclutamientos de mercenarios para
   invadir el país, y algo que no falló nunca, que fue el derrocamiento de
   cualquier régimen progresista o revolucionario en este hemisferio, como
   pasó en Guatemala y en tantos otros lugares.

   Era lo que teníamos, y así, aquella noche, entre tantas cosas que han
   ocurrido en los primeros años de la Revolución y que aún siguen
   ocurriendo, los Comités de Defensa de la Revolución nacieron como una
   idea, un chispazo mental, una inspiración, porque el revolucionario
   tiene que hacer incluso el papel de los decimistas que tanto admiramos.
   Ellos encuentran la palabra exacta, correcta, para expresar una idea, y
   la Revolución nos ha hecho a todos, en parte, como los decimistas:
   frente a problemas nuevos, la necesidad de la búsqueda --y muchas veces
   de forma inmediata-- de las soluciones, aunque nosotros no luchábamos
   realmente contra problemas nuevos, luchábamos contra problemas viejos,
   recetas viejas, las que acostumbraba a emplear el imperialismo en todas
   partes.

   En Cuba, primero su guerra imperialista, intervencionista; después de
   un montón de años haciendo todo lo posible por impedir la independencia
   de Cuba, capturando armas, capturando barcos, intervienen
   oportunistamente en una guerra en la cual no tenían adversarios.

   Quienes conozcan la historia de la escuadra de Cervera, que incluso
   tenía sin reparar algunas máquinas de sus mejores naves, había cañones
   nuevos que estaban por montar, envían aquella escuadra incluso sin una
   carbonera. Los barcos en todas partes del mundo, incluso hoy, excepto
   los submarinos o los portaaviones nucleares, llevan barcos para el
   abastecimiento de combustible, y aquellos señores tan guerreros, los
   políticos que dirigían aquel país, o aquella metrópoli, enviaron esa
   escuadra sin un barco que suministrara carbón. Fue todo improvisado,
   disparatado, se encerraron allí en Santiago de Cuba; después le dieron
   la orden suicida de salir, cuando podían haber hecho muchas otras cosas
   con los cañones de aquella escuadra y con la infantería de marina que
   llevaba con ella defendiendo la ciudad de Santiago de Cuba. Frente a la
   estrecha salida de la bahía, toda la escuadra yanki, con artillería
   superior, blindaje incomparablemente más grueso, más fuerte,
   sencillamente, fusiló uno por uno aquellos barcos, que cumplieron la
   orden con gran valor, gran estoicismo, admirable valentía y heroísmo.

   Aquella guerra no les costaba nada. El Ejército Libertador los ayudó a
   desembarcar, cooperó con ellos, combatió junto a ellos en la toma del
   fuerte de El Caney, de El Viso, y después en la loma de San Juan;
   murieron muchos cubanos en aquellos combates y, en premio a todo
   aquello, no los dejaron ni siquiera entrar en Santiago de Cuba. Lo que
   hicieron fue horrible en la historia de nuestro país, y se apoderaron,
   además, de todo.

   Eso mismo hicieron durante este mismo siglo, lo hicieron en Santo
   Domingo, lo hicieron en Haití, lo hicieron en Nicaragua, lo hicieron
   donde les dio la gana, y más de una vez. Incluso, después del triunfo
   de la Revolución Cubana en 1959 lo han hecho: han intervenido en Santo
   Domingo, cuando estuvo a punto de triunfar una revolución; invadieron a
   Granada, porque les dio la gana, con el pretexto de que había
   estudiantes en supuesto peligro y se desquitaron de una acción que
   había tenido lugar en el Medio Oriente --creo que fue por el Líbano-- y
   que dio lugar a la muerte de un número de marines norteamericanos.
   Ellos tomaron venganza contra la isla de Granada; intervinieron después
   en Panamá; organizaron las guerras sucias contra Nicaragua; apoyaron un
   régimen muy duro, un gobierno muy sangriento en otro país de
   Centroamérica, que fue El Salvador; intervinieron en la guerra de
   Guatemala. En todas partes intervinieron.

   A nosotros nos invadieron por Girón, nos bloquearon desde el primer
   momento, estuvieron a punto de provocar realmente una guerra nuclear.
   Se vivió el peligro real del estallido de una guerra de ese tipo, como
   consecuencia de la política prepotente que ejercían desde antes de la
   Primera Guerra Mundial y después de la Segunda Guerra Mundial, y,
   mientras más ricos y poderosos eran, más proclives se manifestaban
   hacia la intervención armada.

   En Viet Nam todos sabemos lo que hicieron, fue algo que costó la vida
   de 4 millones de vietnamitas, y así, intervenciones a montones en
   muchas partes del mundo.

   Estábamos luchando contra viejos males.

   A mí me parece que lo notable de la historia de nuestra Revolución es
   haber resistido todos esos intentos de destruirla, y, en ese sentido,
   aquel día en que se fundaron los Comités de Defensa de la Revolución
   fue un día verdaderamente histórico.

   Cualquiera comprende que nuestras tareas eran otras y que esa no es la
   situación de hoy, no es el mundo de hoy. Entonces había dos
   superpotencias poderosas, las tecnologías estaban menos desarrolladas,
   no existía Internet, ni existía computación, no existía nada; apenas la
   televisión comenzaba a funcionar, no existía un mundo globalizado o un
   sistema mundial donde predomina la globalización neoliberal, y el
   imperio desde el punto de vista político, económico, militar,
   tecnológico y cultural, por llamar cultura el veneno que riegan por el
   mundo, no tenía el inmenso poder de hoy.

   Hoy es mucho más poderoso, el mundo es diferente. Esas son las nuevas
   condiciones en que nuestro pueblo y nuestra Revolución deben llevar a
   cabo su lucha. ¿Es acaso más difícil? No, no es más difícil. Más
   difícil era cuando el promedio de escolaridad de nuestra población
   sería, qué sé yo, decir un tercer grado o un cuarto grado me parece
   mucho. Nadie ha hecho un estudio a fondo, y alguien debiera hacerlo, de
   cuántos ciudadanos en este país, en aquellos tiempos, tenían el sexto
   grado aprobado.

   Yo estoy convencido --no he sacado las cuentas con toda precisión-- de
   que hoy hay más graduados universitarios en nuestro país que graduados
   de sexto grado antes del triunfo de la Revolución.

   No había una educación general, tampoco había una educación política,
   no existía una cultura política, y, en medio de esas condiciones,
   surgen los Comités de Defensa de la Revolución; y estas de ahora son
   las nuevas condiciones en que tienen que luchar los Comités de Defensa
   de la Revolución, todas las organizaciones de masa y todo nuestro
   pueblo. Son condiciones muy diferentes.

   Algún día tendrá que hablarse, de forma amplia, de cómo ha sido posible
   la proeza de nuestro pueblo al resistir estos 40 años. Contino
   mencionaba cuatro décadas; pero entre esas cuatro décadas hay una muy
   difícil, la primera década o los primeros años de la primera década; y
   hay otra década que ha sido, a nuestro juicio, la más difícil de todas,
   que es la última de las cuatro décadas, esta que acaba de transcurrir.

   ¿Hoy qué tenemos? Hoy tenemos una población con nueve grados como
   mínimo, hoy tenemos alrededor de 700 000 profesionales universitarios,
   hoy tenemos escuelitas hasta en los más apartados rincones del país.
   Baste decir que hay 600 escuelas con cinco o menos alumnos y un maestro
   allí; es decir, cero rincón de la república sin una escuelita y sin un
   maestro.

   Ahora estamos tratando de resolver los problemitas que significan 1 962
   escuelas aisladas sin electricidad. ¿Cuántas escuelas primarias hay? De
   aproximadamente 9 000 escuelas primarias, 1 962 están en lugares tan
   apartados que, a pesar de que tenemos electrificado el noventa y tanto
   por ciento del país, todavía están sin electricidad. Claro, con muy
   pocos alumnos. El total de alumnos de esas escuelas es de 30 000, les
   estamos poniendo ya electricidad a 300 de ellas, y esas 300, que son
   las mayores, comprenderán 11 000 alumnos; nos quedarán 19 000 alumnos
   sin electricidad para los equipos de televisión y video. Pero han
   recibido en cambio literatura especial, y en un tiempo determinado,
   mediante células fotovoltaicas, tendrán suficiente electricidad para el
   televisor, el videocasete y dos lamparitas de luz fría. Protegiendo la
   naturaleza, no gastaremos ni un centavo de combustible, y empezaremos a
   llevar una técnica nueva a muchos rinconcitos del país, y excepto los
   19 000 mencionados, habrá alrededor de 2 400 000 alumnos con
   electricidad y con los medios audiovisuales para la educación.

   Comparen esto con lo que había. No había maestros, 10 000 estaban sin
   empleo. Creamos 10 000 plazas y no pudimos cubrirlas todas, porque no
   todos los maestros sin empleo estaban preparados para ir a dar clases a
   las montañas, en rincones apartados; también había el atractivo de
   Estados Unidos que estaba ofreciéndoles visas a cuanto maestro y
   profesor quisiera irse, y en la alternativa, en aquel tiempo, de ir
   para las montañas de Baracoa, del Segundo Frente, la Sierra Maestra, o
   ir para Miami, una parte de aquellos que habían sido formados en
   aquella sociedad, cuyo principio no era la solidaridad, sino más bien
   el individualismo, un número de maestros escogieron ese camino.

   Las 10 000 plazas creadas habrían bastado; pero no había personal. ¡A
   improvisar maestros, estudiantes de bachillerato, para que se hicieran
   maestros, profesores, en cursos rápidos! Esos sí respondieron.

   Estaba por delante la Campaña de Alfabetización. Esa es una de las
   grandes proezas, creo que jamás realizada por ningún otro país, y fue
   realizada principalmente por los estudiantes, 100 000 estudiantes,
   personas que voluntariamente se prestaron y los maestros primarios y
   secundarios de que disponíamos entonces, que eran 25 000 ó 30 000, no
   puedo afirmarlo con seguridad, alguien pudiera indagar un poco sobre
   todos esos datos, y en medio de la Campaña de Alfabetización las bandas
   armadas por todo el país, y, además, la invasión de Girón.

   Las bandas habían sido golpeadas fuertemente en el Escambray unos meses
   antes de Girón, previendo lo de Girón. Invasión de Girón en plena
   campaña. Nosotros comprendimos que, incluso, los jóvenes estaban más
   seguros en el campo y en las montañas que aquí en la capital, si se
   producía una invasión en gran escala, una guerra.

   A todas esas cosas nos enfrentamos los Comités de Defensa, la
   Federación de Mujeres Cubanas, la Unión de Jóvenes Comunistas, el
   Partido que estaba organizándose; porque el Partido nuestro fue la
   fusión de varias organizaciones revolucionarias, de jóvenes, de
   militantes del Partido Socialista Popular --antiguo partido--, los
   militantes y simpatizantes del Movimiento 26 de Julio y del Directorio
   Revolucionario. Con ellos se hizo la unidad y se creó la primera
   dirección, pero estaban por formar los militantes. Hubo problemas de
   sectarismo; hubo errores, errores que son inevitables.

   Recuerdo que los Comités de Defensa de la Revolución, creados
   públicamente, empezaron a ser organizados clandestinamente --casi nadie
   se debe acordar de eso--, pero una organización de masa clandestina era
   la locura. Realmente, fueron errores de algunos compañeros y nosotros
   planteamos: ¿Pero cómo va a ser una organización clandestina?
   ¡Imposible! El propio Partido se organizaba casi clandestino, hasta que
   en un momento se introdujo el método de consultar con las masas cada
   militante.

   Tuvimos, como dije, período de sectarismo, todos esos vicios tuvieron
   lugar, y en todas las revoluciones ocurren esas cosas; pero,
   afortunadamente, se fueron superando.

   Los sindicatos adquirieron gran unidad, gran fuerza. Los sindicatos que
   había al triunfo de la Revolución eran sindicatos que estaban dirigidos
   por los llamados mujalistas que eran dirigentes oficiales; poco tiempo
   duraron, porque creo que se acabaron el mismo día Primero de Enero,
   cuando desde Palma Soriano se llamó a la huelga general revolucionaria,
   se paralizó el país completo, y hasta los trabajadores de la radio se
   pusieron en sintonía con Radio Rebelde. A partir del día primero nada
   más hubo una estación de radio, Radio Rebelde, trasmitiendo para todo
   el país, sin definirse todavía la situación en la capital, las últimas
   maniobras del imperialismo para escamotear la Revolución; pero la
   respuesta rápida, fulminante, la huelga general, la orden de avanzar a
   todas las columnas sin alto al fuego, dio lugar a que a las 72 horas
   estuvieran ocupados todos los cuarteles del país. No había chance.

   Desde entonces han estado tratando de buscar su chance, constantemente
   un nuevo chance; pero han pasado 40 años y cada día, se lo aseguro,
   tienen menos chance (Aplausos). Me atrevería a decir que menos chance
   que nunca, por lo que tenemos ahora. Es muy serio, y no precisamente en
   el campo de las riquezas materiales, sino en el campo de la riqueza que
   es esencial para todo cambio, para toda revolución y, especialmente,
   para una revolución profunda, para una gran revolución, que es en lo
   que ha venido a convertirse nuestra modesta Revolución triunfante el
   Primero de Enero.

   En ese momento era una modesta Revolución, realizada con modestísimos
   recursos, y a través de una historia conocida por todos ustedes. La
   guerra duró menos de 24 meses, si descontamos la dispersión de Alegría
   de Pío y los problemas que tuvimos hasta alcanzar capacidad de
   supervivencia y más que nada, no por nuestra fuerza, sino por nuestro
   entrenamiento, nuestro conocimiento de las montañas y por el
   aprendizaje acelerado que adquiríamos todos los días, porque fuimos
   siete, después fuimos un poco más, llegamos a ser 17 en el primer
   combate --17 fusiles, por lo menos--, volvimos después a ser menos,
   sufrimos más de una dispersión y volvimos a unirnos. En un momento dado
   fuimos reducidos de nuevo a 12 y después volvimos a crecer, y,
   atravesadas todas esas vicisitudes, adquirimos la experiencia necesaria
   para que ya no pudieran derrotarnos, aunque éramos muy pocos.

   Digo que con muy modestos recursos se hizo una modesta Revolución que
   siguió luchando, siguió ganando experiencias, siguió adquiriendo
   dimensión hasta llegar a lo que es hoy. Hoy no se trata de un pueblo
   analfabeto, porque tiene como promedio noveno grado, eso en cuanto a
   grados escolares; en cuanto a cultura política, pudiéramos calificarlo
   como primer expediente con 100 puntos. Digamos, no somos el único, hay
   otros países que han hecho grandes proezas; aquí mismo tenemos la
   representación de nuestra queridísima hermana, la República Socialista
   de Viet Nam (Aplausos), que tanto contribuyó con su lucha y su
   victoria, incluso, a la seguridad de nuestro país.

   Sí, porque los gobiernos de Estados Unidos, después de la Crisis de
   Octubre, después que el mundo estuvo al borde de una guerra nuclear, se
   embarcaron en la guerra contra Viet Nam, cometieron una gran locura,
   les costó más de 50 000 vidas; pero, a la vez, les costó la vida, por
   lo menos, a 4 millones de vietnamitas, más los que quedaron inválidos,
   más los que quedaron enfermos como consecuencia de los sufrimientos de
   aquella guerra y del uso de productos químicos, etcétera.

   Pero podríamos decir, si se trata de una revolución aquí, a 90 millas
   de Estados Unidos y en el corazón de un hemisferio que ellos dominaron
   siempre, y en el corazón de Occidente, nuestra Revolución se puede
   decir que en su nivel de cultura política obtiene, en primer lugar, 100
   puntos de calificación.

   Cualquiera diría que estamos contentos con lo que conoce hoy nuestro
   pueblo, cualquiera diría que nos sentimos satisfechos con su cultura
   política; no, digo lo que se alcanzó en momentos decisivos de su
   historia.

   Hay que mencionar estas cosas, hay que mencionar algunos
   acontecimientos, hay que mencionar a todas las organizaciones de masa,
   hay que mencionar a nuestro Partido y hay que mencionar a nuestra
   juventud para poder comprender por qué el país pudo resistir esas
   cuatro décadas, por qué el país pudo llegar a este 40 aniversario de la
   fundación de los Comités de Defensa de la Revolución.

   Y son distintas las etapas vividas. Cuando fueron derrotadas las bandas
   armadas y las 300 organizaciones contrarrevolucionarias fueron
   neutralizadas; cuando fue aplastada la invasión de Girón; cuando el
   país, a pie firme, resistió los riesgos de la crisis nuclear, y cuando
   aun después de una supuesta solución nos negamos a aceptar que
   inspeccionaran a este país o cosa por el estilo, o que los aviones
   militares de Estados Unidos volaran rasantes, o a desmovilizar nuestras
   fuerzas, después de todo eso y después del gran susto que pasó mucha
   gente entre nuestros propios adversarios, entonces se gozó un período
   un poquito más calmado. Tardamos años todavía, desde luego, en liquidar
   la ultima banda; puede decirse que somos el único país revolucionario
   que ha podido liquidar las bandas armadas al servicio del imperialismo,
   anótese eso. Entre otros factores, los métodos empleados, el tipo de
   lucha, el empleo únicamente de combatientes voluntarios en esa lucha,
   porque todos eran voluntarios, igual que en las misiones
   internacionalistas, nos permitieron vencer y barrer con todo aquello.

   Continuaron durante años los ataques piratas que venían de distintos
   lugares, barcos madres, ataques por un puerto, por otro, por otro, por
   otro, introducción de explosivos, armas, sabotajes, tiendas
   incendiadas, fábricas destruidas, decenas de víctimas, cientos de
   víctimas, solamente las bandas armadas nos costaron más de 400.
   Murieron más combatientes cubanos en la lucha contra las bandas que los
   que murieron en los combates que dieron lugar a la victoria del
   Ejército Rebelde; porque en la última ofensiva de ellos contra la
   Sierra Maestra fueron menos de 50 las bajas mortales entre los
   combatientes rebeldes, y en la última ofensiva nuestra contra Santiago
   de Cuba, las dos más grandes operaciones que hicimos, con cierta masa
   de combatientes, murieron menos de 50. El cálculo exacto no lo tengo
   aquí; no cuento los asesinados, cuento los muertos en combate, y
   murieron más en las luchas contra las bandas que en todo el tiempo que
   duró nuestra guerra.

   Durante un montón de años hicieron eso, y, desde luego, el bloqueo
   férreo. Pesqueros secuestrados, mercantes atacados, intento de sabotear
   nuestro azúcar, quitarnos los mercados, cañonazos a barcos que iban y
   venían, y una guerra económica férrea. Planes de atentados, para qué
   vamos a hablar de eso, llevaría mucho tiempo y dije que iba a ser corto
   (Risas).

   Bueno, toda esa historia la Revolución la resistió, toda esa política;
   pero la más difícil fue esta última, fue la que más nos golpeó, el
   período especial, porque el período especial creó condiciones muy
   difíciles. Estuvo precedido de un bombardeo ideológico, algo que venía
   del "espíritu santo". Yo empleo ese término religioso porque me ha
   parecido el más adecuado para explicar de dónde procedía el bombardeo.
   Ese bombardeo procedía nada menos que de la Unión Soviética en la
   década de los 80. Digo del espíritu santo, porque eran consideradas
   verdades supremas, incuestionables, infalibles.

   La URSS desempeñó un papel muy importante en nuestra Revolución,
   después de un triunfo popular en Cuba que ni siquiera imaginó nunca, y
   nos brindó posteriormente una ayuda decisiva. Si nosotros hubiésemos
   tenido que sufrir un período especial en los primeros momentos --año
   60,61,62,63--, cuando además del petróleo nos quitaron los suministros,
   los mercados, nos quitaron todo, este país no habría estado preparado
   para resistir un bloqueo tan feroz. Este país sí les puedo asegurar que
   estaba preparado para combatir y para morir. Nosotros habríamos sido
   Viet Nam, habríamos tenido que soportar una intervención yanki que
   hubiese sido derrotada, de eso no le quepa duda a nadie, porque ya
   teníamos cientos de miles de hombres sobre las armas, y veníamos no de
   las academias militares, sino de las montañas, que fueron nuestra
   escuela, y la gente sabía luchar, estaba inspirada en su experiencia
   combativa de la guerra irregular. Venía del siglo pasado, porque contra
   el más poderoso ejército de entonces luchó nuestro pueblo, con el
   machete, desde 1868.

   A este país les puedo asegurar que no lo habría podido derrotar una
   invasión de Estados Unidos, sus tropas habrían tenido que retirarse a
   un costo considerable o liquidar hasta el último patriota. La suerte de
   nuestro país es que no dio tiempo, al destrozarle su fuerza mercenaria
   en las mismas narices de una escuadra con portaaviones y todo, al
   destrozarla en 68 horas, de modo tal que cuando les dieron la orden de
   apoyar, ya no había nadie a quién apoyar. Pero si ellos hubieran tomado
   aquella cabeza de playa, habrían iniciado una guerra de desgaste contra
   nuestro país y habríamos tenido un Viet Nam en el año 1961. Cientos de
   miles de vidas se habrían perdido, estoy seguro, porque conozco a los
   cubanos, conozco a los rebeldes, y no se rinden, luchan, vuelven a
   luchar, tienen imaginación, tienen espíritu creativo, todo el valor
   necesario, y estaban creadas las condiciones en el terreno político y
   militar si se producía una invasión directa, pero no para triunfar sola
   en el terreno económico, realmente.

   Ocurre el período especial 30 años después del triunfo de la
   Revolución, cuando muchas cosas del pasado habían desaparecido. Ya la
   cultura política para resistir un período especial en tiempo de paz se
   había adquirido. Todavía en los primeros meses de la Revolución no
   había una cultura socialista. Nuestro pueblo tenía un instinto de
   clase, más que una conciencia de clase; odiaba el robo, odiaba la
   corrupción, odiaba la pobreza, odiaba la desigualdad, odiaba la
   injusticia.

   Las leyes revolucionarias fueron el factor fundamental que contribuyó a
   transformar una conciencia política, saturada de todo el veneno del
   macartismo y de la propaganda anticomunista de un montón de años sobre
   nuestro pueblo, y de una dependencia que tenía ya más de medio siglo;
   desde que desembarcaron y ocuparon nuestra patria en 1898, formaron
   maestros allá, escribieron una historia de Cuba en que presentaban al
   país liberado por Estados Unidos y comenzó la norteamericanización de
   Cuba por todas las vías posibles. Por la escuela, por los medios
   masivos de entonces, le hicieron creer a mucha gente en esta isla que
   Estados Unidos era el salvador.

   ¿Quién les iba a hablar de imperialismo? Ni siquiera Lenin había
   escrito todavía su libro sobre el imperialismo. Lenin toma como modelo
   aquella guerra de 1898 como la primera guerra imperialista en el
   sentido moderno de la palabra. Se apoderaron de todo: de Cuba, de
   Puerto Rico, de las Filipinas, consolidaron su dominio sobre el
   hemisferio, ocuparon directamente a Cuba durante cuatro años,
   desarticularon al Ejército Libertador, disolvieron el Partido
   Revolucionario de Martí y trajeron sus recetas que tan caro nos han
   costado a los cubanos y tan caro les ha costado a todos los demás
   pueblos de América Latina. Nosotros, por fortuna, ya estamos liberados
   de las recetas del imperialismo; recetas que son las que quisieran
   volver a traer aquí, y no podrán volver a traerlas nunca más
   (Aplausos).

   La obra de la Revolución, más la prédica de la Revolución, más el
   ejemplo de la Revolución fue creando una conciencia política
   socialista, comunista. En aquellos tiempos previos al triunfo de 1959,
   mencionar la palabra comunismo era como mencionar el infierno,
   mencionar todos los demonios juntos, aquella palabra donde se
   encerraban precisamente la ética más pura, los sentimientos humanos más
   avanzados.

   Se pueden estudiar las religiones, se puede estudiar el cristianismo, y
   se encontrará que ya en aquella época, hace 2 000 años, en sociedades
   distintas por completo y bajo el imperio romano, hubo quienes pensaron
   en eso que llamaron amor al prójimo, hacer el bien a los demás,
   sentimientos de solidaridad con el pobre. Muchas veces he puesto de
   ejemplo al mismo fundador del cristianismo, que no buscó terratenientes
   ni mercaderes para fundar una doctrina, buscó pescadores que no sabían
   leer ni escribir.

   Era realmente una prédica humana. No estoy con esto contradiciendo
   ningún sentimiento o criterio religioso diferente, me limito, usando
   nuestro lenguaje, a decir que era, a partir de un sentimiento
   religioso, una prédica profundamente humana; pero es el marxismo, es el
   socialismo, es el comunismo el que, partiendo de un conocimiento
   profundo del sistema capitalista y de un análisis histórico, económico
   y social de la explotación del hombre por el hombre a lo largo de su
   existencia, lleva a su más alto grado el espíritu humanista, el
   espíritu de solidaridad entre los hombres y el espíritu
   internacionalista entre los pueblos.

   Hace 2 000 años no podía surgir algo similar. Surge el pensamiento
   marxista con la clase obrera que se desarrolla en los países
   occidentales y se concibe ya, desde el primer momento, como algo que
   era inseparable del internacionalismo, porque no era posible la
   existencia del socialismo y el comunismo sin el internacionalismo.
   Parte de la premisa de un mundo desarrollado, con una elevadísima
   capacidad de las fuerzas productivas que permitirían crear las riquezas
   suficientes para alimentar, vestir, calzar y crear las condiciones de
   vida necesarias para el hombre, y no solo de vida material --este es un
   punto muy importante--, sino de vida espiritual, riqueza espiritual
   para la humanidad de entonces que se elevaría aproximadamente a 1 000
   millones de habitantes.

   No se conocían muchos problemas de hoy; en aquella época se pensaba que
   el limitante para el manantial de riquezas capaces de satisfacer las
   necesidades del hombre era social y no material. Todavía no se había
   descubierto el uso del petróleo, ni se habían desarrollado las
   fabulosas tecnologías que hoy existen. Si Marx hubiera conocido esas
   tecnologías, habría sido todavía más marxista y más comunista, porque
   los avances de la ciencia y de la tecnología hacen posible concebir ese
   manantial de riquezas capaz de satisfacer necesidades como aquellas de
   los alimentos, el calzado, el vestido, la vivienda, la educación, la
   atención médica, la recreación, la cultura y otras perfectamente
   accesibles al hombre.

   En la época de Marx no existía el automóvil, ni existían muchos de los
   productos actuales. Menciono el automóvil porque creo que es uno de los
   instrumentos que, en poder de las sociedades capitalistas, se han
   convertido en uno de los factores fundamentales de la liquidación del
   medio ambiente y de los recursos naturales.

   El desarrollo tecnológico fue utilizado por el capitalismo para
   explotar más a los pueblos con menor desarrollo y para explotar más a
   los pueblos que eran colonias hasta casi la mitad de este siglo, y que
   después fueron convertidos en neocolonias y hoy en algo peor que
   colonias y neocolonias. La tecnología fue utilizada como instrumento de
   dominación. La tecnología militar, digamos, entre guerra y guerra
   imperialista adquiría cada vez un mayor desarrollo, hasta que
   concluyeron con el arma nuclear, y muchas de estas armas modernas, como
   las armas inteligentes que no existían a principios de este siglo, las
   utilizaron para imponerse.

   Las tecnologías de uso civil, como la industria mecánica, la
   electricidad, las comunicaciones, la energética, todo, sencillamente
   sirvieron para crear las sociedades de consumo, con lo cual han
   introducido, a mi juicio, en la historia de la humanidad, uno de los
   elementos más peligrosos y más agresivos contra los recursos naturales
   y el medio ambiente indispensable para la supervivencia de la especie
   humana.

   Es cierto que los fertilizantes permitieron recuperar la capacidad
   productiva de las tierras vírgenes, elevar la productividad por
   hectárea; los avances de la genética tradicional permitieron también
   desarrollar variedades de plantas de mucho más rendimiento; los
   tractores y las maquinarias permitieron elevar considerablemente la
   productividad del trabajo agrícola. Es decir, la humanidad fue creando
   realmente los instrumentos adecuados para satisfacer las necesidades
   indispensables del hombre.

   Si se concibe el bienestar del hombre como la suma de las riquezas
   materiales necesarias para una vida material decorosa, que se sabe en
   qué consisten, y la creación ilimitada de riquezas culturales y
   espirituales, pienso que esa es la única concepción que pueda abrirse
   paso hacia la idea racional de cómo debe ser el mundo del futuro.

   Las riquezas espirituales se subestiman, porque las sociedades de
   consumo tienden hacia la subestimación total de todo lo que no sean
   bienes materiales de lujo. Hay casas que tienen cinco televisores,
   familias que tienen seis automóviles y cosas similares.

   La riqueza espiritual y su valor los vemos constantemente. Esto que
   hemos disfrutado aquí hoy se llama riqueza espiritual. En el poema de
   Neruda, que para mí fue una sorpresa agradabilísima, me pareció ver un
   profeta, por lo que escribió en 1960 sobre este año 2000, y yo le daría
   enteramente la razón. Si hubiera sido en el 30 aniversario todavía no,
   si hubiera sido antes de este período especial, si hubiera sido hace 20
   años no, pero hoy digo que sí, porque estamos en los umbrales de una
   época para Cuba como la que pareció soñar Neruda ese día (Aplausos).
   Pero para no ser exagerado a la inversa de su valor, voy a decir en los
   umbrales de una etapa que ni siquiera Neruda habría podido soñar ese
   día (Aplausos). Lo digo e incluso lo puedo demostrar.

   Cuando Neruda escribió ese poema no podía imaginar que este país
   resistiría cuarenta y un años y medio de bloqueo, todo el arsenal de
   procedimientos sucios que había creado el imperio a lo largo de su
   historia, y, además, un período especial; que no es lo mismo un período
   especial cuando la mitad de la población tenía electricidad y casi
   nadie tenía más que un radio o algo similar --ni disponía masivamente
   de televisores, ni muchos artículos electrodomésticos, desde lavadoras
   hasta muchas otras cosas--, que cuando viene un período especial y se
   queda sin combustible un país donde más del 90% de las viviendas
   estaban electrificadas y donde había millones y millones de radios,
   televisores, máquinas lavadoras, planchas eléctricas, etcétera.

   Recuerdo que en mi casa no hubo electricidad durante mucho tiempo, y
   nunca hubo suficiente como para una plancha eléctrica, porque aquello
   daba para el televisor --cuando lo hubo, yo no conocí televisor allí--
   y el radio, que estaba bien monopolizado y administrado por mi padre,
   que no permitía que lo estuvieran encendiendo, con razón, para
   cuidarlo, y yo tenía que encenderlo ya cuando todo el mundo se acostaba
   a dormir, para oír la pelota o para leer (Risas y aplausos).

   Plancha eléctrica no existió jamás en mi casa, donde mi padre era dueño
   de una buena cantidad de tierra, y otra buena cantidad la tenía
   arrendada; había ingresos, había de todo allí, y estábamos a cuatro
   kilómetros del central azucarero más próximo, que era el de Marcané
   --se llamaba así entonces--, hoy "Loynaz Hechevarría", con toda
   justeza, por aquel líder obrero, comunista, de aquel central, asesinado
   por la tiranía. En mi casa no se conoció la plancha eléctrica.

   ¿Qué familia 30 años después del triunfo revolucionario no tenía una
   plancha eléctrica en las ciudades, en el campo, en cualquier parte; un
   ventilador, un televisor, y montones de objetos electrodomésticos,
   bombillos, etcétera? Ir de la oscuridad hacia la luz es fácil, ir de la
   luz a la oscuridad es terrible (Risas y aplausos).

   Ya estoy empezando a incumplir mi palabra (Risas).

   No hablé de los refrigeradores. Cuando, iniciado el período especial,
   venía un apagón de esos de 14 horas se descongelaba todo y se echaba a
   perder una parte de las modestas cantidades de alimentos que podía
   haber en esos refrigeradores.

   Los televisores se apagaron también, todo se apagó; eran en blanco y
   negro, gastaban 180 watts y no tenían piezas; ese que tienen hoy en
   todas las escuelas gasta 80, es de 20 pulgadas y a color.

   Sí, sabemos cuánto sufrió el suministro de bienes materiales a la
   población. Incluso zapatos, por no hablar ya de pasta de dientes,
   cepillos, jabones; por no hablar de cuotas que fueron reducidas
   considerablemente, y no por gusto, es que no había; sin mercado y sin
   divisas, sin nada, sobre todo en aquellos primeros cuatro o cinco años.

   El país se enfrenta al período especial en condiciones en que habíamos
   alcanzado determinados niveles de comodidad material que cayeron
   abruptamente. Se enfrenta al período especial y, repentinamente, cae
   bajo un doble bloqueo. ¿Qué doble bloqueo? El de los yankis y la
   desaparición del mercado de todo el campo socialista europeo, de los
   suministros y del mercado de la URSS primero, y después de Rusia.

   Se rompió el comercio prácticamente con todos aquellos países. Un
   intercambio de azúcar por petróleo algunas veces, pero el azúcar a
   precios del mercado mundial, que era la tercera parte del precio que
   tenía cuando existía el campo socialista y cuando existía la URSS, se
   redujo casi a cero, se acabaron los suministros de piezas y otro montón
   de cosas. En un país como Cuba, que ya tenía mecanizada la agricultura
   con 80 000 tractores de los 5 000 que encontró el año del triunfo; que
   ya tenía mecanizado el corte de la caña; el transporte ya no era con
   bueyes, era con camiones, con trenes de carretas haladas por un
   tractor, alzadoras que la cargaban, centros de acopio que la limpiaban
   de paja; producciones elevadas de leche, de huevo, de carne de ave y de
   cerdo, duele muchísimo recordar qué golpe tan duro y cuánto se perdió
   en esa situación.

   La Habana: 30 000 viajes de ómnibus diariamente --hubo que salir
   corriendo a comprar a crédito bicicletas, porque a China le pedimos un
   crédito para un millón de bicicletas para la capital, hubo que empezar
   a usar la bicicleta--, se redujo a 5 000 el número de viajes; hubo que
   reubicar trabajadores, en fin, cuántas cosas hubo que hacer. Cómo
   mantener el litro de leche para los niños hasta los 7 años; cómo
   conseguir el combustible indispensable para que funcionaran las
   ambulancias y algunos servicios.

   No se puede concebir situación más terrible que la que atravesó nuestro
   país. Ningún otro país de este hemisferio --por no hablar del resto del
   mundo-- habría resistido 15 días el período especial. Es más, se
   habrían derrumbado un mes antes los gobiernos, los sistemas, o lo que
   fuera, nada más que de pensar que venía. ¡Ninguno!

   Todo el mundo esperaba la caída de la Revolución en cuestión de 24, 48
   ó 72 horas, dos semanas, o máximo tres meses. En Miami estaban
   arreglando las maletas: ¡Ya, se acabó! Veían que se derrumbaban uno
   tras otro en Europa. Y hasta la URSS, que era como decir: Se va a
   desaparecer el Sol.

   Pues sí señor, un día amanecimos sin Sol. Algo muy extraño, ¿verdad?,
   porque en la mente de la gente estaba aquello de la proeza soviética,
   la primera revolución, sus guerras heroicas, la intervención exterior
   en la primera etapa revolucionaria, la Segunda Guerra Mundial, los 20
   millones de muertos, la derrota del fascismo, donde ese país cargó el
   esfuerzo fundamental. Y eso lo demuestran las matemáticas, lo demuestra
   la historia, lo demuestra todo. No le pueden hacer creer a nadie que
   fueron unos barquitos que llegaron con determinados suministros
   materiales los que salvaron la situación. Sí, llegaron algunos
   suministros, pero eso no era nada. Quien conozca los datos exactos,
   quien haya leído bien la historia de esa terrible guerra y los tanques
   que hicieron, y cómo los hicieron, y cómo producían armas allá en
   Siberia, en medio del invierno, en talleres que no tenían techo, conoce
   con precisión cómo fue derrotado el fascismo.

   Hoy no, hoy eso ni se menciona. Y no estoy defendiendo ninguno de los
   errores, porque yo estaba consciente de muchos de los que se cometieron
   y se cometían en la URSS; pero las proezas que allí se hicieron no las
   puede minimizar nadie, y por eso tenía tanto prestigio aquel país.

   Recuerdo que en los primeros años de la Revolución Cubana nosotros nos
   encargábamos de los libros heroicos: La carretera de Volokolamsk, Los
   hombres de Panfilov, Días y Noches, todo aquello; lo recuerdo porque me
   ocupé personalmente de tratar de imprimir todos esos libros, porque era
   literatura heroica y este pueblo estaba muy necesitado de literatura
   heroica, porque podía venir una invasión por Girón, una invasión
   directa, veinte cosas. La verdad es que la literatura heroica ayudó a
   formar conciencia, pero también ayudó a pensar que toda la verdad venía
   de allí, toda la experiencia. Había mucho respeto en nuestro pueblo.

   Yo, por mi parte, debo decir que tenía una gran admiración y respeto,
   pero una admiración crítica y un respeto crítico, y siempre fui reacio
   a copiar mecánicamente las experiencias de otros países por buenas que
   fuesen. Porque uno estudió la historia de Cuba, y sabe en la historia
   de Cuba todo lo que se hizo bien y los errores que se cometieron, y en
   la Revolución Francesa, que fue la primera gran revolución social de
   los tiempos modernos, y en otras revoluciones lo que ha pasado.

   Ahora, sí es verdad, un día vi, a partir de la destrucción de la
   historia de ese país que venía con aquella literatura, que empezaron a
   convertir en cenizas la historia, la dignidad, el honor de ese país, al
   que estaban desarmando espiritualmente. Ese país había que arreglarlo,
   pero no destruirlo. Me cabe el privilegio, porque no voy a decir el
   mérito, la casualidad de que dos años antes de que desapareciera la
   URSS lo dije en Camagüey, aun con el riesgo de que algunas personas
   pensaran que yo había perdido mis cabales, porque decir que si un día
   se derrumba la URSS seguiremos luchando y construyendo el socialismo,
   significaba dos cosas: primero, que veíamos el peligro; segundo, que
   confiábamos en nuestro pueblo, que en esas difíciles condiciones éramos
   capaces de seguir esa lucha.

   Pero ocurrió, el Sol de repente no apareció sobre el horizonte y era un
   día también atlético, deportivo, no era olímpico, era panamericano,
   cuando comenzó a derrumbarse aquello, qué sé yo, un movimiento allí
   dentro de algunos sectores de ese país que promovieron un cambio por la
   fuerza --no voy a juzgar eso, llevaría tiempo--, era el día que
   finalizaron los Juegos Panamericanos. Y después lo que vino: la
   disolución, y esa disolución se produce por parte de cuatro personas en
   una dacha en las afueras de Minsk; nada menos que en Minsk, donde Lenin
   fundó, en la década del 90 del siglo pasado, el Partido Comunista de
   Rusia, que creo que tenía --no recuerdo-- unos 15 ó 20 delegados que
   fueron los que se reunieron allí para crear ese partido.

   Bueno, si Lenin creó lo que después fue ese enorme partido con 15 ó 20
   delegados, al final cuatro personas, bajo el influjo ardoroso de un
   famoso aguardiente casi transparente, para algunos muy agradable, para
   mí un poco insípido --fíjense bien lo que es la historia--, unos
   cuantos grandes vasos o varias buenas botellas, más quién sabe cuántas
   sumas (Hace gesto con la mano que significa dinero) --lo digo: quién
   sabe cuántas sumas-- (Risas y Aplausos), acordaron, en una infausta
   noche, disolver la Unión Soviética. Lo sé porque me lo ha contado quien
   tiene derecho a saber lo que ocurrió allí y cómo ocurrió, ¡vean qué
   coincidencia!, ¡qué casualidad!

   ¿Alguno de ustedes, muy versado en los manuales de instrucción
   política, sabe qué día, qué mes o qué año Lenin fundó el Partido
   Comunista en Minsk, entonces llamado Socialdemócrata? Que levanten la
   mano los que lo sepan. Me imagino que hayan olvidado la fecha exacta.
   Yo sé que fue después que Martí había fundado el primer partido
   nuestro, el Partido Revolucionario Cubano, para dirigir la Revolución,
   en 1892. Bien, ¿cuándo desapareció la URSS? ¿Cuándo la disolvieron allí
   mismo en Minsk? Un siglo o casi un siglo después. Y, desde luego, si
   nadie lo sabe aquí, dentro de una hora lo sabremos con exactitud,
   porque lo averiguaremos, eso no es muy difícil (Aplausos).

   Sí señor, cuatro personas, y hay que meditar mucho sobre eso. ¿De qué
   peligros tiene que prevenirse una revolución? Del peligro de que cuatro
   individuos la puedan una madrugada destruir. Claro, no fueron cuatro,
   hubo un montón de ellos, porque hubo los precursores, los que se
   llenaron de ilusiones y comenzaron a soñar cosas extrañas, que no
   sabían nada de las realidades políticas. Les puedo asegurar que un
   grupo de pioneros nuestros, de estos que hemos visto brillar en las
   tribunas, habrían sido más capaces de comprender lo que había que hacer
   allí que aquellos que hicieron lo que hicieron.

   Ahora, hubo uno que empezó a desatar el pandemonio, apoyado por algunos
   otros, cuya historia no se conoce. ¡Qué secretos debe tener la CIA bien
   guardaditos!, pero ellos deben conocer bien quién, quién, quién y quién
   asesoraron a quien fue el detonante de aquella destrucción de la
   historia y de los méritos de ese país y desarrolló las ideas peregrinas
   que condujeron al desarme espiritual y al desarme moral de ese Estado
   multinacional que había escrito una de las más heroicas páginas de la
   historia de nuestra época, aparte del intento de establecer el
   socialismo en las condiciones en que ni siquiera Marx se habría
   imaginado nunca; porque fue la audacia de Lenin, más marxista que el
   propio Marx, en el sentido de que era un genial discípulo de Marx que
   desarrolló sus ideas y decidió, ante la alternativa de rendirse o
   seguir luchando, la construcción del socialismo en un solo país, que
   además, no era Inglaterra, ni Alemania, ni Francia, como aquel soñaba,
   sino en el país industrialmente más atrasado de Europa --con la ventaja
   de ser por sí solo un mundo, porque la URSS con sus 22 millones de
   kilómetros cuadrados era un mundo--, lo intentó y lo logró. Logró lo
   que otros no fueron capaces de sostener; logró lo que un grupo de
   ingenuos pudieron destruir. Incluso, no pienso que el autor --y no voy
   a mencionar nombres, porque me desagrada hacer leña de los árboles
   caídos, pero ustedes me entienden bien--, el que fuera centro del
   partido en ese instante, tuviera la intención deliberada de hacerlo.

   Yo, en mi más íntimo fuero, a partir de mis más íntimas convicciones, a
   pesar de que dicen que el autor ha declarado hace muy poco que se
   propuso destruir el comunismo, no lo creo; había mucho más de ilusión,
   de ingenuidad, que de propósito de destruir la URSS. Los otros fueron
   haciendo su papel, Occidente con sus halagos hizo el suyo, y fue así
   como se crearon las condiciones que precedieron el madrugonazo de
   Minsk; porque todo aquello fue un proceso --no se olviden de eso--, el
   proceso de desmoralización, reblandecimiento y destrucción de aquel
   gigantesco y poderoso Estado que nació de una revolución proletaria.

   Nosotros no éramos un satélite que girara en torno al Sol, porque nunca
   lo fuimos; por el contrario, discutimos muchísimo, y después de la
   Crisis de Octubre no se sabe los años que estuvimos discutiendo. No se
   conoce la historia de aquellos 30 años de relaciones de nuestra
   Revolución con la URSS, y la política de Cuba no se conoce, y tal vez
   no es todavía el momento de hacerla, o de escribirla.

   Ustedes hablan de los 40 años de los Comités de Defensa; nosotros
   podemos hablar de los 41 años de historia de la Revolución. En cada uno
   de los momentos críticos, quizás habrá que guardar papeles para que se
   conozca cuál era nuestra política y nuestras ideas con relación a
   América Latina, nuestra política y nuestras ideas con relación a las
   misiones internacionalistas cumplidas por Cuba.

   Yo les puedo asegurar que hay mucho honor y mucha gloria en esa
   historia y que pueden ayudar a comprender el porqué, aunque hay un
   número de por qué, por qué, por qué; se pueden hacer muchas preguntas,
   porque es la suma de las respuestas a un número de por qué lo que puede
   explicar que la Revolución ha llegado hasta aquí. Pero fue lo más
   difícil el período especial. Los datos que he ofrecido son para que nos
   ubiquemos en qué condiciones se realizó la proeza.

   Aquí alguien hablaba de distintas cosas: Ana Fidelia mencionó que ha
   habido grandes cambios en las técnicas del deporte, aquí hasta el
   deporte se mencionó, y otros han hablado de su trabajo durante todos
   estos años.

   El mayor trabajo que han hecho todas las organizaciones de masa, y es
   grande lo que objetivamente han hecho, es haber salvado la Revolución
   (Aplausos), bajo la dirección del Partido y de la UJC, basada en la
   estrecha alianza de la Revolución con el pueblo y la estrecha unión.
   Quieren que renunciemos a lo que nos dio la vida, a lo que preservó
   nuestras conquistas y nuestro futuro: la unión. Quieren que
   fragmentemos este país en veinte pedazos (Exclamaciones de: "¡No!"), la
   respuesta es una, con siete signos de admiración a cada lado, hacia
   arriba por aquí y hacia abajo por acá (Hace gestos). (Risas.) ¡¡Jamás!!
   (Aplausos.) Sin esa unidad, sin esa fortaleza, ¿cómo habríamos podido
   resistir y librar las batallas que hemos librado? Y les hemos ido
   ganando a brazo partido, y seguiremos ganándoles siempre a todos
   aquellos que quieren dividir, dividir para el mal; nuestra consigna es
   unir y hermanar para el bien (Aplausos).

   El período especial, sin embargo, trajo no solo daños materiales.
   Cuando aquí se mencionó la cifra de 574 320 donaciones de sangre, yo
   pensaba en qué condiciones se alcanzó ese récord, y recordaba, y lo
   estuve comprobando con algunos compañeros, que en ese período especial
   siguieron incrementándose las donaciones de sangre. Eran unas 400 000
   antes del período especial y han llegado al año 2000 con 574 320. Lo
   escuché por primera vez ahorita y no se me olvidará jamás (Aplausos),
   porque jamás se me podrá olvidar que con el doble bloqueo, al
   derrumbarse el campo socialista y la URSS, el promedio de calorías de
   consumo diario de nuestra población, que estaba en 3 000, bajó a 1 800,
   y que el consumo de proteínas --más o menos bien repartido, como han
   sido las cosas-- bajó de 80 gramos a 50 gramos, y ni siquiera tenía la
   misma estructura y calidad. Hoy no hemos alcanzado las 3 000, ahora
   está en un poco más de 2 400, es lo que hemos recuperado, 600 calorías,
   y ya hemos ido recuperando una parte de las proteínas. Es decir, afectó
   este período especial la alimentación de la población y dio lugar a una
   serie de medidas de todo tipo.

   Esos 30 millones de quintales de vegetales que hoy se producen en los
   huertos de las ciudades no se producían antes del período especial,
   había extensiones de tierra cultivadas con tomates y con otros cultivos
   de vegetales, pero solo en campos agrícolas, no en las propias
   ciudades; esto es parte del esfuerzo que se ha hecho, de una forma o de
   otra, tratando de garantizar los autoabastecimientos y procurando que
   no faltaran los más esenciales, especialmente para los niños. Lo mismo
   podemos decir de los medicamentos.

   Que algún día se escriba la historia sobre cómo pudo el país realizar
   esta proeza. Pero una cosa sí puedo afirmar antes de que se escriba la
   historia detallada: ¡Eso fue posible gracias al espíritu de sacrificio,
   el patriotismo y la conciencia revolucionaria de nuestro pueblo!
   (Aplausos prolongados.) No podemos decir todavía que el período
   especial finalizó, lo que podemos decir es que lo más difícil del
   período especial lo hemos atravesado; que continuamos realizando
   sacrificios, muchos sacrificios, pero iremos ganando terreno, de modo
   firme, con una fortaleza mayor que nunca, junto a una experiencia más
   rica que nunca.

   Aquí estoy hablando de los bienes materiales, esos que digo que son
   indispensables para la vida; no tenemos hoy todo lo esencial. En
   vivienda sabemos cómo estamos y no podemos hacer grandes promesas, pero
   sí recordar que teníamos una capacidad de construir 100 000 viviendas
   por año, años trabajando para alcanzarla, ya la teníamos en la mano, y
   cuando no amaneció, entonces aquello quedó sin poder realizarse. Todas
   las inversiones hechas, todas las fábricas, muchas nuevas, la capacidad
   de más de 4 millones de toneladas de cemento al año, la capacidad de
   cabillas, de muebles sanitarios, de ladrillos, de cuantos materiales
   hacían falta para construir 100 000 nuevas y reparar otras 100 000, y
   nos quedamos repentina y abruptamente sin esa posibilidad.

   Hoy tenemos que acudir a los esfuerzos que se realizan, como los que
   venimos realizando en la capital desde antes del último ciclón y que
   fueron incrementados después del mismo, porque las casas que en la
   capital se derribaban o se arruinaban y se hacían inhabitables eran más
   que las casas que se construían. Hoy tenemos al menos planes de
   reparación de decenas de miles cada año, con el sistema Cayo Hueso, en
   viviendas de baja altura; un número de brigadas reparando, poco a poco,
   las 25 000 edificaciones de mediana altura que existen en la ciudad y
   otras trabajando en las 500 más altas de la capital.

   Hay una serie de planes, algo que no se le ha dado mucha publicidad,
   porque no podemos abarcar todo el país y hemos tenido que ir primero a
   los puntos más supercríticos. Es conocida la costumbre de la Revolución
   en todas las cosas, que lo que comienza por acá se extiende
   progresivamente al resto del país. Así pasó con todo. Pero vamos dando
   ahora poco a poco pasos sólidos, se ha adquirido una enorme experiencia
   y se avanza en muchos campos.

   Yo quería diferenciar lo material de aquello que llamo las riquezas
   infinitas y que tienen un enorme valor humano. Cito un ejemplo: el cine
   se considera un avance en la recreación de la sociedad, desde la época
   de las películas silentes. Producir dibujos animados para niños y
   películas de alta calidad, crear obras musicales de valor universal,
   pintar cuadros que se harán famosos, escribir libros para Cuba y para
   el mundo, constituyen riquezas inmensas que no se miden en toneladas y
   apenas aportan a las cifras macroeconómicas de un país. La humanidad,
   sin embargo, y en especial nuestro pueblo, no podrán vivir jamás sin
   ellas. Eso significa estándar y calidad de vida.

   Otro ejemplo: Cuba, en estas olimpiadas, ha sido prácticamente el único
   país del mundo que ha trasmitido en vivo y a cualquier hora, desde el
   mediodía hasta las 6:00 ó las 7:00 de la mañana siguiente, cientos de
   horas de los siempre fabulosos espectáculos olímpicos que produjeron en
   la mente y en los corazones de nuestro pueblo inolvidables emociones y
   recuerdos. Me atrevería a preguntarles aquí si hay alguno que en estas
   madrugadas no amaneció ni una sola vez viendo el televisor. Que levante
   la mano si lo hay (Nadie levanta la mano). Pues yo bajo las dos, porque
   ni se sabe las horas que he pasado viendo esas trasmisiones. Y todo a
   un mínimo costo y sin anuncio comercial alguno (Aplausos). Ese
   privilegio, ese colosal bienestar espiritual, para todos los que miden
   el nivel de vida humano por el vulgar rasero de la macroeconomía, nada
   significa en cuanto al nivel de vida de un pueblo.

   Y de paso digo que no me desalientan en lo más mínimo algunas cosas
   ocurridas en Sydney. Comparto lo que dijo aquí Ana Fidelia, que son
   cada vez más duras las competencias, cada vez intervienen más países,
   cada vez hay que boxear con más gente para llegar hasta el final,
   correr con más gente, saltar con más gente y librar combates con más
   gente. Además, se ha comercializado de una forma atroz el deporte, le
   han arrancado sus mejores virtudes y sus mejores cualidades.

   Hoy somos los únicos amateurs del mundo luchando contra profesionales
   (Aplausos), con patriotismo, con honor. Nos han representado con mucha
   dignidad nuestros atletas. Vean que no hay un deporte prácticamente
   donde no estén uno o dos cubanos, llámese taekwondo, llámase lucha
   libre, llámese lucha grecorromana, boxeo, esgrima, deportes colectivos;
   no hay uno en que no estén presentes. Por eso la televisión ha podido
   estar tanto tiempo trasmitiendo, a pesar de los intentos de robarnos
   atletas y de algunos buenos atletas que nos han robado en cada ciclo
   olímpico, aunque en Sydney no han logrado hacerlo con ninguno. La gente
   ha podido ver por televisión cómo es este tipo de olimpiadas.

   Pero yo no voy a añadir más sobre eso, porque quizás en un momento haya
   que hablar del tema. Solo digo que no nos desalienta nada, nuestros
   atletas nos han representado con honor, y tuvimos un revés, un durísimo
   revés. No les falta razón a los cables que dijeron que Cuba estaba de
   luto ayer. Ya hoy no está tan de luto; pero sí, amaneció de luto por
   dos cosas: por el revés que sufrimos frente al equipo de Estados
   Unidos, no estamos acostumbrados a eso; y estamos profundamente
   amargados, porque en el deporte que inventaron ellos y en el que
   ganamos casi siempre oro, hemos obtenido plata. Para nosotros en el
   deporte nacional, como en el honor, lo que vale es el oro (Aplausos).
   Queríamos el oro, sí, y todos hemos sufrido mucho. Pero no, ¿cuándo se
   ha desalentado esta Revolución? ¡Nunca!

   Creo que hay un general norteamericano al que le atribuyeron una famosa
   frase cuando tuvo que abandonar en una pequeña y veloz embarcación una
   poderosa fortaleza situada allá por Manila, la frase fue:
   "¡Volveremos!" Pues bien, les decimos a nuestros vecinos del Norte, y
   lo decimos amistosamente, sin odios ni mucho menos, porque allí
   estuvimos en la ciudad de Baltimore, y allí hubo un juego de caballeros
   entre profesionales norteamericanos y amateurs cubanos, y aquí hubo
   antes otro encuentro de caballeros en el que ellos ganaron, y tuvieron
   un respeto total de nuestra educada población, y hasta el aplauso; pero
   volveremos y nos encontraremos con los profesionales. Ojalá un día
   lleven el dream team, el team de sueño, qué sé yo (Risas). Ojalá,
   porque nosotros tal vez hubiéramos ganado la medalla de oro un poco
   tristes, porque estábamos luchando con gente profesional pero muchos de
   la Triple A, y será un honor más grande cuando hagan un dream team --mi
   inglés, sin duda, requiere de un repaso (Risas y aplausos), voy a tener
   que adscribirme al curso por televisión--; que traigan el dream team
   con los jonroneros y todo lo mejor de las grandes ligas, que lo lleven
   a dondequiera, y ya veremos.

   De lo ocurrido con nuestro deporte tenemos que sacar las lecciones
   correspondientes, y analizar bien. Ustedes saben que en este país todo
   el mundo sabe de pelota, ¡y sabe de verdad! Eso no se puede discutir.
   Todo eso debe ser sometido a riguroso análisis; porque sí les digo que
   todos los recursos para la preparación estaban ahí, meses enteros,
   desde el juego de Baltimore, desde que se preparó el equipo para
   Baltimore donde obtuvimos nuestra victoria, y todas las provincias
   tienen hoy el aparatico de medir la velocidad, los equipos de lanzar,
   lo tienen todo. Hay instructores, están todas las bases para formar y
   desarrollar atletas, ahora hay que analizar qué pasa. Por ejemplo, ¿por
   qué no hay lanzadores zurdos? Es una preguntica. ¿Cómo está la
   formación de los atletas, no solo los de pelota, que a veces monopoliza
   demasiado la cantera de buenos atletas? Hacen falta atletas para todas
   las competencias, menos la de caballos y cosas por el estilo, porque
   eso es puro deporte de burgueses, y cuesta más dinero mantener y enviar
   una escuadra de caballos de esos que mandar los 250 atletas allá
   (Aplausos). Les regalamos algunos deportes porque son de millonarios;
   pero hemos estado compitiendo hasta en velitas chiquiticas por allá.

   En bicicleta, ¿quiénes se llevaron los primeros lugares? Los que viven
   de la profesión de montar bicicleta, de participar en las competencias
   europeas por dinero.

   Han prostituido horriblemente el deporte; pero aun así tenemos que
   seguir peleando. Estamos más fuertes que nunca en muchos sentidos,
   tenemos 34 000 profesores de educación física y deportes, y el mes que
   viene se inaugura una escuela internacional de educación física y
   deportes (Aplausos).

   No solo tenemos instructores, Cuba es el país del mundo que más
   colabora en el desarrollo del deporte del Tercer Mundo; es creciente el
   número de instructores contratados que laboran en países hermanos
   realizando un excelente trabajo, y seguimos ingresando nuevos alumnos y
   futuros instructores. Nuestros instructores están formando atletas que
   compiten con los nuestros, en buena lid, y seguiremos haciéndolo.

   Sobre el tema del deporte hay que hablar, no es ahora; nadie se
   desanime, que las perspectivas son mayores y mejores que nunca. Tenemos
   el capital humano necesario.

   Nos dolieron mucho las tres o cuatro peleas de boxeo que nos
   arrebataron descaradamente, tres o cuatro, no todas. Habrá que analizar
   cada una de las decisiones que se tomaron, por qué este, por qué el
   otro; y hay evidentes errores, nadie lo dude, todos tienen que ser
   analizados. Ahora, no es cuchillo, es puñal lo que utilizan contra
   nuestros atletas de boxeo. Ya les dije que yo amanecí, como muchos de
   ustedes, más de una vez. A lo mejor duermo hoy porque nada más hay una
   sola pelea a las 3:00 de la madrugada (Risas). Mañana es otra cosa,
   porque mañana es lo último de boxeo y lo que preocupa es la mafia, y a
   la mafia la hemos golpeado, la hemos acusado y la vamos a seguir
   acusando. Tienen deseo de venganza contra nosotros (Aplausos).

   Perdimos algunas, hay que preguntarse por qué; otras nos las robaron.
   Hay que tomar todos esos videos y analizarlos con microscopio
   electrónico: cada paso, cada golpe, cada maniobra, y discutir con todos
   los que haya que discutir lo relacionado con esa cuestión.

   Lo real es que nos van a quitar algunas medallas de oro, pero también
   que las competencias están más duras.

   Hubo proezas como la de Iván Pedroso, admirable (Aplausos). Todo el
   mundo sabe que los saltos mayores de él son los primeros saltos, nunca
   los últimos, y ayer estaba contra la pared, 49 a 44, quiero decir, 8,44
   frente a 8,49. Hizo lo que hizo en el último salto, cuando casi ya no
   había ni esperanzas.

   Y yo conozco más de Iván, conozco más porque lo fui a ver al hospital
   más de una vez cuando tuvo una tremenda ruptura de unos músculos
   esenciales para el salto, y hubo un terrible error de un médico
   autosuficiente y un entrenador, yo diría que totalmente irresponsable.
   ¿Saben por qué? Porque se pusieron ellos a curarlo sin un examen
   profundo de la lesión, y tardó 11 días en realizarse la operación de
   Iván Pedroso, ¡once días!, cuando los músculos se acortan y se
   engarrotan. Fue operado en el hospital "Frank País". Fue Alvarez Cambra
   quien realizó la delicada operación; fue tal el daño que le hizo
   aquella lesión y tantos los días que se perdieron, algo que debía
   haberse hecho de inmediato, que no podía imaginarme cómo podría volver
   a saltar.

   Sabía que él pensaba en los nueve metros, yo siempre me preguntaba:
   ¿Podrá, con aquella terrible lesión, lograrlo? Si Iván Pedroso no sufre
   aquella lesión, y no lo tienen tanto tiempo sin atenderlo debidamente,
   hace rato habría llegado a los nueve metros. Sin aquella lesión, Iván
   Pedroso salta más de 9, salta 9,20, 9,25, ni se sabe lo que habría
   saltado, porque tiene la voluntad necesaria y condiciones
   excepcionales. Anoche lo demostró, anoche se comportó como todo un
   héroe frente a 100 000 espectadores, al dar el último salto donde un
   simple foul lo habría echado todo por tierra. El realizó uno de 8,80,
   por lo menos, pero tuvo foul; creo que ese fue el segundo o el tercer
   salto. Haberlo ganado en el sexto salto es su mérito increíble allí,
   frente a los 100 000 espectadores que apoyaban a su rival, un atleta
   del patio. Creo que es una de las grandes proezas de nuestro deporte, y
   yo la aprecio más en tanto recuerdo todo aquello que él sufrió, y por
   lo cual apenas pudo participar en Atlanta. Ese es el atleta que ayer le
   dio la medalla de oro a nuestro país. No descarto que un día cumpla su
   sueño de nueve metros.

   Las muchachas del voleibol se portaron como verdaderas campeonas:
   estaba el cuarto set casi 16 a 8; 16 a 9, parecía insuperable aquella
   ventaja; la recuperaron y ganaron ese set para ir al tie-break famoso,
   y ganaron. Nos falta mañana, hay que tener confianza en ellas.

   A nuestros atletas no solo hay que aplaudirlos cuando vienen con
   medallas de oro; hay que recibirlos con afecto de hermano, hay que
   recibirlos como cuando obtienen una victoria. Ellos no son atletas
   profesionales, son atletas que luchan por el honor de nuestro país,
   como han hecho muchas veces (Aplausos prolongados).

   Ya 250 de ellos, incluidos entrenadores y personal auxiliar, están en
   el aire, se supone que estén aquí mañana alrededor de la 1:00 de la
   tarde, aunque tengo entendido --y eso lo digo para los familiares de
   Iván, los vi por la televisión-- que Iván no viaja en este primer
   avión, algunos permanecen allí para el segundo viaje; porque él terminó
   la competencia de madrugada, terminó tardísimo. Eso es lo que podemos
   decir sobre el deporte.

   Ya llevo aquí, incumpliendo mi palabra, y debido a los temas, algo más
   de dos horas (Le dicen algo). Muchas gracias, me consuela un poco eso,
   quizás termine antes de la dos (Risas), antes de las 2:00 de la mañana
   no; de las dos horas (Risas), no se asusten (Aplausos).

   Sí, ya veo cómo aplauden esa promesa (Risas). No, es que los están
   esperando a ustedes los compañeros que han preparado la fiesta de los
   comités.

   Hubiéramos querido disponer del teatro "Carlos Marx", no fue posible.
   Hemos empleado estas capacidades del Palacio de las Convenciones y
   algunas áreas contiguas a esta sala principal; pero ahora viene un
   tema, y voy a procurar concluirlo antes de las 12:00 de la noche.
   Aunque a ustedes casi se les acabaron ya las 24 horas de aniversario,
   vamos a aprovechar lo que nos queda del 28 (Aplausos).

   Les quiero decir una cosa, quizás lo más serio que tengo que decirles
   es que la Revolución inicia una nueva etapa. Hemos hecho muchas cosas,
   pero nuestra Revolución tiene que perfeccionarse, nuestro trabajo tiene
   que perfeccionarse. Ya explicaba el daño material y hasta el daño moral
   que nos trajo el período especial, sobre todo por lo que lo precedió;
   pero hemos sabido sobreponernos, hemos sido capaces de lograrlo.

   El período especial, además, trajo desigualdades, muchas desigualdades,
   cosas tristes, cosas dolorosas, a las que fuimos obligados por las
   circunstancias. No había otra alternativa, tuvimos que acudir a una
   serie de medidas. Ese fue el dolor moral adicional que tuvimos que
   sufrir. Se crearon desigualdades en los ingresos, un número de personas
   que recibían remesas del exterior y muchos que no recibían nada; las
   fábricas se quedaron sin materia prima, aunque ningún trabajador se
   quedó sin el mínimo necesario para comprar aunque fuera lo que recibía
   por la libreta. Nos quedamos sin ómnibus, y aquí en La Habana hubo que
   acudir a la bicicleta; se quedaron sin ómnibus también las ciudades del
   interior, hubo que acudir al coche y al cochero; surgieron infinidad de
   trabajos por cuenta propia, algunos perfectamente lógicos, otros ya no
   tan lógicos que eran cobrados a precios abusivos.

   Créanme que resultaba doloroso igualmente recordar personas a las que
   la Revolución les entregó la vivienda, todas no eran iguales, unos
   residían en modestas casas o apartamentos, otros en mansiones, porque
   eran las que iban quedando al marcharse los sectores más ricos. El
   turismo se desarrolla y con el turismo los alquileres de habitaciones o
   viviendas completas en divisas convertibles. No, no lo vamos a
   prohibir, todo el mundo tranquilo, lo único que hemos hecho es regular
   tales actividades pedirles que paguen su impuestico, pero que lo
   paguen; que cumplan con las leyes, que cumplan de verdad.

   Hoy nos preocupa que los que más dinero tienen --porque hay gente que
   tiene bastante dinero--, se vayan quedando con las mejores viviendas de
   este país, por una vía o por otra. Hay algunos descarados que conocemos
   bien, sabemos de los veladores de ancianos, que cuando ven que en una
   vivienda grande se quedan dos ancianos y alguno enfermo --yo he visto
   casos de esos--, llegan haciéndose pasar por buenos samaritanos, se
   hacen los indispensables y vienen de aquí para allá, lavan, ayudan, lo
   hacen todo y, cuando mueren los dos ancianos, se quedan con la casa,
   muchas veces verdaderas mansiones, y todo lo que tienen dentro.

   No he puesto más que un ejemplito, podría citar muchos: ilegalidades
   con las viviendas, trasiego de papeles, sobornos a funcionarios que
   están en eso. No vayan a creer que ignoramos, la lista puede ser así
   (Señala) sobre todas las técnicas de corrupción o de sobornar --hacia
   abajo, es muy difícil que eso pueda producirse a partir de ciertos
   niveles, ¡muy difícil!--, pero a veces hace falta un papel, un
   documento, un cambio, y hay bastante relajo en lo que se refiere a la
   cuestión de la vivienda. Nosotros tenemos el deber de exigir que se
   cumplan las leyes, y si las leyes no se cumplen, aplicar sanciones
   (Aplausos). Si alguien tiene un apartamento y tiene un primo, un
   familiar, se va para allá y alquila el suyo, que lo alquile, pero debe
   cumplir las normas legales establecidas.

   El Estado tendrá también en el futuro todas las condiciones adecuadas,
   las viviendas necesarias. Han venido muchos representantes de empresas
   extranjeras, personas que tienen relaciones comerciales con nosotros, y
   no se les ha podido suministrar las viviendas que requieren; muchos de
   ellos llegan y alquilan casas particulares: ¿Mil dólares? Mil dólares,
   y 1 000 dólares son ¡mil dólares!, equivalentes a no menos de 20 000
   pesos al mes.

   Quiero decirles solo una cosa: hay mucha gente en este país, ¡mucha!
   --cuando digo eso no quiero decir que sea un millón, ni 500 000, ni 100
   000, ni siquiera 10 000 quizás, ya eso habría que pensarlo--, unos
   cuantos cientos y posiblemente unos cuantos miles, que con lo que ganan
   en un mes se puede pagar el salario de los 35 jefes de los organismos
   centrales del Estado. El salario de estos es 450 pesos.

   La gente tiene la tendencia a pensar que los ministros viven muy bien,
   eso es reflejo condicionado de mucho tiempo --no digo que estén
   pidiendo limosnas ni viviendo en la miseria; pero nosotros tenemos
   derecho a conocerlos porque los vemos muchas veces. Bueno, un ministro
   recibía aquí el alojamiento para una semana de vacaciones. Hace dos
   años se decidió no solo el alojamiento, sino la alimentación para esa
   semana de vacaciones. ¿Saben por qué? Porque había ministros a los que
   no les alcanzaba el dinero para pagar esa semana de vacaciones. Y no
   estoy defendiendo a los ministros, porque lo que hago es criticarlos
   con toda la frecuencia que puedo; pero sí, en aras de la justicia, debo
   decir esto, y lo señalo como ejemplo.

   Hay personas aquí que cobran por hacer un trabajo cualquiera 3 000 ó 4
   000 pesos en menos de una semana; es decir que ha habido un abuso, y
   debo decirlo, en lo que se les cobra a las familias por algunos
   servicios de particulares. Que el Estado no cobre caro, porque le cae
   todo el mundo arriba, y hasta con razón, nuestro Estado no está para
   cobrar caro, aunque no aplaudan; nuestro Estado debe mantener un
   equilibrio financiero, porque cuando ese equilibrio se rompió en los
   primeros años del período especial, por 1 dólar se compraban 150 pesos,
   y hoy por 1 dólar solo se pueden comprar 20, 21 ó 22 pesos, es
   relativamente variable dentro de un estrecho rango.

   Cuba es el único país del mundo, ¡el único país del mundo!, escúchenlo
   bien, que ha logrado revalorizar su moneda siete veces en cuatro años y
   medio y llevar el peso al nivel que lo tiene ahora con relación al
   dólar. Hay que mantenerlo, no podemos comenzar a regar pesos por la
   calle y volver a caer en una inundación de pesos, porque al trabajador
   que guarda su dinero hay que preservarle el valor de su moneda y el
   salario que le pagamos. Por eso, aunque hay muchas demandas, se eleva
   el salario selectivamente. Los maestros estuvieron años sin un
   incremento, llegó un momento en que a los maestros hubo que mejorarles
   los salarios igual que a otros sectores. Se produce piratería, a la
   universidad hubo que mejorarle los salarios, no mucho, porque hasta
   habían sido reducidos. ¡Ah!, porque viene la piratería: la empresa tal,
   porque el sistema empresarial tiene determinadas ventajas, son empresas
   estatales, pero a algunos de estos presidentes de empresas les gusta
   piratear trabajadores.

   Examinamos recientemente a los Joven Club: De los doscientos y tanto
   trabajadores que tenían al principio les quedaban 10 que cumplieron 13
   años. Es fácil que alguien forme un profesor de computación y venga un
   hotel, venga la empresa tal y más cual y piratee el trabajador. Por una
   cuestión ética eso no se puede hacer.

   Ya a la universidad le estaban pirateando los profesores. Decidimos un
   tratamiento con ellos, porque nosotros no hemos rebajado un solo
   profesor universitario en el período especial; al contrario, vamos a
   aumentar el número de carreras por otras razones, y tenemos ese cuerpo
   de profesores.

   ¿Por qué pudimos hacer una escuela latinoamericana de medicina? Porque
   teníamos el cuerpo de profesores. El edificio del MINFAR, que había
   reducido los gastos y el personal de la defensa, hubo que arreglarlo y
   ahí está funcionando a toda capacidad. Hablo de una institución que
   goza ya de un colosal prestigio en el mundo.

   Nuestros problemas no podemos resolverlos desesperadamente
   retrocediendo de las posiciones que tenemos. Hoy hay muchas familias
   que guardan dinero en el banco y reciben un interés determinado.

   Tenemos tres monedas hoy: nuestro peso normal; un peso convertible, que
   es con el que se estimula a determinados sectores de trabajadores, más
   de un millón de trabajadores tienen algún estímulo en esa moneda, y
   existen los dólares. Hay cuentas en dólares, cuentas en pesos
   convertibles y cuentas en pesos normales. Hay toda una situación creada
   en el orden financiero muy buena y que nos puede ayudar mucho, por eso
   digo que no podemos retroceder en ninguno de los logros alcanzados.

   Nosotros conocemos las opiniones sobre distintos temas, porque todos
   los días recogemos miles de opiniones espontáneas. Usamos ese
   termómetro para medir las más variadas opiniones, algunos criterios
   evidentemente son erróneos, equivocados, eso nos indica que hay que
   explicar mejor algunas cosas. Todas las opiniones son útiles; a veces
   algunas son de carácter extremista, las menos, pero ustedes no se
   pueden imaginar cuánto han cambiado, cuánto ha aprendido el pueblo en
   estos últimos 10 meses, ha sido un aprendizaje acelerado. La batalla
   del niño secuestrado y la batalla por los objetivos de Baraguá han
   elevado de manera notable los conocimientos de nuestra población.
   Incluso vemos las encuestas sobre temas complicados: Qué es el Banco
   Mundial, qué es el Fondo Monetario Internacional, qué es la
   dolarización, qué es esto, qué es lo otro, temas complicados, y en la
   medida en que nuestros especialistas han ido acostumbrándose a que no
   están hablando con académicos, sino con toda la población, se han hecho
   más inteligibles sus palabras.

   Menciono esto por una sencilla razón: nuestro país va a dar un salto
   gigantesco en el terreno educacional y cultural, irá más lento en el
   terreno material.

   Escuchamos opiniones, no crean, sobre tribunas abiertas, mesas redondas
   y otros muchos temas. Algunos que hasta se impacientan porque no las
   pueden ver todas y dicen: "Háganlo dos veces a la semana, o tres."
   Todas las opiniones las recogemos, miles, y después se hace un
   muestrario de las opiniones recogidas, y aquellas que son las más duras
   o las más críticas están en primer lugar, aunque sean tres. Si tres
   personas en tres lugares dicen algo, aunque sea un disparate, esa
   opinión se recoge, a veces es una sola entre miles y se recoge.

   Habría que estar en posesión de todos los elementos de juicio y de
   todos los detalles para que ustedes pudieran tener una idea de lo que
   ha avanzado la educación general y la educación política de nuestra
   población, que ya maneja temas que muchos profesionales en otras partes
   del mundo no los manejan.

   Yo puedo decirles, sin embargo, que lo que hemos hecho en educación no
   es nada. Y lo digo a pesar de que, por ejemplo, ahora que hemos hablado
   de olimpiadas, hace unos meses, los países de toda la Cuenca del Caribe
   llevaron a cabo una olimpiada de matemática, y en esa olimpiada Cuba,
   con una medalla de oro y una de plata, ocupó el primer lugar
   (Aplausos).

   He mencionado otras veces que en una investigación de la UNESCO los
   índices de conocimiento de nuestros niños estaban en casi el doble del
   promedio de América Latina, eso no es difícil de probar porque ustedes
   lo han visto. De la misma escuela de Los Palacios, de donde se llevaron
   a un alumno de 13 años que casi pierde la vida, habló un niño en la
   tribuna abierta, e hizo su discurso tan brillante como todos los que se
   pronuncian en las tribunas. Una profesora de esa escuela hace un
   excelente discurso. Dondequiera ocurre igual.

   Otra olimpiada --esa tuvo lugar mientras se efectuaba la de Sydney,
   entre el 16 y el 24 de septiembre--, una olimpiada iberoamericana de
   matemáticas: nuestros alumnos fueron --llegaron tarde por problemas de
   viaje, pasajes--, tenían que hacer una prueba un día y otro día otra,
   en un solo día tuvieron que hacer las dos pruebas y sacaron tres
   medallas de plata (Aplausos). Esa tuvo lugar en Venezuela.

   La última, en estos días --estas noticias llegaron ayer--, una
   olimpiada de física en España, de países iberoamericanos: nuestros
   jóvenes ganaron dos medallas de oro, una de plata y una de bronce, con
   lo cual ocuparon el primer lugar entre todos los países participantes
   (Aplausos). De modo que al decir que en educación no hemos hecho nada,
   esto puede servir para dar una idea de lo que pensamos que puede
   hacerse en educación, que está en nuestras manos hacerlo, y que ya
   estamos empezando a hacerlo.

   Si vamos a tener un pueblo verdaderamente culto, vamos a tener un
   pueblo masivamente culto.

   Digamos, antes venía el Ministerio de Educación y daba un seminario
   durante la semana de receso escolar; venían 300 y después ellos iban
   dando los seminarios hasta abajo. Este curso, en la primera semana de
   receso escolar estaremos seminareando, simultáneamente, a 200 000
   maestros y profesores. Vean qué salto: de un seminario para 300,
   seminarear simultáneamente a 200 000; pero, además, cualquier ciudadano
   podrá ver ese programa. A través de los medios masivos, lo que vamos a
   lograr es, sencillamente, lo que pudiera llamarse lo infinito. Un
   equipo de profesores, 10 ó 12 pueden impartir una materia para los
   alumnos, en primer lugar, los maestros y toda la población que se
   interese por el tema.

   Ya en los primeros días de octubre comienza el primer curso, este iba a
   ser para periodistas, ahora va a ser para todos los profesores, los
   alumnos aventajados, porque, en los televisores que están en las
   escuelas, con sus videocasetes, van a recibir un curso de técnicas
   narrativas. Eso es útil, incluso, para el que quiere escribir una
   carta. Yo se lo recomendaría a todos los que pudieran escucharlo, y a
   los maestros y profesores en particular. Este va a ocupar 20 horas, y
   el material ya está escrito. Aquellos a los que va dirigido el curso
   tendrán el material, los otros que quieran seguirlo podrán comprarlo en
   los puestos de distribución de prensa.

   Hay algunos que creen que ciertas cosas que se venden se venden caro.
   La colección de los suplementos de las mesas redondas algunos han dicho
   que está muy cara, se vendió en 10 pesos. Ah, si la hubieran comprado y
   guardado sería menos. Pero quiero decirles que 10 pesos no alcanzan ni
   para cubrir los gastos de papel de esa colección. Lo advierto.

   Hemos ideado muchas formas para imprimir libros baratos, y ya en
   cualquier municipio del país se puede imprimir un libro. Tienen
   computadoras las casas de cultura; no les voy a hablar de eso ahora,
   porque en algún momento habrá que hablar de ese tema.

   Ya explicamos el otro día lo que estamos haciendo en computación, ese
   es un largo tema; pero entramos en la era de la computación y la
   enseñanza generalizada de la computación a 2 400 000 estudiantes,
   incluido primaria y prescolar, a los que, según se sabe, se les debe
   enseñar, incluyendo juegos instructivos y no simplemente juegos de
   violencia que se venden como productos comerciales; serán programas
   seleccionados, recreativos, educativos.

   Hemos inaugurado dos escuelas: una mencionada aquí, de la cual habló un
   alumno, de muchachos que se habían graduado de bachiller y no
   alcanzaron matrícula en la universidad. ¡Tremenda escuela de estudios
   intensivos para un trabajo de enorme importancia! No les voy a hablar
   de eso, pero les quiero decir que abre un mundo y una perspectiva de
   verdadera justicia para nuestra sociedad, donde hay todavía marginación
   heredada del capitalismo.

   No es cierto que haya igualdad de oportunidades para todos los niños en
   este país. Creíamos que construyendo muchas escuelas, llevando a cabo
   tantos programas, invirtiendo en educación un porcentaje elevado de
   nuestro Producto Interno Bruto, que sumado a la salud lleva una cifra
   considerable, habíamos creado posibilidades para todos por igual.

   Estamos profundizando en el estudio de una serie de aspectos que van
   desde el delito, las fuentes del delito, hasta la marginación que
   existe en nuestra sociedad. Algunas están relacionadas con problemas
   materiales de viviendas; pero a pesar de eso, y a pesar de que no
   podemos prometer que van a empezarse a construir todas las viviendas
   que necesita el país, sí les puedo asegurar que aun en las condiciones
   actuales es mucho lo que puede hacerse para combatir la marginación y
   crear verdadera igualdad de oportunidades.

   Ya hablé de que algunas personas ganan al mes lo suficiente para
   pagarles el salario a los 35 miembros del Consejo de Ministros. Pues
   les puedo decir que hay gente de estas que tienen dinero, que ingresan
   mucho por hache o por be, cuentapropistas, dueños de esto y de lo otro,
   los que alquilan viviendas en dólares --y ya digo, no lo vamos a
   prohibir, no, no, no lo vamos a prohibir, nadie se asuste; sí dije que
   la ley íbamos a aplicarla, y no así de repente, sino de la forma en que
   nosotros sabemos que deben aplicarse las leyes--, que le pagan a un
   maestro el doble del sueldo que el Estado le puede pagar hoy a uno de
   nuestro inmenso colectivo de educadores, para dar algunas horas de
   repaso al muchacho, con lo cual ya ese muchacho está en ventaja sobre
   el hijo de una familia obrera que vive por allá en una cuartería de
   esas donde viven amontonadas las familias. Con eso roban maestros y,
   además, crean privilegios, puesto que, como todo es por opción, según
   las notas y según exámenes, los niños que viven en condiciones
   marginales o no proceden de núcleos con mayor cultura, no tienen acceso
   a las mismas posibilidades. No voy a decir más.

   Detrás de esto está un enorme mundo que hemos venido descubriendo y que
   recientemente, en medio de la batalla, hemos acabado de descubrir, y
   que si, conscientes de eso, no lo abordamos como hay que abordarlo --y
   creo que lo estamos abordando bien--, no nos podríamos llamar un país
   socialista. Podemos llamarnos país socialista por todo lo que hemos
   hecho, mientras ignorábamos toda la justicia que falta todavía.

   El período especial creó muchas más desigualdades y en consecuencia
   menos oportunidades para aquellos que tienen menos ingresos, y nosotros
   tenemos que luchar para que cada niño de este país pueda tener las
   mismas oportunidades de aprobar el sexto grado, la secundaria, el
   bachillerato, ir a una escuela vocacional, a la universidad, a lo que
   sea (Aplausos).

   Desde luego, los que tienen más dinero no son los únicos que disfrutan
   de más posibilidades. Contamos con 700 000 profesionales, los
   profesionales tienen una educación determinada, muy superior a la que
   puedan tener familias que viven en áreas marginadas; aunque hemos
   encontrado graduados universitarios en algunas de esas áreas.

   Hay movilizada una tropita; digo tropita porque son 600 nada más en
   este momento. Ya estamos organizando la segunda brigada de estudiantes
   universitarios --me adelanto a contarles esto-- para realizar los
   sábados un trabajo de gran importancia, porque tenemos que investigar
   muchas cosas de tipo social, para desarrollar, aun en medio de las
   desigualdades, un socialismo mucho más justo que el que tenemos hoy, y
   les aseguro que lo vamos a conseguir, porque en esto empleamos la
   experiencia de muchos años, la experiencia acumulada en estos 40 años.

   Dijimos que el desastre de la capital lo íbamos a resolver. ¿Cuál es el
   desastre de la capital, en la educación? Que en las pruebas que han
   hecho los centros de investigación, la capital tiene casi la mitad de
   los resultados que tienen los alumnos de primaria de Santiago de Cuba,
   que están en ochenta u ochenta y tanto, y La Habana en cuarenta y
   tanto. ¿Culpa de los maestros? ¡No! En ninguna parte hay maestros más
   heroicos --me atrevo a decirlo así--, aunque todo el país está lleno de
   maestros heroicos, porque aquellos que dan clases donde no llega la
   electricidad, no llega nada, son héroes; pero maestros que aquí tienen
   que darles clases a 40, a 42, 45 alumnos cinco días de la semana, y
   están en la escuela desde las 7:00 de la mañana hasta las seis y pico
   de la tarde, ir para la casa y atender a los familiares, y muchas veces
   lavar, planchar, cocinar --eso todos los días, y también sábados y
   domingos--; licenciadas en enseñanza primaria, que no tienen en muchas
   ocasiones ni una lavadora mecánica, son heroínas. Y digo heroínas
   porque principalmente son mujeres.

   No, nosotros tenemos que saber todo eso y buscar aliviar esa carga
   docente excesiva; lo vamos a hacer y simplemente con fórmulas
   sencillas. Digo que en dos años no habrá un aula con más de 20 alumnos
   en Ciudad de La Habana (Aplausos).

   Claro, cuando ven el sacrificio de los maestros, los primeros que les
   recomiendan a los hijos que no estudien pedagogía son los padres,
   porque conocen la tragedia en que viven.

   También teníamos antes del período especial un excelente plan de
   construcción de escuelas, ya estábamos elaborando los proyectos. Tres
   años o cuatro más, y lo que habríamos podido hacer en materia de nuevas
   edificaciones escolares hubiera sido considerable. Sabemos cómo están
   muchas de ellas en la capital, he visto aulas que podrían sentir
   envidia por la pequeña aulita en una casa de madera adonde fui allá en
   Birán por primera vez a una escuela, que fue como un círculo, porque
   deben haberme enviado allí como a los 3 años; aquí en la capital hay
   hacinamiento, dificultades en muchas escuelas, lo sabemos. Las vamos a
   conocer todas, radiografía de una por una, y no con la promesa de
   arreglarlas de inmediato o construir nuevas, porque expectativas no se
   deben crear; pero sí saber lo que está pasando y dónde hay la situación
   más crítica, para actuar.

   Y dije: un maestro cada 20 alumnos. Les confieso que estoy exagerando y
   que tal vez sea un poquitico menos de 20 alumnos, y eso lo podemos
   asegurar.

   Inauguramos hace unos días una escuela de enseñanza intensiva, de
   emergencia; una para trabajadores sociales y otra de formación de
   maestros; están funcionando excelentemente bien, y tenemos que
   inaugurar algunas más en otras materias. La experiencia de muchos años
   nos enseña cómo resolver grandes problemas con muy pocos recursos.

   ¿Acaso nos hemos olvidado de que cuando cientos de miles de estudiantes
   aprobaban el sexto grado cada año no había ni escuelas ni maestros para
   la enseñanza secundaria y tuvimos que construirlas y formar un
   destacamento pedagógico para que fueran a estudiar y a enseñar? Gracias
   a eso tenemos los 700 000 profesionales universitarios. Cómo vamos a
   venir ahora a ahogarnos en un vasito de agua. Cómo vamos a permitir que
   en nuestra capital, donde hay más problemas, más dificultades y más
   problemas sociales de todo tipo, no haya ni vocación para maestro.

   Esto, aparte de que hay muchas más opciones, desde luego, porque usted
   habla de turismo y levantan la mano como 100; habla de maestros y
   levantan la mano tres o cuatro. Ya tienen como 14 escuelas
   prepedagógicas para Ciudad de La Habana para promover la vocación.

   Hay que resolver ese problema. No es esa la situación en el resto del
   país, por supuesto.

   No quiero extenderme en detalles, prefiero que se vaya hablando de las
   cosas que se van haciendo, a medida que se van haciendo; pero les digo
   que para nuestra Revolución se abre un mundo, y vamos a multiplicar,
   sin esfuerzo extraordinario y a un costo insignificante, el trabajo
   educativo. En eso y en otras cosas.

   No digo más. Vamos a multiplicar los conocimientos de nuestra
   población, y ya ustedes verán. En noviembre comienzan los cursos de
   español y dos frecuencias semanales de inglés, y después un tercer
   idioma, son tres; pero bien conocidos y necesarios, entre otros el
   español, la gramática. Si les hago un examen a algunos de ustedes
   seguramente no se acuerdan del 90% de algunos conceptos que aprendieron
   en sexto grado; no lo voy a hacer porque soy amigo de ustedes (Risas),
   lo he hecho a graduados universitarios.

   Vamos a multiplicar los conocimientos y la cultura de nuestra
   población, vamos a multiplicar las riquezas espirituales a un ritmo
   como jamás se ha hecho en la historia en ningún país. Y no porque
   seamos mejores, sino porque a fuerza de luchar y luchar y querer
   perfeccionar las cosas, hemos ido descubriendo posibilidades.

   Vamos a desarrollar un socialismo mucho más justo; vamos a garantizar
   las posibilidades de que todos los niños que nazcan en este país,
   cualquiera que sea el nivel cultural del núcleo familiar, el lugar
   donde viva, la marginalidad que padezca, tengan todos, absolutamente,
   las mismas posibilidades. Y eso está en nuestras manos, tenemos toda la
   fuerza para alcanzarlo.

   Esto lo digo hoy en este 40 aniversario, Contino, se lo digo a ustedes
   los de los Comités de Defensa; lo digo con más convicción que la que
   expresó Neruda en su poema, lo digo con una seguridad total, y me
   responsabilizo con lo que estoy diciendo (Aplausos).

   Es por eso que se abre una etapa trascendental, y esas posibilidades
   las hemos ganado luchando, resistiendo, combatiendo.

   El privilegio es que vamos a tener un pueblo con tales niveles de
   conocimiento y cultura que estará garantizado políticamente su futuro
   para siempre. Nosotros queremos un pueblo de millones de cabezas
   pensantes y una revolución que tenga una póliza de seguro de garantía
   total, para que una revolución no pueda ser destruida por 1, ni por 2,
   ni por 10, ni por 100, ni por 1 000; ni por 100 000; porque a partir de
   la experiencia histórica está claro, claro, claro, que debe ser la
   conciencia de la nación la que hoy, mañana y siempre mande y decida.

   Tal es la fe que tenemos en la justicia de una revolución, tal es la fe
   que tenemos en lo que puede hacerse con el ser humano, que por ello es
   que no albergo la menor duda de que lo conseguiremos. Mas no será solo
   en bien de los 11 millones de ciudadanos de este país, yo les aseguro
   que lo que hoy hace nuestro país puede ser en bien y comienza a ser en
   bien de cientos de millones de personas en el mundo.

   Martí dijo: "Patria es humanidad", y es una de las cosas más hermosas y
   más profundas que alguien dijo nunca. Patria es humanidad quiere decir
   que defender esta Revolución, la más justa, la más humana, la más
   limpia, la que tiene más moral, porque en 40 años no ha sido una
   revolución de ladrones ni una revolución de cambiacasacas, ni una
   revolución de corrompidos, ni una revolución de traidores, sino cada
   uno de los que estamos en esta Revolución, algunos con más tiempo que
   otros, y los que nos siguen, serán una garantía de esta línea que hemos
   seguido durante 40 años.

   El prestigio de estos 40 años de lucha es algo ya indestructible, se lo
   puedo asegurar, es, además, creciente, así como la fuerza de que
   disponemos para defendernos, los medios, las ideas que estamos
   defendiendo. Y ya no son ideas para nosotros, hemos hecho promesas:
   escuelas de un tipo u otro para nuestro país y para cooperar con otros
   en cuestiones vitales. Nadie crea que el país se arruine, les advierto
   eso --hemos aprendido a hacer las cosas con un mínimo de gastos--,
   porque las edificaciones estaban, los profesores estaban, los demás
   trabajadores estaban. Si vieran los demás gastos, que tenemos
   calculados exactamente, les digo que se asombraría nuestra población de
   cuán mínimos son.

   Disponemos abundantemente de algo que se llama capital humano, ningún
   pueblo ha tenido capital humano en la medida que lo tenemos hoy
   nosotros. En este período especial, a pesar de la reducción de los
   alimentos que recibíamos, hemos incrementado todos los años las
   donaciones de sangre, hoy que es más difícil, hoy que es mucho más
   importante.

   Países riquísimos no tienen otra manera de conseguir sangre que
   pagándola a cualquier precio, porque con la extensión de nuevas
   enfermedades como el SIDA, o viejas como la hepatitis y otras, que se
   trasmiten por la sangre, hoy la sangre no se sabe lo que vale. Y hay un
   país que no tiene que pagar ni un centavo por la sangre de nadie, es la
   sangre generosa, la sangre solidaria de esos cientos de miles de
   compatriotas que van a donarla.

   Eso no es nuevo, no se dijo aquí, por ejemplo, que cuando el terremoto
   en el Perú, en el año 1970, en 10 días se recogieron alrededor de 105
   000 donaciones de sangre (Aplausos). Búsquese otro pueblo que haya
   hecho eso, y estoy hablando de una conciencia de hace 30 años, y la
   dimos más de una vez. La dimos también por Irán, la dimos por Armenia
   cuando se produjeron los terremotos.

   Convertimos un campamento de pioneros en centro para los niños
   accidentados de Chernobil, por donde han pasado más de 15 000
   adolescentes y niños, y si no ha sido utilizado en toda su capacidad no
   es por culpa nuestra, sin cobrar un centavo. Es que tenemos los
   médicos, es que tenemos los trabajadores, tenemos el capital humano
   para hacer eso.

   Hemos hablado en Naciones Unidas de la necesidad de salvar naciones
   enteras, de salvar un hemisferio, y hemos emplazado, o hemos apelado
   --vamos a emplear una palabra más diplomática-- a los países ricos e
   industrializados para que aporten los medicamentos, que nosotros
   podemos crear la infraestructura para distribuirlos, para aplicarlos,
   porque los representantes de los países de Africa, en una reunión hace
   varias semanas, en Durban, cuando los ricos capitalistas, aterrorizados
   con lo que puede ocurrir en ese continente con el SIDA, empezaron a
   hablar de gestiones con las transnacionales para que redujeran el
   precio de los medicamentos, que hoy cuestan 10 000 dólares por
   individuo al año, solo para que sobreviva, y aquellos hablaban de
   bajarlos a sus costos reales, que está alrededor de 1 000 dólares, los
   africanos dijeron: "Aunque nos los dieran gratis, no tenemos la
   infraestructura para aplicarlos." Esa infraestructura es de carácter
   humano fundamentalmente.

   Yo les pude decir allí: "Cuba puede crear esa infraestructura en un
   año", y les digo que exageraba, porque la podemos crear en menos
   tiempo. Tenemos el capital humano para eso; Estados Unidos y Europa,
   unidos, no tienen el capital humano para crear tal infraestructura, y
   nosotros podemos hacerlo con menos del 10% del capital humano de que
   disponemos en el campo de la salud pública. ¡No!, ¿qué digo?, estoy
   exagerando: con apenas el 6% del capital humano de que disponemos.
   Ellos, juntos, esos países industrializados, no disponen de ese capital
   humano con que un solo país pequeñito y bloqueado cuenta para hacerlo
   (Aplausos). Esa es la obra de 40 años de Revolución, esa es la obra de
   ustedes.

   Tenía que llegar el día en que dijéramos: Cuba puede ayudar al mundo. Y
   aquí ya no estamos hablando de salvar a 100 niños, estamos hablando de
   salvar naciones enteras condenadas, matemáticamente, a desaparecer; un
   hemisferio entero condenado, matemáticamente, a desaparecer. Es casi
   tarde para comenzar a hacerlo.

   Eso tuvo una gran acogida en Estados Unidos. Allí pudimos reiterarles a
   los amigos del Caucus Negro, que representan a 35 millones de
   afronorteamericanos, con motivo de que algunos de ellos nos habían
   explicado que en sus distritos no tenían médicos, que nosotros podíamos
   enviarles un número de médicos. Y algo más, que podemos recibir un
   número de estudiantes de esos distritos para que estudien en nuestro
   país. Lo tomaron, realmente, con impresionante interés. Si piden enviar
   algún médico a algún lugar de esos, porque lo soliciten, ¿tendrán moral
   las autoridades de ese país para prohibirlo, cuando están enviando
   boletas para el sorteo a los médicos que están en Zimbabwe, un país que
   se ha quedado casi sin médicos y donde los índices de determinadas
   enfermedades son altísimos? Están enviándoles boletas allí para el
   sorteo, para que deserten, ¿podrían prohibir que nosotros, a algunos
   distritos negros de Estados Unidos, enviemos médicos? Yo les había
   dicho: "Es que ustedes son el Tercer Mundo de Estados Unidos." Y allí
   les ofrecimos becas, 250 becas anuales para jóvenes de los distritos de
   esos legisladores para estudiar en Cuba una carrera que en Estados
   Unidos cuesta 200 000 dólares. Ahora veremos quién está defendiendo las
   ideas más justas, entraremos en el análisis profundo de todo.

   Les he citado un ejemplo de cientos de ejemplos, de miles de ejemplos.
   Para minorías indígenas, minorías hispanas que hay allí, hasta 250
   becas adicionales hemos ofrecido a través de la delegación
   parlamentaria cubana, presidida por Sáez, el Primer Secretario del
   Partido en la provincia de La Habana que visitó Estados Unidos invitada
   por legisladores negros. Allí trataron con gran deferencia a nuestra
   delegación. No dejaron ir a Alarcón, pero dijeron que los otros sí, y
   fueron los otros --llegaron un poco tarde--, es impresionante lo que
   cuentan de su encuentro con los legisladores del Caucus Negro, como le
   llaman, que son 38 miembros del Congreso de Estados Unidos; las
   deferencias que tuvieron con ellos, el trato que les dieron en una
   comida de 5 000 comensales.

   ¡Ah!, ¿por qué nuestro país puede hacer eso hoy? Porque en estos años
   de período especial y como herencia de lo que teníamos, de las 21
   facultades de medicina creadas por la Revolución, incorporamos a
   nuestras comunidades 30 000 médicos en estos 10 años de período
   especial.

   Fuimos reduciendo los ingresos en esa carrera y ahora estamos
   ingresando 2 750 alumnos cubanos este año, 3 000 el próximo año, no
   hacen falta más. Pero nuestro país cuenta hoy con recursos humanos,
   capital humano para prestarle grandes servicios al mundo, y no solo lo
   presta, de hecho, al enviar tanta gente o graduar tantos estudiantes,
   lo hace con su ejemplo. ¿Cómo un país bloqueado durante 40 años,
   hostigado durante 40 años, sometido finalmente a un doble bloqueo
   durante 10 años, puede afirmar lo que yo les estoy afirmando a ustedes
   aquí hoy?

   La tarea nuestra ya no será ver, como el día de la fundación de los
   Comités de Defensa de la Revolución, qué estaba haciendo un gusano
   terrorista, aunque no es eso ni mucho menos lo que ustedes hicieron; a
   partir de la primera etapa ustedes se dedicaron a trabajar al servicio
   de la población. Habría que sacar un cálculo de las decenas o de los
   cientos de miles de vidas que los Comités de Defensa de la Revolución
   han salvado, simplemente con el programa de donaciones de sangre, y
   esos sí son derechos humanos (Aplausos).

   Podía preguntar qué ciudadano han asesinado ustedes, o la Federación de
   Mujeres Cubanas u otras organizaciones de masas, o los jóvenes
   comunistas, o los estudiantes; qué ciudadano ha asesinado un soldado de
   nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias; qué ciudadano ha sido
   asesinado por uno de nuestros combatientes del Ministerio del Interior,
   y nadie podría encontrar uno solo en 40 años de lucha, de hostigamiento
   y de bloqueo, un país que ha luchado aquí y fuera de sus fronteras.

   Búsquese un soldado racista sudafricano prisionero, asesinado por un
   combatiente internacionalista cubano, allí o dondequiera que han
   estado, en cualquiera de los países que han ayudado, en aquel
   hemisferio o en otras partes --eso no se podrá decir jamás de un
   combatiente cubano, de un revolucionario cubano, en 40 años que no son
   cuatro días, ni cuatro meses, ni cuatro años, sino cuarenta veces un
   año; y en ese período búsquese lo que hicieron aquellos entrenados por
   el imperio--, y verán los años que ha durado la Revolución Cubana sin
   un solo torturado. Y lo digo y repito cien veces. Es muy difícil que
   nosotros no nos enteremos si un ciudadano hubiese sido torturado.

   ¡Jamás! Aquí no hay uno que haya oído esa palabra. Por eso muchas veces
   decimos: "Hablen con el pueblo y pregúntenle." Eso es lo que nos da
   moral, autoridad que no tiene nadie, cuando en lugares, como Argentina,
   hubo 30 000 desaparecidos, 3 000 asesinados en Chile, más de 100 000 en
   Guatemala, decenas de miles en otras partes, no se sabe cuántos muertos
   o desaparecidos.

   Marx dijo que el capitalismo vino al mundo chorreando sangre de pies a
   cabeza. La historia del imperialismo en todo el mundo, en Viet Nam, en
   Angola cuando armaron las tropas al servicio del apartheid; cuando
   conociendo que Sudáfrica tenía siete armas nucleares, albergaron la
   esperanza de que fuesen lanzadas contra nosotros en aquellos días en
   que avanzábamos en dirección a Namibia, cuando se decidieron cruciales
   problemas de Africa, demuestra la entraña cruel, hipócrita y
   sanguinaria del imperialismo en cualquier parte del mundo.

   ¿Qué moral tiene el Imperio? No existe moral, existe la mentira, única
   y exclusivamente la mentira, porque la injusticia y el crimen solo se
   pueden edificar sobre la mentira. Para asesinar a 4 millones de
   vietnamitas tenían que decirle al pueblo norteamericano que era para
   salvar la seguridad de Estados Unidos y la paz en el mundo; y lo que
   querían los vietnamitas era gobernar su país, no ser una colonia,
   producir arroz y alimento para su pueblo, ser independientes. Un día el
   pueblo norteamericano descubrió la verdad y actuó decididamente contra
   aquel monstruoso crimen.

   La moral de nuestra Revolución, por su conducta, es intachable, muy
   alta, muy fuerte, y nosotros lo percibimos, porque tenemos contacto con
   muchas personas en el mundo.

   Muchos de aquellos que creían que esta Revolución desaparecería en
   cuestión de días, hoy admiran extraordinariamente más la Revolución,
   que no solo fue capaz de resistir, sino capaz de hacer la obra que ha
   hecho. Y no nos podrá nadie acusar de chovinismo, porque un
   internacionalista verdadero nunca es chovinista. Quienes trabajan por
   el mundo jamás podrán ser acusados de chovinistas.

   Sentir orgullo por un pueblo que ha realizado esta proeza no es
   chovinismo, es justo y merecido reconocimiento. Estos no han sido
   autoelogios para nosotros. Los cubanos hemos sido ciudadanos
   privilegiados que hemos tenido oportunidad de hacer algunas cosas, de
   contribuir a un proceso revolucionario, no decimos una sola palabra en
   aras de la gloria de ninguno de nosotros. Lo que he dicho, y lo que
   repito y repetiré, es en aras de la gloria merecida de nuestro pueblo.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (Ovación)
