    INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO DE LA REPÚBLICA DE
      CUBA FIDEL CASTRO RUZ, EN LA TRIBUNA ABIERTA DE LA JUVENTUD Y LOS
      ESTUDIANTES EN MESA REDONDA INFORMATIVA EL 29 DE MARZO DEL 2000.



   Con el perdón de ustedes, por tercera vez en tres días siento la
   necesidad de decir algo.

   Por fin logramos que publicaran lo que no querían publicar. Pero con
   seguridad les dio vergüenza publicar eso; hoy no han tenido otra
   alternativa que hacerlo, y se comprende perfectamente bien la decisión
   que adoptaron ayer, porque ese diálogo y esas preguntas que le hacen al
   niño constituyen escenas verdaderamente repugnantes y asquerosas. Pero
   eso se lo dejo a ustedes que son especialistas en el tema.

   Vean ustedes, hoy el día es decisivo. Ha habido de todo y no ha
   terminado; incluso, esta es la hora en que todavía están encerrados los
   del INS con los abogados de la parentela y con la parentela y no han
   decidido nada, que se sepa. Toda la lógica --lo expresé ayer-- es que
   acepten, que tengan que aceptar. El abogado Pertierra dice también lo
   mismo. Pero como el clima que se vive allí es de histeria y de locura,
   no se sabe nada hasta que no se publique qué conversaron allí.

   Sí hay una cosa muy importante. Vean cómo no les queda nada ya, un solo
   recursito demagógico: el padre no se preocupa por el niño. Y hablan tan
   tranquilamente del tema como si al padre no le amenazaran mil peligros
   en Miami. Se olvidan por completo de lo que ocurrió con las abuelas; se
   olvidan de que incluso allí la policía y los alcaldes desacatan las
   autoridades del Gobierno Federal.

   Un viaje de Juan Miguel al territorio de la mafia requeriría, por lo
   menos, de la participación de un batallón de la División
   Aerotransportada para que lo cuiden. Pero esa no es la cuestión.

   Juan Miguel no tiene, ni ha tenido nunca ningún miedo. Lo digo porque
   lo conozco bien. La trampa de ellos era otra: acudir a cualquier
   procedimiento, ya lo dijeron, de la misma manera que querían presentar
   o convocar al niño a un comité del Senado para que declarara. Es el
   único gran disparate que no han hecho, y, en cuanto lo hagan, un
   individuo allí decide si puede o no regresar, porque desde el momento
   en que lo convoquen tiene que obedecer, y sería un delito no asistir a
   la comparecencia o regresar a Cuba sin su autorización.

   Pero ni siquiera tiene miedo a eso Juan Miguel, como no lo tuvieron las
   abuelas. Las abuelas estaban listas para comparecer, incluso, y
   decirles todas las verdades que deben decírseles a los que en ese
   Comité son capaces de tales brutalidades, arbitrariedades y salvajadas.
   Bien, no hay miedo. Lo que pasa es que nunca se ha hecho lo que a ellos
   les interesa hacer. Pues bien, voy a hablar hoy del tema.

   Mientras transcurría la mesa redonda, escuchaba, escribía, enviaba a
   Carlitos a comunicarse telefónicamente con distintos compañeros, y,
   especialmente, con Juan Miguel, y yo mismo, por primera vez, desde que
   estoy acudiendo aquí, me levanté y conversé por teléfono con Juan
   Miguel antes de tomar la decisión de pedir unos minutos esta noche para
   hablar. No va a ser largo, es breve, y lo traigo por escrito.

   La mafia y la extrema derecha de Estados Unidos han lanzado todas las
   fieras al ruedo. Los alcaldes al servicio de la mafia en Miami --se
   habla de tantos alcaldes, pero todos son de la misma área de la
   ciudad-- se han alzado. Los legisladores que responden a sus intereses,
   los de la mafia, se han revuelto y agitado, presionando al extremo,
   buscando medidas extrajudiciales, ver cómo mediante algún acuerdo o ley
   sacan el problema del proceso judicial, que ya de por sí es ilegal,
   porque no le corresponde a los tribunales de Estados Unidos decidir
   sobre el tema, y aun así ustedes ven lo que está pasando.

   Hace rato tenemos previsto, en coordinación con Juan Miguel y los
   abuelos de Elián, el viaje del padre a Estados Unidos, esperando la
   hora y el minuto exacto para hacerlo, de la forma, el modo y con las
   garantías requeridas contra cualquier grotesca trampa contra él.

   Durante el desarrollo de esta mesa he mantenido constante contacto con
   Juan Miguel y su familia y hemos acordado, hoy mismo, por parecernos la
   hora y el minuto exacto, comunicar lo siguiente:

   Juan Miguel González, padre de Elián, está listo para viajar a Estados
   Unidos de inmediato, para hacerse cargo de su hijo Elián, como padre
   del niño, reconocido por el INS y el juez Moore, acompañado por las
   personas indispensables, de acuerdo con el criterio de médicos,
   psiquiatras y psicólogos, para proceder, sin perder un minuto, a la
   rehabilitación y readaptación a su núcleo familiar y escolar, mientras
   dure el proceso ante la corte de apelación de Atlanta, porque ahora se
   plantea que hay un proceso que dura por lo menos mes y medio, y eso es
   lo que están discutiendo los del INS con la parentela y sus abogados,
   que les están exigiendo a estos señores el compromiso de que cuando
   falle el tribunal, cumplan las obligaciones derivadas de ese fallo. Y
   ni eso han querido hacer, han estado pataleando hasta este minuto. Y,
   por tanto, se trataría de un viaje para recuperar al niño en espera del
   resultado de ese proceso.

   Se decía también ayer que cómo se resolvía ahora el problema de la
   separación del niño de la madre postiza, quién lo recibía, cómo se
   reinsertaba. Pues nosotros tenemos la fórmula perfecta de reinserción,
   yo diría que la fórmula óptima, eso lo puede apreciar nuestra población
   después de escuchar esos diálogos de Elián con el padre los últimos
   días, cómo el niño, a pesar de tan terribles presiones, reacciona
   todavía y es capaz de sostener esas conversaciones con su padre, hablar
   del hermanito, del primo y de todas esas cosas, y de manera mucho más
   espontánea que de esa forma horrible que acabamos de ver por las
   pantallas: "Oiga, diga que si quería ir a Cuba, y si prefiere ir allá,
   o que venga el padre aquí." El niño estaba en otra cosa, hasta que se
   cansó y dijo: "Bueno, ya, no me haga más preguntas", lo cual alimenta
   la esperanza de que hay posibilidades realmente de que el niño pueda
   recuperarse, sobre todo, si se actúa rápido, y es en aras de ese
   objetivo que estamos haciendo esta declaración.

   Con él --es decir, con Juan Miguel-- irían su esposa, el hermanito
   pequeñito de Elián --que tiene seis meses, del cual él habla con mucho
   cariño, porque le tenía un gran cariño al niño, a pesar de que cuando
   él marchó para allá este apenas tenía tres meses; es muy despierto
   también, por cierto, el niñito de seis meses. Irían también un primito
   muy querido de Elián, 12 niños del primer grado de su escuela y de su
   aula, entre los más allegados a él, entre ellos, por supuesto, su
   compañerito de pupitre Hanser, su maestra de primer grado, conocida por
   nuestra población, aquella maestra que lloraba los primeros días ante
   la tragedia y el dolor de la pérdida de su alumno y la tristeza de los
   demás compañeros; iría igualmente su maestra de prescolar --que estuvo
   todo un año con él y lo conoce muy bien--, la neonatóloga que siempre
   cuidó de su salud, un equipo de psiquiatras, psicólogos, médicos
   especializados en pediatría y otras ramas, y un asesor conocedor de la
   vida legal y política de Estados Unidos.

   El objetivo no es solo preservar la salud del niño, requerido de
   urgente atención --como ustedes han afirmado--, sino también reanudar
   el curso escolar, a fin de que pueda pasar al segundo grado.

   Ahora lo tienen allí encerrado en la casa con un maestro que le va a
   dar clases, y, según noticias, hay un ruido infernal. Se ha quejado hoy
   mismo con el padre de que allí los carros se detienen, hacen ruido, dan
   pitazos; aquello debe ser un infierno en este momento. No está ni en
   una escuela.

   Aquí lo que estamos proponiendo es llevar su aula para allí, con sus
   compañeros, con su maestra, con los especialistas más destacados para
   que lo atiendan. Allí no sabe quién lo atiende.

   Juan Miguel, su esposa, su hijo menor y los niños se alojarán en la
   residencia del Jefe de nuestra Sección de Intereses en Washington,
   Fernando Remírez de Estenoz. Falta solo la coordinación con el abogado
   Gregory Craig, con el que hemos estado en contacto. Craig habla todos
   los días con Juan Miguel y con el compañero Alarcón, ya que cuando se
   acordó con este brillante abogado norteamericano las funciones que iba
   a desempeñar, Craig planteó que Alarcón analizara con él, desde el
   punto de vista técnico, las medidas a tomar de común acuerdo con Juan
   Miguel. La comunicación es diaria entre el abogado, Juan Miguel y
   Alarcón. Muchas veces hay que interpretar cuestiones jurídicas en las
   que Juan Miguel no tiene muchos conocimientos y Alarcón lo ayuda.

   Es decir, faltan ahora coordinaciones finales con él acerca del viaje,
   porque de este tema han venido hablando, y, desde luego, las visas
   correspondientes por parte del gobierno de Estados Unidos serán
   solicitadas tan pronto Craig haya alcanzado los arreglos pertinentes.

   Para partir únicamente se requiere la seguridad de que las autoridades
   norteamericanas están en disposición de entregarle al padre la custodia
   del niño, o de realizar el máximo esfuerzo para entregarle esa
   custodia. En este último caso, esperarían el resultado de tales
   gestiones para partir, ya que esto requiere, desde luego, de especiales
   esfuerzos.

   Pero es un ejemplo de cómo todo puede resolverse, es decir, la creación
   de las condiciones óptimas para que el niño se reinserte. Es decir que
   estamos proponiendo el traslado de Cárdenas a Washington, desde luego
   simbólicamente, a través de las personas con las que el niño ha estado
   relacionado en el prescolar y en el primer grado, hasta el momento en
   que lo arrancaron de aquel medio, yo diría que hasta los pupitres se
   pueden montar en el avión, el pupitre famoso de Hanser y Elián se puede
   montar en el avión, bajarlo y llevarlo a la residencia.

   Le hemos preguntado a Remírez cómo es su residencia y, desde luego,
   tiene todo el espacio necesario, un área abajo que tiene un salón de
   reuniones. Allí puede estar el aula, y en la casa se pueden crear todas
   las condiciones para que los médicos hagan su labor. No voy a decir que
   todos quepan en la residencia de Remírez, pero hay otros compañeros que
   tienen sus residencias por allí cerca; luego, tienen que moverse un
   poquito, pero hay espacio para el trabajo ordenado de todos, y para la
   estancia de la familia, de los niños, para todas las necesidades, algún
   médico permanente, alguna enfermera; es decir, todas las condiciones
   están creadas para que funcione la atención médica y funcione la
   escuela.

   Es una pequeña escuelita, un pequeño hospitalito. Si eso se prolonga un
   mes, un mes y medio, dos meses, ¡ah!, serán las condiciones óptimas, y
   me pregunto si alguien puede impugnar esta posibilidad.

   Creo que hay un dicho que expresa: Si la montaña no viene a Mahoma,
   Mahoma va a la montaña. Son condiciones perfectas, ideales, que jamás
   le podrán brindar a ese niño allí en ese lugar, rodeado de rufianes,
   rodeado de bulla, rodeado de cámaras y de todas esas barbaridades, de
   las cuales hemos sido testigos hoy.

   No se sabe cuánto nos alegramos de haber podido ver todo eso.

   Esta sería nuestra contribución a la solución del caos, porque todo lo
   que se puede presenciar es que aquello es un caos, un crimen a la luz
   pública, una tortura a la luz pública, y, sin embargo, se pueden crear
   las condiciones óptimas, ideales, para atender al niño. Desde luego,
   los niños no estarán allí presos, ni Juan Miguel, ni los familiares.
   No. Esperamos que con la visa puedan contar con el permiso también de
   ir a ver algunos de los lugares de Washington. Hay lugares
   interesantes, el Capitolio --bueno, desde lejos--, el monumento a
   Lincoln. Hay muchas cosas, dicen, en Washington, que se pueden visitar
   y por los alrededores de Washington. No van a estar en una pequeña
   cárcel allí. No, allí va a estar la escuelita y la residencia.

   Oiganme, ¿no será mucho mejor eso, el encuentro del niño con su padre?,
   cuyo amor por el niño no lo puede cuestionar nadie. Es obsesivo el amor
   del padre; el amor de la esposa de Juan Miguel, que tenía excelentes
   relaciones con el niño, se puede observar a través de las
   conversaciones; el hermanito de él, que era su delirio; el primo con el
   que más jugaba, y los 12 alumnos más allegados.

   Permítanme decirles que cuando se habló con los familiares hace unos
   cuantos días, los 12 padres de los 12 niños, sin vacilación alguna,
   aceptaron que sus hijos viajaran allá con la maestra. No es que se
   vayan a enterar ahora, están más que enterados, tienen ya los
   pasaportes listos, ropa, zapatos, todo lo tienen, y el avión, por
   supuesto, listo. Tan pronto el abogado diga que ya se han hecho todos
   los arreglos pertinentes, saldrían.

   Voy a decir algo más: algunas que otras personas de las que están aquí
   viajarían, así que no cuenten con ellas o ellos para --está por decidir
   todavía, todos están listos-- la mesa redonda; o a lo mejor hablan
   desde allá, algunos de ellos, y les trasmiten informaciones directas
   sobre la salud y el estado de ánimo de Elián. Nosotros no queremos,
   bajo ningún concepto, hacer ninguna de esas basuras que ellos han hecho
   y utilizar al niño para publicidad, ni mucho menos.

   Ya lo hemos dicho, cuando regrese ese niño, aquí no se va a movilizar a
   nadie. Solo lo esperará la familia. Los médicos dirán si debe estar
   unos días aquí, cuándo debe ir a la escuela, porque no es lo mismo la
   pequeña escuelita de los 12 que la gran escuela cuando ese niño llegue
   allá.

   Indiscutiblemente que habrá que hacer una preparación de toda la
   población de Cárdenas, no solo de la escuela. Pero parece perfecta esa
   forma de adaptación.

   La solución está ahora en manos del gobierno de Estados Unidos.
   Esperamos que por complacer a la parentela aquella no le hayan hecho
   ninguna promesa hoy de que el niño va a esperar en ese infierno ese mes
   y medio o esos dos meses, y esa posible recurrencia al tribunal supremo
   --si acaso se animan--, porque tienen bastantes obstáculos por el
   camino; ahora no están más que actuando a la fuerza, viven sobre la
   base de amenazas, de chantaje, quieren obligar al gobierno a usar la
   fuerza.

   Hablan de trasladarlo a Cuba; no, no hay que trasladarlo a Cuba de
   inmediato, ¡no!; no hay que hacer huelgas en el aeropuerto, ¡no!

   Hablaron de muros en la famosa entrevista de prensa; sí, vamos a ver a
   qué muros se refieren. Posiblemente pensaban que el muro era el de
   aquí; el muro es el de allá, que se abre solo para recibir a los que
   violan las leyes, arriesgando la vida de tanta gente. Los que mueren,
   mueren en ese muro artificial que ellos han creado. Mediante esas
   fórmulas ilegales llevaron al niño al muro del lado de allá, donde no
   se ha respetado absolutamente ninguno de sus derechos.

   Y Juan Miguel y hasta los niños de la escuela de Elián, y por Elián,
   están dispuestos a saltar el muro ese, y a saltar de una manera legal y
   constructiva.

   He hablado de garantías. Tienen la garantía que tenía Imperatori: la
   moral, la razón, el derecho, la verdad, y tienen, además, la garantía
   de la inmunidad de nuestra Sección de Intereses en Washington y de las
   residencias de los funcionarios de nuestra Sección de Intereses. Y
   estando allí vamos a ver qué pasa, si quieren obligar por la fuerza a
   alguien; a lo mejor se les ocurre una invitación a uno de esos comités;
   bueno, pues el problema lo tendrán ellos, no los invitados al comité,
   porque estoy seguro de que si a Juan Miguel lo citan a una truculenta
   reunión de esas va a haber cantidad de legisladores y de personas
   decentes en ese país que lo acompañen, y su asesor lo acompañará
   también; entonces el dolor de cabeza, en todo caso, se lo buscarán
   ellos, puesto que no tienen ni un alfiler, nada, de lo cual agarrarse.

   A Juan Miguel no lo pueden apresar allí, ni mucho menos, porque Juan
   Miguel va acompañado de los sentimientos, él y el niño, de 11 millones
   de cubanos, y 11 millones de cubanos no pueden ser fácilmente
   apresados. Es una locura tal que no creo que tal riesgo exista,
   sencillamente.

   Ahora veamos qué dicen, si se acepta o no en estas condiciones, en que
   el niño verá el reconocimiento de sus derechos y la posibilidad de
   reunirse con las personas que lo vieron crecer, lo educaron, lo
   enseñaron a dibujar. Vean qué asombrosa cosa, cómo ese niño dibuja, y
   ese niño aprendió a dibujar en el prescolar.

   Eso que exhibieron ahí no es más que una muestra de la calidad de la
   enseñanza en nuestro país y de la calidad de nuestros maestros para
   educar y hasta para dar la vida por un alumno suyo, con ese espíritu de
   solidaridad que han expresado los padres de los niños. Y los niños, con
   seguridad, estarán muy felices allí al reunirse con Elián, y ya el
   gobierno no tendrá el problema, nadie tendrá el problema de que van a
   enviar a Cuba, al infierno, a aquel niño. No, allá en el cielo de
   Washington, pero con maestros, con médicos, con psicólogos y con sus
   compañeritos, en las condiciones adecuadas para que no siga
   enfermándose ese niño, sino para que empiece a recuperar de inmediato
   su salud.

   Este es el planteamiento que hace Juan Miguel, su familia, y que hago
   aquí, en nombre de nuestro pueblo.

   Muchas gracias.

   (Aplausos)
