     Palabras pronunciadas en el acto de recibimiento al primer grupo de
   atletas que regresó de Sydney, efectuado en el aeropuerto internacional
                 "José Martí", el 29 de septiembre del 2000.

   Compañeras y compañeros:

   Voy a hablar muy poco, porque ya ayer hablé de este tema y de otros
   muchos temas, a mi juicio, de gran importancia.

   Quiero recordarles que ustedes han dejado en el mundo una estela de
   simpatía y de solidaridad. Hemos leído todos los cables desde que
   comenzaron las olimpiadas, y de los atletas de ningún país se dicen
   tantas cosas elogiosas como las que se dicen de los atletas cubanos en
   estas olimpiadas.

   Ya el compañero Felipe dijo lo esencial de lo que debía decirse. Yo
   habría añadido la proeza de Iván Pedroso, porque en el último salto, y
   cuando estaba debajo varios puntos, fue capaz de sobreponerse y superar
   al adversario; fue verdaderamente emocionante (Aplausos). Nosotros
   sabemos que Pedroso sufrió una gran lesión hace un número de años, por
   lo cual no pudo apenas competir en Atlanta. Fue objeto de una operación
   muy dura, puesto que tuvo una ruptura de los músculos, y por error de
   un médico y autosuficiencia de un instructor y del médico, tardaron 11
   días en llevarlo al hospital; quisieron atenderlo ellos creyendo que
   era una tontería, y se trataba de una ruptura severa de los músculos,
   que cuando se produce tiende a encoger esos músculos, que requieren
   inmediata operación. Al cabo de 11 días lo operaron, y lo operaron con
   un gran éxito, lo cual dice mucho de nuestros médicos deportivos.

   Yo sabía que él soñaba un día con alcanzar los nueve metros; siempre me
   quedé pensando si alguna vez podría incluso volver a competir, y volvió
   a competir y en condiciones duras, en condiciones de amargura, incluso,
   por lo que él refirió con relación a la madre, llorando porque ella no
   pudo ver su victoria. Hizo lo increíble, cuando no había esperanza
   alguna ya, en un último salto le sacó varios centímetros por arriba al
   adversario, y todo el mundo sabe que los atletas y que él especialmente
   realiza sus saltos más altos, más largos la segunda o la tercera vez.
   También en ocasiones se produce foul, y esta vez en el último salto, en
   el último segundo, corrió, saltó, bandera blanca y... ¡la medalla de
   oro!

   Esa es una medalla de oro de gran mérito (Aplausos), la comparo con una
   que se mencionó aquí, la de Sotomayor. Nosotros vimos al que ganó por
   fin en salto alto, cómo por poco tumba la varilla la tercera vez, pero
   logró hacerlo; cuando Sotomayor, del primer salto, ya había cruzado la
   altura de 2,32, el otro logra saltar la de 2,35, y entonces, cuando le
   corresponde a Sotomayor, en ese momento empieza a llover copiosamente.
   El ha estado a punto de ganar el oro, a pesar de las agresiones, las
   calumnias; a pesar de haber estado viviendo un año con la incertidumbre
   de si competiría o no, logró alcanzar esa medalla de plata bajo el
   agua. Pero para nosotros una de las medallas más valiosas que ha ganado
   jamás Sotomayor fue esa medalla de plata, que para nosotros vale oro,
   vale diamantes (Aplausos).

   El pueblo no ha dormido. Como coincidían las principales competencias
   con la madrugada de Cuba, 3:00, 4:00 de la mañana, hasta las 6:00, se
   puede decir que todo el mundo ha estado en vela y ha disfrutado
   extraordinariamente. Las victorias lo llenaban de júbilo; las
   trasmisiones de los contactos con la familia y de los atletas con la
   familia llenaban de emoción a nuestra población. Le dolía cualquier
   derrota en cualquier deporte, por el amor que siente nuestro país por
   el deporte, por el cariño que experimenta hacia sus atletas.

   Pero cuando pensábamos que estábamos terriblemente amargados en el
   instante aquel en que se cumplieron los nueve ceros y no habíamos
   obtenido la medalla de oro, recordaba que ese grupo de atletas que
   obtuvo la medalla de plata era muy superior en número a los que antes
   de la Revolución asistían a unas olimpiadas para no ganar nunca ni una
   medalla de bronce. El deseo del oro es la prueba de nuestro honor, de
   nuestro hábito ya de alcanzar los más altos niveles.

   Pero ayer decíamos nosotros en el acto de los CDR que volveríamos, y
   que cuando volviéramos no queríamos jugadores de Triple A, queríamos
   jugadores de las Grandes Ligas. Al fin y al cabo, en Baltimore ganamos,
   no es la primera vez que nos medimos; en Winnipeg, contra equipos todos
   de profesionales, ganamos, y lo único que les exigimos a nuestros
   adversarios tradicionales fue que la próxima vez traigan el dreamy team
   famoso, que traigan a todos los de las Grandes Ligas, a los mejores,
   para medirse con nosotros. Porque nosotros no nos vamos a detener aquí.
   Sabemos lo que se ha avanzado en muchos años. Nuestros equipos han
   competido en todos los deportes, en todos prácticamente, con excepción
   de algunos que son deportes de los superricos, con caballos y no sé
   cuántas cosas, que cuesta más entrenar el personal y enviarlo allá a
   Sydney de lo que ha costado enviar toda la delegación de cientos de
   atletas e instructores.

   Ningún desaliento por parte de nadie. Ahora lo que tenemos que hacer es
   perfeccionarlo todo, porque sabemos lo que son estas olimpiadas hoy
   &#151;y no voy a hablar de eso en este momento&#151; y cómo se ha
   comercializado el deporte, y en algunos deportes cómo se han
   corrompido; porque lo que han hecho con el boxeo, donde, efectivamente,
   perdimos una o dos medallas, las demás nos las robaron... Y el robo más
   grande lo realizaron ayer. Solo viéndolo por televisión ustedes podrán
   comprender qué clase de atraco hicieron ayer con Luna. Desde luego,
   quieren cobrarnos la cuenta, a lo mejor creen que con eso nos
   neutralizan; pero más que nunca seguiremos denunciando a la mafia
   asquerosa que prevalece en el boxeo, tan asquerosa que ni siquiera nos
   devolvieron las medallas famosas que nos robaron descaradamente en
   Houston. Las pruebas irrebatibles están filmadas.

   Ahí está el hombre que resultó campeón de Houston sin combatir cuando,
   con todo nuestro honor, nuestra delegación se retiró, y en la pelea de
   Savón con el supuesto campeón mundial lo que le dio fue una gran
   paliza, en la cual no pudieron hacer trampas, porque los golpes eran
   secos y desde lejos; las trampas las hacen cuando hay intercambio
   rápido, que aprovechan para apretar aceleradamente el botón, aunque el
   protegido no dé un solo golpe. No solo los jueces actuaron
   injustamente, sino que al hacerlo desconcertaban a nuestros atletas,
   porque el atleta se supone que no veía la puntuación, pero por la cara
   del manager, del instructor, la sabe, y cuando pasa el primer round,
   enseguida se entera de cómo está la situación y esto lo conduce a la
   desesperación para equilibrar la supuesta desventaja. Desesperación
   explicable: cuando ustedes vean la pelea de Luna verán que es el robo
   más descarado que se ha cometido nunca.

   Nosotros seguiremos acusando a esa pandilla de mafiosos asquerosos que
   a luz del mundo son capaces de hacer las cosas que han hecho.

   Estamos entre los 11 ó 12 primeros lugares, a pesar de todo, por encima
   de muchos países desarrollados, y nos quedan tres competidores en lucha
   libre; si ustedes vieron sus combates ayer, fueron fuertes algunos. Nos
   quedan cuatro de boxeo, que debemos ganar de calle; nos queda la
   incertidumbre de si las ganan o no por el pérfido arbitraje. Dos
   jabalinistas nuestras en el primer lanzamiento clasificaron con el
   máximo de puntuación, en el primer momento, así que nadie sabe lo que
   pueda pasar. Sobre la lucha libre, sabemos que están preocupados ya por
   el auge de Cuba en lucha libre, alguno puede ganar medalla. Nos quedan
   las de voleibol, nos quedan algunas canoas. Es muy difícil que no
   alcancemos por lo menos 10, 11 ó 12 medallas de oro, con lo cual
   quedaríamos en sexto, séptimo u octavo lugar, a pesar de todo, a pesar
   de todo el mercachiflismo, a pesar de que han prostituido el deporte
   amateur.

   Nosotros podríamos decir también que somos el único país del mundo de
   atletas amateurs y no de atletas mercenarios, y eso es lo que le ha
   ganado un enorme prestigio a nuestro país. Además, es el país que más
   contribuye al desarrollo del deporte en el mundo con sus instructores;
   nuestro país posee 34 000 instructores de educación física y deportes,
   y en los próximos días, en octubre, inauguraremos una escuela
   internacional de educación física y deportes para ayudar a nuestros
   hermanos africanos, a nuestros hermanos latinoamericanos y a los
   hermanos del Tercer Mundo. Nuestro país nunca ha robado un atleta, ni
   ha competido con atletas de otros países; pero los vamos a formar,
   vamos a ir preparando atletas para demostrarles a aquellos ricos y a
   aquellos que acostumbran a despreciar y discriminar a los pueblos del
   Tercer Mundo, que en el Tercer Mundo hay suficiente calidad, suficiente
   voluntad, suficiente inteligencia y suficiente dignidad para ganarle al
   Primer Mundo.

   No estaría mal inventar una competencia entre el Tercer Mundo pobre y
   el mundo rico e industrializado, para ver quién gana. Y ustedes saben
   que han inventado un montón de deportes de ricos que no se pueden
   practicar en países pobres. En deportes como la natación tienen todas
   las piscinas del mundo; tienen, además, todos los caballos del mundo, y
   tienen todos los recursos para hacer campos deportivos.

   Nuestro papel en el deporte rebasa la frontera de Cuba, y está luchando
   para fortalecer el deporte en el resto de los países del Tercer Mundo,
   porque soñamos con el día en que no aparezca un &#151;no voy a decir
   países por su nombre para no ofender a ninguno en particular&#151; país
   europeo, muy nórdico, muy blanco y de ojos azules, cuyas competencias
   las realiza tanto con kenyanos, nigerianos, etíopes, o ciudadanos de
   otros países, como con ciudadanos cubanos que se han robado. Nos
   robaron al mejor portero en el polo acuático &#151;ustedes lo
   saben&#151;; nos robaron atletas de básquet, nos robaron atletas de
   balonmano, nos han robado atletas de campo y pista ya formados, y nos
   han hecho bastante daño, muchas veces ni siquiera comprando, sino
   corrompiendo atletas.

   De modo que toda nuestra filosofía en el deporte debe ser meditada
   profundamente, porque ahora la pelea no es contra 20, 40 ó 50 países,
   sino contra 160, 170, y todo el mundo rico empleando los recursos
   máximos para obtener una u otra medalla.

   Cuba es el único país bloqueado, pobre del Tercer Mundo, que es capaz
   de alcanzar las glorias que ha alcanzado con su deporte en estas
   olimpiadas. Y vamos a seguir, que no crean que les vamos a dejar el
   campo libre. Pero hay que pensar en otras cosas, hay que seguir
   batallando contra ese abuso de riqueza, de ostentación. Hay que seguir
   luchando para que las olimpiadas sean también un derecho de los países
   pobres y no de los países superricos, y si no, algo inventaremos para
   medir el mérito y la capacidad de nuestros pueblos. Aquellos pueblos
   que fueron colonia durante siglos, aquellos pueblos que fueron
   esclavizados durante siglos, vamos a demostrar lo que somos y de lo que
   somos capaces.

   Cuba ha sido vanguardia, Cuba ha sido abanderada y lo será cada vez
   más. Por tanto, no digo una palabra más, solo que ustedes disfruten con
   honor, con orgullo, con satisfacción el descanso merecido por el
   esfuerzo que han realizado durante tanto tiempo, junto a su familia,
   junto a sus vecinos, junto a su pueblo, contándoles todo lo que les
   puedan contar. Tan pronto descansen, de nuevo al entrenamiento, que ya
   nos estaremos preparando, dentro de 15 días, para las próximas
   olimpiadas, y por el camino vamos a barrer con muchos primeros lugares,
   y vamos a seguir luchando contra la injusticia, contra la porquería,
   contra la corrupción, y vamos a seguir acusando a los bandidos. Ustedes
   saben que no les tenemos miedo.

   Ustedes saben lo que les hicieron a los de las pesas en Winnipeg, y con
   las pesas se probó científicamente el fraude cometido, porque a las
   pocas horas hicimos los exámenes de aquellos atletas imputados de haber
   utilizado algún estimulante, y se demostró que ninguno lo había usado,
   en varios laboratorios diferentes, todas las pruebas iguales. Los muy
   descarados no nos han devuelto todavía ni una medalla. Ahora ya tenemos
   aquel laboratorio que ofrecimos, y que nos preservará de errores de
   algún atleta, o de errores, como suele ocurrir, de algún entrenador.

   Lo que tenemos que proponernos después de Sydney, sabiendo que todo
   está mucho más complicado, es multiplicar, duplicar, triplicar nuestra
   calidad deportiva, y seguir apoyando a los países del Tercer Mundo que
   son nuestros hermanos. Nosotros, no solo en el deporte, sino en otros
   muchos campos, defendemos a los países del Tercer Mundo; pero el
   deporte cubano y su apoyo a otros muchos países ha demostrado al mundo,
   y por ello ha conquistado tanta simpatía, lo que un país pequeño,
   bloqueado durante 40 años, y con un mínimo de recursos, es capaz de
   alcanzar.

   Los dejo libres para que se reúnan con los familiares.

   ¡Muchas felicidades!

   ¡Viva el Patria o Muerte que ustedes supieron cumplir a cabalidad en
   Sydney!

   (Aplausos).
