     Intervención en la Mesa Redonda No. 3 de la Cumbre del Milenio, "El
    papel de las Naciones Unidas en el Siglo XXI", Naciones Unidas, Nueva
                       York, 7 de septiembre del 2000.

   Colegas:

   Quedamos unos pocos leales aquí al término de este fascinante tema. Los
   demás son también leales al tema, pero comprendo perfectamente que
   compromisos previos no les han permitido estar todo el tiempo. Yo casi
   por una cuestión de conciencia voy a decir unas pocas palabras, a
   partir de las más íntimas convicciones sobre lo que se ha estado
   discutiendo.

   Tú hablabas (se refiere al Presidente Chávez) de que mañana tienes que
   pronunciar un breve discurso. No sé cuánto tiempo te den.

   Presidente Chávez.-
   Cinco minutos.

   Cmdte.-
   ¿Cinco minutos para todo esto? (Risas) Bueno, está bien, tú has logrado
   dirigir una mesa redonda... interesante. Yo estuve en la de esta
   mañana, pero les aseguro que he experimentado un gran sentimiento de
   satisfacción al escuchar las cosas que se han dicho aquí.

   Si en vez de las personas que aquí estamos, incluso representantes de
   algunos países desarrollados, hubiesen estado 100 países del Tercer
   Mundo, además de los aquí presentes habrían expresado más o menos los
   mismos puntos de vista que se han expresado aquí.

   De modo que cuando tú hables, lo que puedas decir durante algunos
   minutos estoy seguro que recogerá este sentimiento que se ha
   manifestado en la tarde de hoy, y nosotros gustosamente --yo por lo
   menos, y estoy seguro de que todos los demás-- te concedemos un voto de
   confianza para que, como Presidente de la Mesa, expreses de alguna
   forma lo más elegante posible, pero ajustada a la verdad, y puedas
   hablar en nuestro nombre de las preocupaciones que hemos expresado.

   Tengo presente el recuerdo del momento en que se fundaron las Naciones
   Unidas: inmediatamente después de una guerra terrible contra el
   nazismo, en que se produjeron inusitadas alianzas entre fuerzas de
   distintas corrientes ideológicas para luchar contra aquel terrible mal
   que amenazaba a la humanidad.

   Aquella guerra costó 50 millones de vidas. Emergieron victoriosos un
   grupo de los principales países beligerantes, que en unión de otros de
   menor peso fundaron esta institución. Hasta Cuba estaba allí; Cuba no
   tenía nada de independencia, Cuba era una semicolonia, y a decir verdad
   casi todos los demás países latinoamericanos eran semicolonias, y la
   mayor parte de los países aquí presentes no eran entonces
   independientes.

   Estamos viviendo una situación completamente nueva, realmente hoy no se
   puede hablar de un sistema de Naciones Unidas; no existe un sistema de
   Naciones Unidas, lo que existe realmente en la actualidad es un sistema
   de dominación de casi todos los países del mundo por un reducido grupo
   de potencias que, bajo la égida de Estados Unidos, la más poderosa de
   todas, determinan todos los asuntos de nuestro mundo.

   Yo veía ayer una imagen de lo que son las Naciones Unidas en la
   actualidad. En el almuerzo, donde había un gran número de mesas, en
   unas mesas estábamos los plebeyos, y en otra --la observaba
   atentamente-- estaban los poderosos que gobiernan este mundo. Digamos
   los que lo gobiernan en un sentido político, no puedo decir que todos
   en un sentido económico; estaba también allí en esa mesa un subgrupo
   que domina al mundo no sólo política sino también económicamente.
   Presidiendo la mesa, como es lógico, estaba nuestro ilustre amigo, el
   Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, que debía
   pronunciar un discurso; junto a él, es igualmente lógico, estaba el
   Presidente de Estados Unidos; a su izquierda estaba nuestro amigo el
   Presidente de Malí, porque hacía falta colorear aquello de alguna
   forma; a la derecha del Presidente Clinton estaba el Presidente de
   Francia; y de inmediato, dándole también un cierto color, una ilustre
   personalidad, que es nuestro amigo Obasanjo. A la izquierda del
   Presidente de Malí estaba Jiang Zemin, gran país, que no domina
   económicamente al mundo, pero sí tiene una gran cuota de poder
   político; a la izquierda de Jiang Zemin, el Primer Ministro de Gran
   Bretaña, y un poco más acá, de espalda al punto de observación mío,
   estaba el Presidente de Rusia, que no es una gran potencia económica,
   pero sí una gran potencia política, y especialmente una gran potencia
   militar. Yo distingo entre una superpotencia que puede destruir a la
   gran potencia unas 12 ó 14 veces, y una gran potencia que puede
   destruir a aquella unas 6 ó 7 veces. De modo que sobra el poder de cada
   una de ellas para destruirse mutuamente.

   También hay problemas complejos, aquí se podrían haber discutido las
   consecuencias que va a tener para el mundo el proyectado escudo
   nuclear. Basta un poco de sentido común, y quienes hayan oído a los
   candidatos, uno que quiere un escudo parcial y otro total, se da cuenta
   de las consecuencias que tales locuras pueden tener para el Tercer
   Mundo, ese mundo del cual hablamos con vistas al desarrollo.

   Bien, esa era la estampa real de nuestras Naciones Unidas.

   Alguien dijo aquí, creo que fue el Primer Ministro de Belice, que los
   que tienen derecho a decidir si se mantiene o no el derecho al veto son
   los que pueden vetar cualquier acuerdo de todos nosotros y cualquier
   proposición en el sentido opuesto.

   Eso equivale a una especie de derecho divino, el veto, con un poder
   absoluto, al lado del cual aquel de Luis XIV no era nada. Si ese
   personaje histórico pudo decir: "El Estado soy yo", cualquiera de los
   que estaban en aquella mesa como miembros permanentes del Consejo de
   Seguridad podrían decir: "Las Naciones Unidas soy yo", en especial la
   superpotencia más poderosa en todos los terrenos.

   Esa es la realidad, lo cual no quiere decir, ni mucho menos, que eso
   pueda ser eterno; y no puede serlo, porque el actual orden político y
   económico que impera en el mundo es, sencillamente, insostenible, y
   conduce a la catástrofe.

   Ese poder es muy grande, sobre todo el de la superpotencia, ya que es
   el mayor poder económico, el mayor poder político, el mayor poder
   militar, el mayor poder tecnológico, el mayor poder científico. Cuando
   el Presidente de Santa Lucía hablaba de que tienen dos premios Nobel,
   yo estuve a punto de preguntarle dónde estaban, porque yo tengo los
   datos de que en los últimos diez años se robaron 19 premios Nobel en
   Física, de 21, 17 en Medicina, de 24, y 13 de Química, de 22. Todos los
   premios científicos se los llevan. Y no se los lleva sólo del Tercer
   Mundo, se los lleva de Europa. Desde que se fundó el BID hace 40 años,
   a latinoamericanos y caribeños nos han robado un millón de
   profesionales, incluso las mejores inteligencias. Nos han despojado
   hasta de los mejores talentos. Los hemos formado nosotros en nuestras
   modestas universidades, pero a los más inteligentes se los llevan. ¡Un
   millón!

   El costo en Estados Unidos --un día hice el cálculo--, de ese millón de
   profesionales, sería de alrededor de 200 mil millones de pesos. Y no se
   cuentan ahí los estudios de preuniversitario, de secundaria, de
   primaria. A nosotros nos han despojado hasta de nuestras inteligencias.
   ¿Qué instrumentos de dominación son los que entre otros usan? Los de
   las modernas tecnologías.

   Yo tenía además unos datos aquí, pero para qué los voy a mencionar. Yo
   quería hablar un poco de la situación económica, no ya sólo de la
   social y humana. Creo que tenía por ahí el dato de que los países
   desarrollados controlaban el 97% de las patentes. Poseen todo el dinero
   del mundo, en virtud de un sistema que se creó al final de la última
   guerra. Todos saben la pugna entre las ideas que tenía Keynes, el
   inglés, y las de White, el norteamericano que presidió la delegación
   norteamericana en Bretton Woods. Unos concebían un sistema económico
   más lógico. Estados Unidos tenía entonces el 80 por ciento del oro del
   mundo. De Bretton Woods sale un sistema monetario que daba todos los
   poderes a Estados Unidos. Después viene el poder de veto total y
   absoluto allí en el Fondo Monetario y en el Banco Mundial, otro gran
   instrumento de poder económico de Estados Unidos, que son los únicos
   que cuentan con la facultad de vetar. Ha sido concebido un sistema
   económico en virtud del cual ese país rige todo lo nuevo que se crea;
   la OMC, el proyecto de Acuerdo Multilateral de Inversiones --algo que
   quisieron introducir de contrabando-- y otras muchas instituciones, la
   cuales conducen al despojo total de nuestras prerrogativas en todos los
   campos.

   Cesen las tarifas, permitan a Pulgarcito competir con Gulliver en
   materia de producciones, de tecnologías y de todo lo demás. No hay
   ninguna posibilidad para nuestros países. A mí me parece que es muy
   alentador ver que nuestros países van tomando conciencia de todo esto.
   Yo creo que hay que hacer conciencia, hablar con claridad. Cada vez que
   podemos transmitir un mensaje, lo transmitimos por todos los medios.
   Aunque ellos son los dueños de los medios masivos más importantes del
   mundo, de los medios de comunicación, nosotros, los pobrecitos, tenemos
   posibilidades de hacer llegar nuestros mensajes de distintas formas.
   Nosotros en nuestra batalla contra el bloqueo y contra otras muchas
   cosas, podemos hacer llegar a través de satélites a muchos centros
   universitarios de este país nuestro mensaje. Y por Internet, a
   cualquier rincón de la tierra.

   Ayer estábamos escuchando nuestro programa de la televisión en Cuba por
   Internet, una Mesa Redonda. Es decir, hay medios, muchos medios. Sin
   embargo, creo que el más importante medio para tomar conciencia de todo
   está en nuestros criterios y que han sido expresados en la tarde de
   hoy. Y la crisis. No recuerdo ningún momento de la historia en que los
   grandes problemas no se hayan resuelto a través de las grandes crisis,
   y el actual orden conduce a una enorme crisis.

   Ya no existe la economía real. Existe una economía virtual. Las
   exportaciones mundiales ascienden a algo más de 6 millones de millones
   de dólares al año. Sin embargo, diariamente todo el mundo sabe que se
   realizan alrededor de 1,5 millón de millones de operaciones
   especulativas con la moneda, al desaparecer la convertibilidad del
   dólar en oro, cuando ya precisamente a Estados Unidos, de los 30 mil
   millones en oro que tenía al principio, le quedaban nada más que 10 mil
   en 1971. Con los 30 mil mantuvo estabilidad, porque compraba oro cuando
   sobraba y vendía oro cuando faltaba. Eso lo sabe todo el mundo. Pero
   Nixon en 1971, después de gastar tantos cientos de miles de millones
   sin impuestos en la guerra de Viet Nam, sencillamente toma la decisión
   unilateral, sin contar con nadie, y suprime la convertibilidad del
   dólar en oro. Ahí empezó la inestabilidad de todas las monedas. De
   Gaulle se oponía a eso --claro que se oponía, porque sabía lo que venía
   después. Entonces se desata la especulación que hoy alcanza un millón y
   medio de millones de dólares en operaciones especulativas diarias con
   las monedas, a lo que se suma otro millón y medio de millones
   especulando con acciones y con valores de todo tipo. Eso no tiene nada
   que ver con economía real.

   Algunas acciones de bolsa en sólo ocho años, por ejemplo, han
   convertido un valor de mil dólares en un valor de 800 mil; es algo que
   se crea con la imaginación, basado en perspectivas, aunque dichas
   empresas tengan pérdidas. Se ha creado una economía virtual colosal. Se
   ha inflado un enorme globo que un día revienta, y va a reventar ese
   globo por ley inexorable. Entonces vamos a tener la gran crisis que tal
   vez ayude a crear un nuevo orden político y económico mundial.

   Mientras tanto podemos hacer conciencia, profundizar en todos estos
   problemas, transmitir ideas, como todas las que se han expresado aquí.
   Porque se puede expresar todo lo que se dijo aquí y muchas otras ideas.
   No podemos ser pesimistas. Yo tengo la convicción de que esto se
   producirá dentro de un período de tiempo y no muy largo. Conocemos todo
   lo que se está planeando para dividir el mundo en el próximo siglo. Los
   dos candidatos de este país han dicho que este será para América Latina
   el "siglo norteamericano". Y surgen contradicciones no sólo con los
   países del Tercer Mundo, surgen también con Europa por conflicto de
   intereses. Alguien dijo hoy con mucha sabiduría que la globalización
   comenzó hace siglos con el reparto del mundo. Antes de la primera
   guerra mundial hubo una expansión de las inversiones en el exterior.
   Ahora hay un tipo nuevo de globalización que corresponde a
   circunstancias especiales, apoyada en las comunicaciones; todo lo que
   está ocurriendo.

   Entonces, yo parto de esa convicción de que vendrá una crisis. Hoy ha
   habido aquí una especie de rebelión. Aquí se ha expresado... al menos
   han servido esta Asamblea y esta reunión para que nos expresemos
   libremente en este saloncito y digamos lo que pensamos. Pero estoy
   seguro de que cada vez más personas se van a atrever a decir lo que
   piensan, a pesar de la dependencia del Banco Mundial, del Fondo
   Monetario, del crédito tal y más cual. Nosotros tenemos el privilegio
   de poder hablar con absoluta libertad, porque no dependemos ni del
   Fondo Monetario ni del Banco Mundial, hemos resistido durante 10 años
   el doble bloqueo --cuando se derrumbó la URSS quedamos doblemente
   bloqueados--, y hemos resistido por la obra que hizo la Revolución
   durante 30 años, porque teníamos un país, un pueblo con una cultura
   política y gran espíritu de solidaridad. ¡Medio millón de cubanos
   cumplieron voluntariamente misiones internacionalistas! Y no exageraba
   cuando decía que podíamos disponer de 6 mil médicos. Nosotros tenemos
   reservas para movilizar en cuestión de semanas 6 mil médicos a base de
   voluntariedad, que es como lo han hecho siempre. Por eso cuando hablaba
   esta mañana de un programa que proponíamos, cuando estábamos hablando
   del SIDA, frente al cual no se pueden aplicar los medicamentos modernos
   aunque los recibieran gratuitamente, porque no existe una
   infraestructura, nosotros dijimos que podemos apoyar a las Naciones
   Unidas y a la OMS y a los pueblos de África en la creación de una
   infraestructura de forma emergente; en un año se podría crear todo. No
   se puede esperar a que muera un montón de millones, a que siga
   propagándose esta plaga que puede liquidar a un continente entero, para
   trabajar y hacer algo. Y quedó ahí.

   A mí me parece que va a ser de gran utilidad este encuentro, porque se
   han conocido muchas personas, han hablado, han intercambiado ideas.
   Aquí en esta Mesa Redonda estoy seguro de que, como en ningún otro
   lugar, se han expresado aquellas cosas que más duelen. Yo creo que tú,
   Chávez, desde la Presidencia, has contribuido a que esos sentimientos
   se expresen.

   Me iré con la impresión de que en esta Mesa Redonda han hablado todos.
   Aquí no estaba presente ninguno de los poderosos reunidos en la mesa
   del almuerzo de ayer. Aquí estamos un poco los más pequeños, los
   plebeyos, algunos de los países grandes como la India, es decir, los
   dolientes, estamos aquí y hemos podido hablar con una gran libertad. Me
   parece altamente positivo.

   Yo continuaré meditando, porque paso muchas horas y mucho tiempo
   leyendo, buscando información, tratando de saber lo que pasa, y para mí
   constituye un aliento muy grande porque veo que se está haciendo
   conciencia. Con la conciencia podemos presionar, luchar. No se nos
   puede desconocer diciendo verdades, verdades y verdades. Y con ello,
   cuando una crisis surja, estaremos preparados para un cambio en estas
   instituciones, y tenemos que estar preparados para un cambio del orden
   político y económico que hoy impera en el mundo.

   Excúsenme que me haya extendido, pero quedará constancia, porque lo
   tengo grabado aquí, tengo una pequeña grabadora para captar lo que
   estoy diciendo. Me alegro de que se haya captado. No sé si me meterán
   preso por eso, pero a mí me gusta la constancia histórica y después
   recordar y meditar sobre cada una de las cosas. Me gusta tener la
   constancia y estudiar.

   Valía la pena haber venido a esta reunión, en medio de los mayores o
   menores inconvenientes que yo suelo tener cuando viajo a Nueva York,
   por obvias y conocidas razones; pienso que valía la pena no sólo por
   los innumerables amigos que tuve oportunidad de saludar, sino por lo
   que he escuchado en esta Mesa Redonda.

   Muchas gracias.

   Presidente Chávez.-
   Gracias, Fidel. Ten la seguridad de que no irás a prisión porque esta
   Mesa te absolverá.

   Gracias por tus comentarios.
