        Palabras pronunciadas a su llegada al aeropuerto Tocumén para
      participar en la X Cumbre Iberoamericana. Ciudad de Panamá, 17 de
                             noviembre del 2000.

   Me dijeron que al llegar debía hacer un saludo al pueblo de Panamá.
   Tomé la libreta y en el avión elaboré estas breves palabras.

   Me siento muy emocionado al volver a visitar este país después de 52
   años, cuando vine por primera vez, tratando de promover la creación de
   una organización de estudiantes latinoamericanos. Visité estudiantes
   que habían sido gravemente heridos en sus luchas por la devolución del
   Canal.

   Hoy todo ha cambiado mucho. Ya no hay tropas extranjeras que disparen
   contra los estudiantes y el pueblo. Panamá es dueña de su canal y lo
   administra excelentemente bien. Es plenamente soberana, presta
   crecientes servicios al mundo y está en las mejores condiciones para
   construir su futuro. Ahora es sede de la X Cumbre Iberoamericana.

   Mis ideas de cuando vine por primera vez a Panamá no han cambiado. Hoy
   las sostengo con más experiencia y convicción que nunca. Así será
   siempre hasta el final de mi vida.

   Agradezco a los amigos de Cuba su cálida bienvenida. Trabajaremos
   juntos por el éxito de la Cumbre. Más adelante entregaré una breve
   declaración a la prensa.

   Los abrazo a todos.

   Gracias.
