    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE INICIO DEL CURSO ESCOLAR 1978-1979, EFECTUADO EN
   EL INSTITUTO POLITECNICO DE LA SALUD DE LA PROVINCIA DE CAMAGUEY, EL 4
                DE SEPTIEMBRE DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compañeros:

   Como todos los años, la inauguración del curso escolar constituye un
   acontecimiento muy importante para todas las familias y para todo el
   pueblo.

   Se ha establecido la costumbre de inaugurar el curso en alguna obra
   educacional nueva, y en representación de todas las escuelas que se
   inauguran este día.

   Para el comienzo del nuevo curso escolar contamos con 140 nuevas
   instalaciones, de un plan de 151; tengo entendido que algunas no están
   terminadas, pero se terminarán en las próximas semanas.

   Un esfuerzo como este, muy grande, se viene realizando en los últimos
   años. Así, desde 1970 se han construido más de 1 000 nuevas
   instalaciones escolares, entre 1 200 y 1 300 nuevas instalaciones. Con
   ello ha sido posible, y muy apretadamente, dar respuesta a la demanda
   creciente de instalaciones escolares en estos años. Todavía nos quedan
   algunos años duros en este terreno, pero se han ido acumulando cientos
   y miles de instalaciones; y no se trata de instalaciones sencillas,
   sino que son lo que podemos llamar grandes instalaciones escolares.

   Por esa vía, hemos ido creciendo en el número de estudiantes de nivel
   medio. Y por eso, en este año se da ya la circunstancia especial de que
   comenzamos el curso con más de un millón de estudiantes de nivel medio,
   más de un millón; son alrededor de 1 040 000 estudiantes.

   Hay por ahí muchas cifras, pero yo no los quiero abrumar a ustedes con
   cifras; muchas de ellas han aparecido en los periódicos, en la
   televisión, por distintos medios de divulgación. Solo, por eso, nos
   limitaremos en algunos casos a mencionar algunas cifras.

   En el año 1970 teníamos 238 000 estudiantes en nivel medio. Antes de la
   Revolución había 88 000.

   Al principio no crecía rápido el nivel medio, puesto que fue necesario
   comenzar por la alfabetización y continuar con la escuela primaria, y
   por eso en los primeros años las cifras grandes se referían
   fundamentalmente a las escuelas primarias. En los últimos años todo el
   esfuerzo anterior comenzó a dar sus frutos y a crecer el ingreso en la
   enseñanza media, y por eso entre 1970 y 1978 ha crecido tanto la
   enseñanza media, hasta alcanzar la cifra exacta de 1 043 000. Nos
   parece que constituye un acontecimiento verdaderamente histórico, el
   hecho de que en este curso alcancemos ya la cifra de más de un millón
   de estudiantes en el nivel medio.

   Y dentro de los niveles medios, naturalmente ahora el porcentaje más
   alto lo tiene la secundaria básica; pero en los años futuros irá
   creciendo el número de los estudiantes en los tecnológicos y en los
   preuniversitarios.

   Baste señalar, por ejemplo, el número de graduados de 9no grado. Este
   año se graduaron de 9no grado 116 000. Sigue creciendo, y en los
   próximos dos años alcanzaremos la cifra de 200 000 graduados de 9no
   grado.

   Yo no sé cuantos se graduaban de 6^to grado antes de la Revolución, no
   estoy muy seguro; pero creo que los graduados en aquella época no
   llegaban a 30 000 por año. Este año se han graduado de 6^to grado 282
   000. Son cifras realmente impresionantes.

   El número total de estudiantes en el país equivale casi al 40% de la
   población; es decir, alrededor del 40% de la población del país está
   estudiando sistemáticamente. Esa cifra sí creo que la tengo por acá --3
   700 000 personas que están estudiando en Cuba. Me parece que pocos
   países en el mundo tienen un porcentaje tan alto de su población
   estudiando.

   Por otro lado, el número de estudiantes de la escuela primaria comienza
   a disminuir. No es que vayamos mal, sino es que vamos mejor. Muchos
   estudiantes han ido pasando al nivel medio y, por otro lado, el
   porcentaje de nacimientos en los últimos años también ha ido
   disminuyendo, lo cual es bueno.

   Llegamos a tener en cierto momento 1 922 000 niños entre el preescolar
   y la primaria. Este año tenemos 1 780 000. Y si desean saber cuántos
   tendremos en 1985, la proyección es de 1 270 000 para ese año. Y estos
   datos tienen mucha importancia; después puedo hablar de eso.

   En Camagüey, como ustedes han podido apreciar, en los últimos años se
   han hecho un gran número de centros escolares. Pero, para dar una idea
   de cómo se ha desarrollado la educación en nuestro país, baste señalar
   lo siguiente. Que, por ejemplo, entre Camagüey y Ciego de Avila en el
   pasado curso teníamos 35 centros tecnológicos, con una matrícula de 15
   196 en las dos provincias. Este total de alumnos estudiando en los
   centros tecnológicos, es aproximadamente igual al total de alumnos en
   los centros tecnológicos que había en todo el país antes de la
   Revolucióno

   Otro ejemplo es la comparación con el número de jóvenes que tenemos
   estudiando en Camagüey y Ciego de Avila en la formación de personal
   pedagógico. En todo el país, en 1958, estudiaban 9 023 jóvenes en la
   formación de personal pedagógico; y en el pasado curso en las dos
   provincias, solo en estas dos provincias, estudiaban 12 863. Casi 4 000
   más, solo en estas dos provincias, de los que estudiaban antes en todo
   el país. ¿Ustedes van entendiendo?

   En cuanto a maestros graduados y profesores este año, recientemente
   hablamos de esto, dos veces: cuando se graduó el segundo contingente
   del Destacamento Pedagógico, y el 26 de Julio en Santiago de Cuba, yo
   di una cifra incorrecta; cometí una pequeña equivocación, no en exceso
   sino en defecto. Dije que se habían graduado, entre profesores y
   maestros, algunos a través de las escuelas de formación pedagógica, es
   decir, estudiantes, y otros trabajadores de la docencia que continuaron
   sus estudios. Yo dije que se habían graduado 18 000. En realidad, hemos
   revisado bien las cifras y se graduaron, recibieron sus títulos como
   maestros primarios, o como profesores de secundaria, de
   preuniversitario y otras enseñanzas 28 000 personas; es decir, 10 000
   más que la cifra que yo había mencionado. Fueron 8 775 estudiantes, y
   19 313 trabajadores de la educación. Total: 28 088, recibieron sus
   títulos como maestros o profesores. Es también una cifra impresionante.

   Ustedes recordarán que hace unos seis o siete años, el 70% de los
   maestros primarios no tenían títulos todavía. Para 1980, el ciento por
   ciento de los maestros primarios tendrán títulos.

   Pero no es solo esto; los programas son todavía más ambiciosos en lo
   que se refiere a la calidad. Hasta hace unos años, para el ingreso en
   las escuelas de maestros primarios hacía falta el 6^to grado; ya hace
   algún tiempo, para ingresar en las escuelas de maestros primarios hace
   falta el 9no grado. También para ingresar en el Destacamento Pedagógico
   se exigía 10mo grado; ahora, para ingresar en el Destacamento
   Pedagógico se requiere el título de bachiller. Un gran número, casi
   podemos decir el ciento por ciento de los graduados del Destacamento
   Pedagógico se han matriculado en las universidades, para hacer dos años
   más de estudio y obtener el título de Licenciados en Educación.

   También, para continuar elevando la calidad de la educación, se está
   pensando en un plan de perfeccionamiento para los maestros primarios ya
   titulados que ingresaron con un 6^to grado en las Escuelas Formadoras
   de Maestros. El propósito es darles una preparación equivalente a los
   que ingresan en la actualidad con 9no grado. Ya muchos maestros han
   comenzado a hacer el curso preparatorio para la licenciatura en
   educación primaria; es decir, miles y miles de maestros están haciendo
   el curso preparatorio para ingresar en la universidad y obtener la
   licenciatura en educación primaria.

   Del mismo modo, se piensa que todos los profesores de la educación
   media deben tener una preparación universitaria completa, lo que se ha
   dado en llamar Pedagógico Superior.

   Así, una cantidad de estos profesores tendrán la oportunidad de obtener
   después grados científicos.

   Vean cómo vamos avanzando; desde el analfabetismo o desde la
   alfabetización, hasta ahora; desde los días aquellos en que no teníamos
   maestros, en que ingresaban cientos de miles de niños, de nuevos
   alumnos en las escuelas primarias y había que buscar estudiantes de
   bachillerato, personas de cierto nivel a través de las organizaciones
   de masas para que se hicieran maestros, darles un cursillo e
   improvisarlos como maestros, a esta situación actual en que ya estamos
   próximos al momento en que el ciento por ciento de los maestros de
   primaria sean titulados; a esta situación en que graduamos 28 000
   maestros y profesores en un solo curso; a esta situación en que tenemos
   ya a miles de maestros estudiando, preparándose para obtener la
   licenciatura en la universidad.

   Esto significa que la calidad de nuestro personal docente mejora por
   año. Y en el futuro, cuando se hable de educación, ya las cifras no nos
   dirán nada. Ya en primaria incluso empieza a reducirse el número de
   alumnos. Seguirá aumentando en secundaria en los años futuros, es
   decir, en nivel medio; pero llegará un momento también en que eso
   alcance su límite. Llegará el momento en que prácticamente todos los
   jóvenes entre las edades de primaria y de nivel medio estarán
   estudiando.

   Entonces, lo más importante para nosotros ha empezado a ser ya, desde
   hace algunos años, la calidad de la enseñanza. Pero la calidad de la
   enseñanza va a depender fundamentalmente de la preparación del personal
   docente. En cuanto a instalaciones, crecen por año y seguirán
   creciendo.

   Ahora, vean la ventaja. Al principio teníamos casi 2 millones de
   alumnos en primaria y no teníamos maestros. Fue necesario improvisar el
   maestro. En el futuro tendremos cada vez más maestros graduados y
   experimentados y menos alumnos de primaria. Si al mismo tiempo se están
   construyendo nuevas escuelas cada año tendremos mejor base material.
   Porque hubo momentos en que fue necesario improvisar la escuela en un
   bohío. Recuerdo que en los primeros años de la Revolución decíamos: "Si
   es necesario, que se dé clases debajo de un árbol, pero que no falte el
   maestro." Ahora ya no se da clases en ningún lugar bajo un árbol. Las
   escuelas primarias no todas tienen la base material adecuada, pero
   todos los años tenemos más escuelas primarias, más maestros, maestros
   más capacitados y menos alumnos de primaria. Las posibilidades de
   mejorar la calidad son muchas. Llegará el día en que tengamos miles y
   miles de licenciados en Educación Primaria enseñando en la escuela
   primaria. Todo esto acompañado con el plan de perfeccionamiento del
   sistema de educación de nuestro país que se viene llevando a cabo.

   De modo que en materia de educación, algo tan fundamental para nuestra
   sociedad, hemos avanzado extraordinariamente en el orden cuantitativo,
   hemos avanzado extraordinariamente en el orden cualitativo; pero si
   bien el orden cuantitativo tiene sus límites en el número de alumnos,
   el mejoramiento cualitativo de la educación es un camino infinito.
   Además, las técnicas de educación se revolucionan. Esto significa que
   año por año, en el futuro, indefinidamente, debe mejorar la calidad de
   nuestra educación.

   Aumentará el número de titulados, de personal bien capacitado;
   aumentará la experiencia; se mejorarán las técnicas. Y nuestro país
   podrá sentirse orgulloso de sus trabajadores docentes y de su
   educación. Cada año los niños y los jóvenes de nuestra patria tendrán
   una mejor base material y una mejor educación.

   Nos parece esencial resaltar esto un día como hoy.

   No mejora solo la educación primaria y media, mejora también la
   educación superior. Aumenta en cantidad y mejora en calidad.

   En el pasado había unas poquitas universidades, unos pocos alumnos. Las
   universidades estaban cerradas --por cierto-- al triunfo de la
   Revolución. Anteriormente habían alcanzado cifras de alrededor de 15
   000 estudiantes en 24 carreras universitarias. Actualmente ya nuestra
   universidad, en este curso, cuenta con un número de 145 000
   estudiantes, que estudian 162 especialidades. Y en los años futuros
   continuará desarrollándose fundamentalmente el plan de construcciones
   de instalaciones universitarias, para alcanzar en 1985 una cifra de
   alrededor de 300 000 estudiantes universitarios. Esas son las
   perspectivas. Habrá universidades prácticamente en todas las
   provincias, en las 14 provincias. No todas las facultades, por
   supuesto; pero habrá facultades universitarias en todas las provincias
   del país.

   ¿Marcha todo bien? Bueno, marcha bastante bien. Pero siempre hay
   algunas dificultades. Hay una que quiero destacar, y es lo siguiente.
   Hay poca vocación para el estudio de las Ciencias Básicas. Por ejemplo,
   en el Destacamento Pedagógico, entre los que ingresan son pocos
   relativamente los que quieren estudiar Matemática, Física y Química,
   ¡nada menos que Matemática, Física y Química! En la universidad, son
   pocos, muy pocos, los que quieren estudiar estas materias: Matemática,
   Física y Química. Hay carreras que sí tienen un gran atractivo. La de
   medicina siempre lo tuvo, la de agronomía hubo un tiempo en que no
   tenía esos atractivos. Sin embargo, hoy --y esto es muy bueno-- muchos
   de los mejores expedientes solicitan estudiar Agronomía. Eso ya es un
   triunfo. Pero tenemos que preocuparnos por qué hacer para despertar en
   los jóvenes el interés por las carreras de Matemática, Física y
   Química. Lo repito y habrá que repetirlo muchas veces, porque qué puede
   hacer el país sin buenos profesores de Matemática, Física y Química.
   Todos los países lo necesitan, mucho más un país que lucha por su
   desarrollo como Cuba.

   Será necesario inculcar la idea de la necesidad de que un mayor número
   de jóvenes, sobre todo maestros, se interesen por estas materias,
   porque son fundamentales en nuestro programa de educación. Y ese es uno
   de los puntos débiles que tenemos.

   Ojalá llegue el día en que se despierte tanto interés por la
   Matemática, la Física y la Química como por la Agronomía. Es muy bueno,
   desde luego, que muchos jóvenes quieran estudiar agronomía; pero es muy
   malo que no haya muchos jóvenes --sobre todo los que van a ser
   profesores y maestros-- que no se interesen por estos estudios. Ese es
   uno de los puntos débiles que nos interesa recalcar en el día de hoy.

   En el pasado curso la cuestión de las promociones mejoró con relación
   al año anterior. Se destacó especialmente, y merece mencionarse, en el
   esfuerzo de promoción en los diversos niveles de educación sobre todo
   en el nivel medio, la provincia de Santiago de Cuba (APLAUSOS).

   El Partido y los órganos de Poder Popular tienen en esto una tarea muy
   importante, muy importante; independientemente del esfuerzo del
   Ministerio de Educación, independientemente del esfuerzo del país en
   general.

   Hace falta la atención del Partido y la atención de los Poderes
   Populares. Los Poderes Populares tienen hoy a su cargo la
   administración de todos los centros de enseñanza primaria y de todos
   los centros de enseñanza media. Y cuando el Partido y los Poderes
   Populares le prestan la debida y necesaria atención a la educación, los
   resultados son obvios.

   En cierta época se enfatizaba la promoción; pero no basta la promoción.
   Hace falta la promoción con calidad, hace falta la promoción con
   exigencia de parte de los maestros y profesores. No se trata de ocupar
   un buen lugar nacionalmente descuidando el rigor de las pruebas. Es
   necesario que las pruebas sean rigurosas, y es necesario, sobre todo,
   la lucha intransigente e infatigable contra el fraude escolar
   (APLAUSOS). Y el fraude tiene distintas formas: hay el fraude abierto y
   hay el fraude sutil; y hay muchas formas de fraudes sutiles, desde
   establecer una prueba muy débil, muy fácil, hasta darle alguna
   indicación a los alumnos de cuáles pueden ser las materias más
   importantes para el examen.

   Yo diría que aun más importante que la promoción o el número de los
   alumnos promovidos, es la calidad de la promoción (APLAUSOS).

   Y en cuanto al fraude, es una lucha de todos: del Partido, de la
   Juventud Comunista, de las organizaciones de masas, de los maestros, y
   de los familiares. Porque hay familiares que no entienden todavía que
   si el niño sacó una buena nota mediante el fraude, eso es una cosa muy
   mala, y que en la sociedad del futuro ese niño no va a engañar a nadie,
   porque no por sacar la nota fraudulentamente en un examen se ha
   adquirido un conocimiento, y al contrario, eso hace un efecto
   tremendamente dañino en cualquier niño y en cualquier joven. ¿Y qué se
   puede esperar de un joven que copie en el examen o que haga fraude?

   Esa conciencia sobre la negatividad del fraude debe tenerla todo el
   pueblo, y todos tenemos que luchar por eso. No estamos en el
   capitalismo, en el capitalismo el fraude era la moda. Pero no puede
   dedicar un pueblo tantas energías, tantos recursos y tantos esfuerzos a
   la educación con fines tan nobles, para que nuestra sociedad socialista
   tolere el fraude académico.

   Debe ser una lucha de todos los estudiantes y, desde luego, muy
   especialmente, de la Unión de Jóvenes Comunistas. No se puede concebir
   un joven comunista cometiendo fraude académico; pero no se puede
   concebir un solo estudiantes --aun cuando no sea de la Juventud
   Comunista-- cometiendo un fraude académico. Porque no todos los jóvenes
   pertenecen a nuestra organización de vanguardia, pero partimos del
   concepto de que todos nuestros jóvenes viven en una sociedad
   revolucionaria y deben ser revolucionarios (APLAUSOS). Partimos del
   concepto de que toda nuestra juventud, de que nuestras masas juveniles,
   nuestras masas estudiantiles son revolucionarias. Eso implica el deber
   colectivo, y a la vez individual, de combatir el fraude. ¿Cómo nosotros
   vamos a permitir que se introduzca en el seno de nuestra juventud el
   concepto burgués de la complicidad o del silencio frente a algo mal
   hecho? Y así, cuando en algún colectivo de estudiantes o entre algunos
   estudiantes persiste la idea de que si un estudiante ve un fraude y no
   se queda callado, si un estudiante ve un fraude, lo combate y lo
   informa ese estudiante es un traidor a sus compañeros. Y es
   precisamente al revés, lo opuesto: aquel que ve cometer un fraude y no
   lo combate enérgica y revolucionariamente, comete una traición a sus
   compañeros (APLAUSOS), una verdadera traición a sus compañeros, a su
   escuela y a la educación del país; comete una traición a sus
   principios. Porque no queremos formar solo sabios, aparte de que nunca
   los fraudulentos serán sabios; no queremos formar falsos sabios. Y,
   sobre todo, queremos formar hombres puros y limpios, hombres leales y
   honestos, hombres de principios.

   Ya el año pasado, frente a casos que se presentaron se tomaron medidas
   enérgicas. Se descubrieron casos como el de algún trabajador de la
   imprenta donde se imprimían los exámenes, que tenia un hijo estudiando
   en alguna escuela y se llevaba la copia del examen. Y se dio el caso de
   alguna escuela donde en determinada materia todo el mundo sacó en la
   prueba el máximo, habiendo recibido previamente la copia del examen.

   ¿Cómo puede pasar eso en un curso? ¿Cómo puede pasar eso en una
   escuela? Si hay combatividad, si hay vigilancia, si la Juventud
   Comunista está atenta, ¿cómo puede pasar eso? A no ser que haya todavía
   viejos conceptos prevaleciendo en la mente de muchas personas. ¿Qué es
   eso de que un trabajador, que tiene la confianza de estar imprimiendo
   una prueba, se lleve una copia de la prueba? Y esa es otra de las
   manifestaciones en el rico anecdotario de las formas de fraude.

   Siempre es necesario estar enfatizando algo. En otras ocasiones, hemos
   enfatizado la cuestión de la educación formal; y siempre hay que
   enfatizarla, ¡siempre! Este año debemos enfatizar el deber moral de
   todos los estudiantes, y especialmente de los estudiantes comunistas,
   de luchar enérgica y resueltamente contra toda manifestación de fraude;
   porque así, sin ello, no sería pura nuestra educación, no sería
   legítima, no sería honesta. Y, a decir verdad, cuando digo enfatizar no
   se trata de que haya un fraude generalizado, ni mucho menos; al
   contrario, debemos señalar que los fraudes son las excepciones.

   Mas, sin embargo, tenemos que combatir duramente esas excepciones,
   porque demuestran que todavía subsisten viejas ideas, que chocan con
   los principios morales de la Revolución.

   Educación formal y lucha contra el fraude, deben acompañar
   indefinidamente el desarrollo cualitativo de nuestra educación. Lo más
   limpio, lo más puro, lo más honesto debe ser el estudiante, porque
   ellos serán los trabajadores de mañana; ellos son llamados a
   desarrollar, hasta su máxima perfección, la sociedad socialista y
   avanzar resueltamente por los caminos del comunismo. Y donde hay
   fraude, hay engaño; donde hay fraude, hay daño al país, hay daño al
   pueblo, hay daño a la Revolución, hay daño a la patria.

   Imagínense, para citar un ejemplo, a un estudiante de medicina que
   cometa fraudes; o cualquiera de ustedes, estudiantes de este Instituto
   Politécnico de la Salud que cometa fraudes y después tenga que ver con
   la atención de los ciudadanos en un hospital. Desde luego, es casi
   seguro que aquel que empieza copiando en el primer año, o en el
   segundo, no llega al último año, es casi seguro. Pero un médico en una
   asignatura importante, o en cualquier asignatura, que haya cometido un
   fraude y que no la conozca, y que después tenga en sus manos la vida de
   un niño, la vida de una madre, la vida de un adulto, la vida de un
   anciano, ese es el momento en que necesita aquello que dejó de
   estudiar.

   Pero esto, que se entiende quizás con más claridad cuando se habla de
   algo tan sagrado como la salud humana, se puede extender a cualquier
   otra actividad. Imagínense un técnico de una industria importante que
   no esté preparado, que haya adquirido el título a base de fraudes;
   imagínense el ingeniero que lo adquiera a base de fraudes. O en
   cualquier actividad, porque todo el mundo tiene importantes
   responsabilidades; porque el que conduce un tren, o conduce un ómnibus,
   o trabaja en un hospital, en muchas actividades tiene que ver con la
   seguridad y la vida de los demás; o si es profesor de una escuela, que
   tiene que ver con algo tan sagrado también como es la educación de las
   nuevas generaciones.

   Por eso, hay que ver en toda su profundidad lo que significa en
   cualquier joven las consecuencias de una actitud fraudulenta. Nosotros
   estamos seguros de que nuestros jóvenes comunistas, nuestros
   trabajadores docentes y nuestros estudiantes, comprenden eso
   perfectamente bien.

   Hemos querido inaugurar el curso escolar precisamente en una escuela de
   este tipo. Otras veces se han inaugurado escuelas vocacionales, o
   escuelas secundarias, o escuelas deportivas; pero nos interesaba mucho
   este año que el curso se iniciara en un centro docente del frente de la
   salud, porque también hay que enfatizar la importancia de las
   actividades de la salud y la importancia de la formación de los médicos
   y los técnicos de la salud.

   Grandes esfuerzos se hicieron en la formación de maestros y han dado
   sus frutos; grandes esfuerzos se hicieron en otros campos. Pero a decir
   verdad, aunque en la formación de técnicos de la salud se hicieron
   grandes esfuerzos en estos años de la Revolución, tal vez no se había
   divulgado suficientemente, no se trabajó suficientemente en la idea de
   inculcar en nuestra juventud la enorme importancia de esta actividad.
   El trabajo de los médicos, bueno, el de los médicos se comprende mejor;
   la carrera de medicina tiene muchos atractivos en la juventud. Pero,
   ¿qué ocurría? Se pensaba en el médico. Bueno, ¿y el trabajo de las
   enfermeras? ¿Y el trabajo de los técnicos de la salud? ¿Qué ocurría?
   Que no existía en nuestra juventud el mismo interés por los estudios de
   enfermería y de técnicos de la salud que existía en otras actividades.
   Abrase una escuela deportiva, y se llena enseguida. Pero nos interesa
   aun más, mucho más, que se llenen las escuelas de enfermería y las
   escuelas de técnicos de la salud. Pero no solo eso. Algo más y más
   importante: ¡que se llenen con los jóvenes de la mejor calidad!
   (APLAUSOS) Mucho, mucho, mucho nos interesa la calidad de los jóvenes
   que ingresen en estos centros docentes de la salud. Nos interesa la
   calidad de los que van para las escuelas de medicina y nos interesa
   mucho la calidad de los que van para las escuelas de enfermería y de
   técnicos de la salud. Y nos interesaría que los que aspiren fuesen
   muchos más que los que puedan ingresar, para que podamos escoger los
   mejores expedientes para esas actividades.

   Si ustedes le preguntan a cualquier ciudadano qué le interesa que
   marche perfecto en este país, les dirá muchas cosas, pero entre las dos
   primeras les señalará la salud pública y la educación (APLAUSOS).

   En el pasado la inmensa mayoría del pueblo no tenía una asistencia
   médica adecuada o no tenía ninguna. Había algunas clínicas privadas muy
   sofisticadas, que tenían equipos de esto, de lo otro. La Revolución
   estableció el derecho del pueblo a la asistencia médica y es necesario
   que esa asistencia sea de la máxima calidad. El pueblo tiene derecho no
   solo a la asistencia médica, sino a la óptima asistencia médica. Y las
   instituciones de salud del pueblo en el socialismo tienen que ser
   mejores, tienen que funcionar mejor que las más sofisticadas clínicas
   privadas del capitalismo (APLAUSOS). Porque aquellas clínicas escasas
   adonde iban los millonarios eran para servir a millonarios, y los
   millonarios del socialismo son los ciudadanos del pueblo, ¡y todos los
   ciudadanos del pueblo! (APLAUSOS) Y el socialismo puede brindarle al
   pueblo una mejor atención médica que la que se brindaba en esas
   clínicas sofisticadas en el capitalismo, porque todo aquello era un
   negocio, una forma de negocio, un negocio privado, mientras que para el
   Estado revolucionario la salud no es un negocio, al contrario: se
   invierten esfuerzos, energía, grandiosos recursos en esa actividad.
   Pudiéramos decir que a los capitalistas les interesaba que hubiera
   enfermos, y al socialismo le interesa que no haya enfermos, por eso
   empieza trabajando con la medicina preventiva. ¿De qué valía que un
   millonario pudiera llevar a su hijo a una gran clínica para atenderlo
   de una poliomielitis, cuando lo ideal es que nadie se enferme de
   poliomielitis y que se erradique la poliomielitis? ¿De qué valía que
   pudiera llevarlo a un gran hospital enfermo de tuberculosis? Lo ideal
   es que la tuberculosis se erradique, como se han ido erradicando
   numerosas enfermedades en el proceso de nuestra Revolución.

   Lo que importa no es una gran clínica para atender un caso de tifoidea,
   sino que no exista tifoidea; o una gran clínica para atender un caso de
   paludismo, sino que no exista el paludismo.

   Por eso, la Revolución, donde la medicina y la salud no es un negocio
   de nadie ni le interesa que haya enfermos, desde el momento en que
   combate y erradica enfermedades ya está brindando una salud muy
   superior a la que se podía brindar en las pocas instalaciones privadas,
   que eran las mejores en el capitalismo. Había también algunos
   hospitales públicos, pero ya se sabe cómo era aquello: un rosario de
   calamidades, donde había que entregar hasta la cédula electoral o
   contar con la influencia de un personaje importante para que le dieran
   ingreso en un centro médico. Hemos hablado de la medicina preventiva.

   Pero también en la medicina asistencial, la atención al ciudadano tiene
   que ser superior a la de las mejores clínicas capitalistas. Antes,
   desde luego, infinidad de gente tenía que operarse, pero no podía
   operarse; no tenían dinero, se morían. Hoy eso no ocurre aquí. Se
   atienden todos los casos, por difíciles que sean, por graves que sean,
   por costosos que sean. Se realizan operaciones quirúrgicas por salvar
   una vida, sin importar jamás, ¡jamás!, cuánto cuesta.

   Y cuando algún problema de la vista, del corazón, de cualquier tipo, no
   se ha podido resolver en el país siendo soluble el problema, no ha
   vacilado jamás el Estado en buscar otros recursos y enviarlos al
   extranjero, cuando el problema no puede ser resuelto aquí. Lo cual no
   debe confundirse, desde luego, con aquellos casos que infortunadamente
   existen, casos que no tienen solución aquí ni en ninguna parte, y
   entonces los familiares en su angustia piensan que ese problema si no
   se resuelve aquí se puede resolver en otro lado. No me refiero a esos
   casos --porque se presentan, las familias hacen esfuerzos desesperados
   en esos casos imposibles--, me refiero a aquellas situaciones que se
   pueden haber presentado en algunas especialidades, y que no podían
   resolverse aquí y se han enviado a donde puedan resolverse.

   Los servicios médicos se han extendido también a los servicios
   estomatológicos, en los cuales debemos procurar ir mejorando
   cualitativamente cada vez más.

   Ahora, ¿de qué depende la medicina asistencial? De la calidad de los
   médicos, de la calidad de las enfermeras y de los técnicos de la salud.
   Y no solo de la calidad técnica sino también mucho de la calidad humana
   (APLAUSOS). Los hombres y mujeres de mejor calidad humana han de estar
   en este frente.

   Hay calidad humana en nuestro pueblo para todos los frentes de trabajo;
   pero si hay un frente donde se exige la calidad humana, la vocación, el
   espíritu de sacrificio, es en este frente de la salud. El médico sin
   los enfermeros y los técnicos no es nada. y son precisamente las
   enfermeras y enfermeros, los que están la mayor parte del tiempo con el
   enfermo; y de la forma en que cumplan, de la forma en que trabajen,
   dependerá el resultado del esfuerzo. No se puede nadie equivocar dando
   una medicina por otra; no se puede nadie descuidar con respecto a un
   enfermo que necesita la atención incesante. Pero el enfermo la necesita
   no solo desde el punto de vista de la salud, no solo para preservar su
   vida y recuperar su salud, sino que lo necesita hasta para su estado
   anímico.

   Y se sabe que si en algo se exige, se requiere espíritu de sacrificio,
   vocación, amor a los demás, solidaridad con los demás, es en esa
   actividad.

   Antes, para atender ancianos o para trabajar en algunas clínicas
   surgían órdenes religiosas, personas que por motivaciones religiosas se
   consagraban a la asistencia médica, o al trabajo de enfermeros o de
   técnicos o de servicios en los hospitales. Porque claro está que no
   solo los técnicos de los hospitales, también los trabajadores de
   servicios del hospital: el que cocina, el que limpia, el que mantiene
   el hospital, tiene que ser gente de especial calidad. Aun quedan en
   nuestro país algunos servicios que son prestados por algunas personas
   de estas órdenes religiosas. Lo hacen, y lo hacen bien, y les estamos
   --por cierto-- muy reconocidos.

   Ahora, para atender a todo el pueblo, en el socialismo lo que
   necesitamos son hombres y mujeres capaces de hacer, por sus
   convicciones humanas, por sus convicciones políticas, por sus
   principios, y en masa, los sacrificios que en el pasado hacían contadas
   personas por motivaciones religiosas (APLAUSOS).

   El comunista debe ser eso. Ser comunista es ser eso: es dedicarse
   enteramente, con espíritu de sacrificio y solidaridad, a algo. Y si
   entre los comunistas se pudieran establecer clasificaciones, y decir
   que unos son mejores que otros, necesitamos que los que trabajen en la
   salud pública se puedan conceptuar como el tipo del mejor comunista
   (APLAUSOS).

   Es necesario que nuestros trabajadores docentes, nuestras
   organizaciones de masas, nuestro pueblo, tomen conciencia de esto. Para
   que pueda existir la mejor atención médica, la mejor salud para el
   pueblo, es necesario que sus mejores hijos se dediquen a ese frente de
   trabajo. Porque en esto, como en todo, el pueblo tendrá lo que sea
   capaz de dar, el pueblo tendrá lo que sea capaz de formar, el pueblo
   tendrá lo que sea capaz de crear. Y si nuestro pueblo quiere una óptima
   salud para sus hijos, para sus hermanos, para sus padres, para sus
   esposas, para sus esposos, es necesario que cree los factores humanos
   necesarios para ello. Y ese es el tipo de estudiante que queremos en
   nuestros centros docentes de la salud pública.

   Nuestra medicina es hoy mucho mejor que en el pasado. El país ha estado
   atento a todos los avances en este terreno, de las mejores técnicas, de
   los mejores equipos, para adquirirlos cuanto antes. Hoy hay servicios
   en todas las provincias que antes se daban solamente en algunos
   hospitales de la capital; y se extienden esos servicios, y se extienden
   las especialidades por todo el país.

   Nuestros médicos tienen una mucha mejor formación, porque ya no se da
   el caso --ni se puede dar-- de un primer premio en cirugía sin haber
   visto nunca una operación. Y así ocurría antes en nuestra universidad.
   Premio en cirugía, sin haber visto nunca una operación. Era todo
   teórico. Y nuestros estudiantes de medicina empiezan a trabajar en los
   hospitales en el primer año. Y según todos los que conocieron el pasado
   --que produjo, desde luego, buenos médicos, porque no todos eran
   iguales; no era en masa, pero que produjo buenos médicos--, según todos
   los que vivieron el pasado, la formación hoy de nuestros médicos es
   incomparablemente superior a la que existía antes. Y se ve en la
   actitud de nuestros médicos. Antes no había médicos para enviar a
   Baracoa, por ejemplo, o a las montañas. No, los médicos estaban todos
   en la capital. Hoy día no solo disponemos de médicos para cualquier
   lugar del país, sino que incluso nuestros médicos están dispuestos a
   prestar sus servicios en cualquier lugar del mundo (APLAUSOS). Y entre
   las tareas de colaboración técnica que nuestro país realiza en el
   exterior, una de las que tienen más prestigio es la medicina. En Asia,
   en Africa y en países del Caribe han trabajado y trabajan nuestros
   médicos, y crece extraordinariamente la demanda de médicos y técnicos
   de la salud cubanos, ¡crece extraordinariamente! Por el prestigio que
   se han ganado.

   Como hemos explicado en otras ocasiones, cuando se trata de un país muy
   pobre, nosotros donamos la asistencia. Si el país tiene recursos
   económicos, compensa esos servicios de tipo médico que pueda realizar
   nuestro pueblo. Y hay una creciente demanda de esos servicios.

   Por eso esta actividad también está estrechamente vinculada a la
   actividad internacional que desarrolla nuestro pueblo, aunque,
   ciertamente, en otras esferas como la construcción hay también gran
   demanda, y prácticamente en todas las actividades; pero una de las que
   más se solicitan es la asistencia médica, y no solo de médicos, sino
   personal de enfermería y técnicos medios de la salud. Hay una gran
   demanda.

   Y en el mundo, según estadísticas, hay no solo déficit de médicos
   --déficit real; en teoría hay países que tienen tantos miles de
   médicos, pero ni uno solo es capaz de ir al campo, como pasaba aquí.
   Hay países desarrollados incluso que necesitan médicos, porque no
   tienen médicos para enviar a determinados lugares. Y en el caso de los
   países que fueron explotados por el colonialismo, la situación es
   verdaderamente trágica, ¡trágica! En muchos de ellos no tienen siquiera
   universidades, facultades de medicina, y tienen un puñado de médicos
   para atender millones de personas. Pero la crisis en enfermeros y
   técnicos medios es todavía mayor, y a nosotros en este terreno nos
   pasaba algo parecido. Se hicieron esfuerzos --como decíamos--, se han
   formado decenas de miles, pero el gobierno, el Partido, no habían
   enfatizado suficientemente la importancia, tanto en cantidad como en
   calidad, de la formación de los técnicos medios de la salud. Se puede
   decir algo más: se hicieron programas de construcciones escolares
   ambiciosos; de secundarias, de preuniversitarios, de profesores de
   educación física; de escuelas deportivas, en fin; pero las escuelas de
   técnicos de la salud eran las viejas escuelas, que eran unas pocas, y
   otras instalaciones adaptadas por el Ministerio. No existía un programa
   de construcción hasta muy reciente, de nuevas instalaciones docentes
   para la salud, aparte de las construcciones universitarias.

   Cuando nos percatamos de esto, decidimos recuperar el tiempo perdido e
   incluir este tipo de instalaciones en los programas de todos los años.
   Actualmente la capacidad de alumnos en este tipo de instituciones,
   infinitamente superior a la que existía en el capitalismo, es de
   alrededor de 12 000 alumnos. Nos proponemos elevar las capacidades de
   estudiantes, las capacidades docentes para estudiantes de técnicos
   medios de la salud, hasta no menos de 30 000 en los próximos siete
   años.

   Se dice que por cada médico el país debe disponer de varios técnicos
   medios, sin los cuales el médico no podría hacer nada. Y en este campo
   de la educación se viene desarrollando ya un programa ambicioso,
   consistente en la creación de capacidades para estudiantes de medicina
   de ahora a 1985; con la construcción de nuevas facultades de medicina,
   de modo que cada provincia tenga una, y algunas --las mayores--, dos, o
   más, como la provincia Ciudad de La Habana, que tiene 2 millones de
   habitantes e importantes instalaciones médicas. Se piensa establecer
   una facultad de medicina con aproximadamente 1 500 estudiantes en el
   principal hospital general de cada provincia, es decir, en la capital
   de la provincia. Hay algunas excepciones: el de la provincia Granma se
   construirá en Manzanillo, al lado del nuevo hospital moderno que se
   está construyendo allí; y la facultad de Ciego de Avila se construirá
   en las proximidades del moderno hospital que se edifica en la ciudad de
   Morón. Algunas provincias mayores, como Santiago, Holguín y Villa
   Clara, tendrán el equivalente a dos facultades de estas. Y la Ciudad de
   La Habana tendrá varias. En total calculamos tener capacidades, en
   1985, para alrededor de 35 000 estudiantes de medicina y capacidades
   para técnicos medios de la salud para esa fecha, hasta alrededor de 30
   000 estudiantes. Algunos preguntarán: ¿menos que de medicina? No.
   Mientras el médico necesita seis años, el técnico de la salud necesita
   tres. Y, por tanto, con una capacidad de 30 000 equivale 60 000 en seis
   años; al mismo tiempo, en cambio, estarían estudiando unos 35 000
   alumnos de medicina. De modo que estaremos formando, prácticamente, el
   doble de técnicos medios que de médicos cada año.

   ¿Qué vamos a hacer? Junto a cada gran hospital donde haya una facultad
   de Medicina haremos un instituto politécnico igual a este (APLAUSOS).
   Por tanto, tendremos un total aproximado de 24 institutos politécnicos
   de este tipo en todo el país. Actualmente hay dos: el de Pinar del Río,
   que se construyó primero, aunque no en un edificio típico como este y
   con todas las facilidades que tiene este, pues este es un proyecto
   típico, tiene perfeccionamiento y capacidades que no tuvo el primero,
   en que se tomó como modelo una escuela secundaria. Los futuros que se
   construyan serán como este; y si a este le encontramos algunos
   defectos, un poquito mejores que este. Y en aquellos hospitales como
   Nuevitas, por ejemplo, digamos, aquellos hospitales de 300 camas, donde
   no existan servicios tan amplios como los de los hospitales de la
   capital de la provincia, se construirán escuelas de enfermeras. De modo
   que para formar los técnicos medios tendremos un número de alrededor de
   24 institutos politécnicos, y de 10 a 12 nuevas escuelas de enfermería.
   Pero cada una de estas instituciones estará al lado del hospital. .

   Ahora, ¿qué tendremos aquí? Bueno, ya tenemos el Hospital General
   próximo, ya tenemos ese policlínico, ya tenemos aquí el Instituto
   Politécnico. Más allá hay otros hospitales, habrá otros policlínicos. Y
   en ese terreno que se encuentra entre el Instituto Politécnico de la
   Salud y el Hospital General, se construirá la Facultad de Medicina de
   Camagüey (APLAUSOS).

   De modo que quedará un gran complejo hospitalario y docente en esta
   área.

   Y con esa concepción se están construyendo las demás facultades de
   Medicina y los demás politécnicos de la salud. Dondequiera que haya una
   facultad, habrá un instituto politécnico; y ello, al lado del hospital
   más importante de la región. Es con ese criterio que se está llevando
   el programa de ahora a 1985. Y en el Ministerio de la Construcción
   tienen bien atendidas estas actividades, tienen ya programado cómo se
   van a ir construyendo las escuelas de enfermeros, los politécnicos y
   las facultades de Medicina. De modo que ya vemos claro el camino en
   este terreno, las capacidades con que va a contar el país. La base
   educacional está creada, con graduaciones altísimas de alumnos de 9no
   grado. Dispondremos de la cantera necesaria para todos los estudiantes
   que necesitemos en este campo.

   A decir verdad, esta instalación ha quedado, nos parece, muy bien.
   Hemos tenido la oportunidad de visitar los laboratorios, la base
   material de estudio, y es realmente excelente (APLAUSOS). El proyecto
   parece funcional, la terminación se ve bien hecha, y creo que podemos
   sentirnos satisfechos de empezar a contar con instituciones como esta.
   Y nos llena de alegría pensar que cada provincia tendrá la suya, y que
   algunas tendrán varias.

   Hemos visto los laboratorios de prótesis. Y la dirección de la escuela
   tiene el proyecto no solo de enseñar, sino de montar una producción de
   prótesis en la escuela. El taller y el laboratorio cuentan con todos
   los medios necesarios para ello.

   El equipo que lleva una de estas escuelas, el equipamiento como base
   material de estudio, cuesta alrededor de 300 000 dólares, de modo que
   no piensen que es una cosa muy barata. Y hay que hacer gastos y hay que
   hacer esfuerzos. Por lo tanto, se requiere de ustedes un buen
   mantenimiento y el mayor cuidado con esos equipos. En algunos casos,
   como el de los microscopios, los que tiene son prestados, puesto que
   los que corresponden a la escuela todavía no han arribado al país. Pero
   en general se cuenta con un material de óptima calidad.

   Quiero dar algunos datos de cómo estamos en médicos. El país cuenta
   actualmente con 13 908 médicos, 11 284 enfermeras, 4 406 técnicos de
   laboratorio, y varias decenas de miles de auxiliares de enfermería y
   personal calificado.

   Con respecto a 1958, tenemos más del doble de número de médicos, que
   eran aproximadamente 6 000. Ya estamos en un nivel de médicos por
   millar de habitantes bastante bueno.

   En el período revolucionario se han graduado 12 646 médicos, 2 522
   estomatólogos y 65 747 técnicos de la salud, en distintos tipos de
   cursos; pero, desde luego, no con las condiciones, los medios con que
   vamos a contar en los años futuros.

   En los últimos cinco años se han graduado tantos médicos como todos los
   que había en Cuba antes de la Revolución. Claro, hubo graduaciones más
   altas, ahora son un poco más bajas. Hubo un período en que los ingresos
   no fueron tan altos, porque el número de bachilleres era poco y
   debieron ser distribuidos entre distintas facultades; pero ya están
   ingresando en la Facultad de Medicina entre 3 500 y 4 000 nuevos
   estudiantes por año, ¡de tres mil quinientos a cuatro mil! Y eso
   seguirá creciendo. Para 1985, los ingresos serán alrededor de 7 000,
   entre 6 000 y 7 000. De modo que llegará un momento en que el país
   graduará por año casi tantos médicos como los que había antes de la
   Revolución en Cuba, ¡los graduaremos por año!

   Claro, ¿cuántos vamos a tener? ¿Uno por mil habitantes, o por 800, por
   700, 400, 300? ¡Los que hagan falta! El médico no va a sobrar. Puede
   llegar a tenerse un médico en cada escuela, un médico en cada fábrica
   si se quiere, un médico en cada barco mercante, un médico en cada barco
   pesquero, un médico en cada pequeño pueblito.

   Pero no es eso. Estamos pensando no solo en nuestras necesidades, sino
   en la extraordinaria demanda de médicos que está recibiendo el país en
   el exterior. Vamos a producir médicos para Cuba y vamos a producir
   médicos para la colaboración económica exterior, que tiene muchas
   perspectivas para nuestro país. Solamente en 1978, nuestro país tiene
   compromisos internacionales de prestar asistencia médica en
   especialidades a países subdesarrollados por un total de 2 531
   especialistas y técnicos, entre los que se destacan 1 282 médicos, 640
   enfermeras y 557 técnicos medios de la salud. Y les advierto que en
   este momento no podemos satisfacer la demanda que existe. Y la demanda
   crece. Algunos países que tienen importantes recursos económicos nos
   han solicitado médicos, y no hemos podido enviarlos en la cantidad que
   los requieren.

   La exportación de servicios técnicos se convierte en un importante
   factor para el desarrollo económico del país. De modo que en este caso
   del frente de la salud trabajamos para incrementar y perfeccionar
   nuestros servicios médicos en cantidad y en calidad, y también para la
   exportación de servicios técnicos, además de la colaboración que en
   forma de donación damos a los países con menos recursos.

   Tal vez nos falta --para no hacer demasiado extenso este acto--recordar
   a los constructores que hicieron este centro y que edificaron las 140
   instalaciones que se inauguran hoy (APLAUSOS); reconocer el esfuerzo
   realizado por ellos y por el Ministerio de la Construcción, que con
   vistas a la iniciación del curso escolar se esmeraron para ayudar a
   recibir la avalancha de estudiantes que ingresa cada año en la
   enseñanza media y superior, haciendo el máximo esfuerzo. Sin ellos no
   habría sido posible inaugurar exitosamente este nuevo curso.

   Recordar también el esfuerzo de los trabajadores de impresión de
   libros, que han hecho posible que tengamos una gran parte de los libros
   en las escuelas (APLAUSOS). Y digo una gran parte, no todos. En ese
   sentido, estamos mejor que el pasado año; tenemos un porcentaje más
   alto de libros. No todos los libros se producen en Cuba, algunos se
   imprimen en el extranjero. En el futuro los podremos imprimir casi
   todos, porque estamos construyendo una gran imprenta para el sector de
   la educación, vamos a tener capacidades sobrantes; pero en la
   actualidad algunos libros se imprimen en el exterior, es necesario
   transportarlos de los puertos hasta Cuba y luego redistribuirlos.
   Rastras, rastras y rastras de libros han pasado por esas carreteras en
   grandes cantidades en estos días; pero infortunadamente no tenemos
   todos los textos en todas las escuelas. Faltan al inicio de curso
   algunos libros, que irán llegando en las próximas semanas. No
   desalentarse por eso. La situación de los libros, repito, es mejor que
   la del pasado año, y están transportándose desde el exterior y en el
   interior del país con la mayor urgencia.

   Valdría la pena recordar la necesidad de cuidar los libros, porque los
   libros --como ustedes saben-- deben ser devueltos a las escuelas, y
   todos los años hay pérdida de algunos millones de libros. Sobre todo
   cuando los libros son muy bonitos y están muy bien hechos, aumentan las
   pérdidas. Claro, siempre algunos libros se deterioran, eso resulta
   inevitable. No me refiero a esos libros, sino a los libros que se
   pierden porque se descuidan y se dejan abandonados, o los libros que se
   pierden porque se queda alguien con los libros. Tenemos que disminuir
   el índice de libros que se pierden.

   Es necesario reconocer el enorme esfuerzo realizado por los profesores
   y los maestros, tanto por los resultados del pasado curso escolar como
   por sus esfuerzos de preparación de este curso. Es necesario reconocer
   el enorme esfuerzo que están haciendo los trabajadores de la docencia
   por superarse y por estudiar. Es una verdadera epidemia de estudios la
   que felizmente se ha desarrollado entre nuestros maestros y profesores.
   Ese tipo de epidemia sí nos conviene, ese tipo de epidemia: la del
   estudio (APLAUSOS). Esa epidemia no la pensamos erradicar.

   Comenzamos este curso con buenos augurios. Esperamos que signifique un
   paso más de avance, y esperamos la colaboración de todos, el esfuerzo
   de todos, del Partido en primer lugar, de nuestra Unión de Jóvenes
   Comunistas, de nuestras organizaciones de masas, de las familias --que
   tan importante papel tienen que jugar y juegan en la educación-- y de
   todo el pueblo.

   Recordemos también a los trabajadores de los centros, los que prestan
   los servicios, los que atienden a los estudiantes, realizando tareas
   modestas pero abnegadas.

   Y los exhortamos a todos al máximo esfuerzo: a los estudiantes, a los
   trabajadores de la docencia y a los trabajadores de los servicios, para
   que nuestra patria siga con orgullo este camino victorioso que ya sitúa
   a la educación de nuestro país como la mejor de todo el hemisferio, y
   en camino de convertirse, para orgullo de nuestro pueblo, en una de las
   mejores del mundo (APLAUSOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
