    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO DE CLAUSURA DEL XI FESTIVAL MUNDIAL DE LA JUVENTUD
     Y LOS ESTUDIANTES, EFECTUADO EN LA PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 5 DE
                   AGOSTO DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRARICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos delegados e invitados de honor al XI Festival;

   Queridos compatriotas:

   Es difícil hablar cuando sabemos que miles de oyentes hablan los más
   diversos idiomas, y no todos tienen un traductor al lado. En tales
   circunstancias, constituye una necesidad y un deber, ser breves.

   Este es un acto de clausura; luego, es también un acto de despedida, y
   las despedidas suelen ser tristes.

   Los días transcurrieron veloces, y parece cierto que los tiempos
   especialmente alegres y felices pasan muy rápidos.

   Nuestro pueblo hizo suyo este Festival. Desde el instante en que se
   supo que Cuba sería sede trabajó incansablemente para dispensar a sus
   queridos y jóvenes huéspedes, la mejor acogida. Los estudiantes en las
   aulas, los obreros en las fábricas y campos, los trabajadores más
   diversos en sus centros de producción y servicios, los niños, los
   adultos, los ancianos, los hombres, las mujeres, todos se trazaron sus
   metas individuales y colectivas, todos emularon en honor del XI
   Festival (APLAUSOS). Ello contribuyó considerablemente a brindarle
   vida, alegría y extraordinario entusiasmo. El país ha estado de fiesta.
   Una atmósfera cálida y humana, un aire puro de fraternidad, optimismo y
   solidaridad se respiró por todas partes. ¡Qué hermoso es realmente un
   Festival Mundial de Jóvenes! (APLAUSOS)

   El Festival mismo con su extensión, su amplitud, sus multifacéticas
   formas, sus cientos de actividades diarias y muchas veces simultáneas,
   era inabarcable, apenas podía seguirse y era solo posible imaginarIo.

   Lo mejor de la juventud del mundo se dio cita en nuestro país:
   luchadores abnegados y heroicos, algunos con sus pechos cargados de
   medallas, destacados trabajadores en las más diversas esferas,
   brillantes estudiantes, eminentes artistas, hombres y mujeres de gran
   valor, talento, entusiasmo, optimismo, en la flor de la vida, y en
   cuyos pechos arde la inextinguible llama de las ideas justas, el
   progreso y la hermandad entre los pueblos y los hombres (APLAUSOS). ¡No
   pueden ustedes imaginarse qué honor tan grande constituyó para nuestro
   país!

   Todas las causas justas, las más nobles actividades a las que consagra
   hoy sus esfuerzos el género humano estuvieron aquí representadas.

   Brillaron especialmente los sentimientos de solidaridad y paz, que
   inspiraron el lema de este Festival. Solidaridad necesaria,
   imprescindible, ineludible entre los abanderados y combatientes del
   progreso humano, para darnos las manos, estrechar filas, multiplicar
   fuerzas, derribar obstáculos, vencer poderosos enemigos y marchar
   unidos por los caminos de la libertad, la dignidad, el bienestar y la
   felicidad del hombre (APLAUSOS). Paz que los pueblos anhelan, que los
   jóvenes y niños del mundo demandan con fuerza incontrastable en esta
   era nuclear, para preservar su derecho a la vida y un destino mejor
   para todos los pueblos. Frente a los aventureros, los guerreristas, los
   insaciables devoradores de hombres y de pueblos.

   ¡Guerra a la guerra! proclaman los jóvenes del mundo (APLAUSOS).

   Los guerreristas no pasarán (APLAUSOS).

   Los partidarios de llevar al mundo a un holocausto nuclear, antes que
   resignarse a la idea de los hombres y los pueblos libres de toda forma
   de explotación, no pasarán (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Los aventureros que demencialmente preconizan y auguran un Apocalipsis
   para la humanidad no pasarán (APLAUSOS).

   Pasarán, sí, al basurero de la historia (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, seguro, a los yankis dales duro!") donde ancha puerta los
   espera, más tarde o más temprano, el imperialismo, el guerrerismo, el
   colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo, el racismo, el sionismo
   y todas las formas de explotación, opresión y humillación del hombre
   que son hijas exclusivas de la sociedad capitalista y de clases.

   Los hombres y los pueblos no se resignarán a la autodestrucción, ni a
   la opresión. Sabrán conquistar la paz y sabrán a la vez conquistar la
   libertad (APLAUSOS).

   Esta enorme muchedumbre, a pesar de las lluvias torrenciales caídas
   hace apenas unos minutos, a pesar de las fiestas de anoche que duraron
   hasta el amanecer, este pueblo unido, noble y entusiasta que aquí se
   reúne junto a ustedes, jóvenes delegados al Festival, viene a decirles
   que comparte sus luchas, inquietudes y esperanzas; viene a respaldar
   con su presencia las ideas y sentimientos que emanaron del XI Festival;
   viene a ofrecer el aporte de su conciencia pura y su indoblegable
   espíritu revolucionario, solidario e internacionalista a las mejores
   causas de la juventud del mundo (APLAUSOS).

   Este impresionante espectáculo de masas demuestra por sí mismo la
   fuerza invencible de las ideas justas.

   Bien han podido conocer ustedes con sus contactos incesantes de estos
   días cómo es nuestro pueblo, su pasión revolucionaria, su cultura
   política, su espíritu fraternal y solidario. Nadie, ningún mecanismo,
   ningún instrumento podría crear esa gigantesca presencia, ni mucho
   menos pueden ser fabricados el entusiasmo y la emoción. Es su profunda
   comprensión de los problemas sociales y políticos del mundo de hoy, sus
   infinitas simpatías a lo que ustedes representan, su deseo de expresar
   adhesión y solidaridad lo que lo ha congregado en esta plaza. El sabe
   que una parte de los jóvenes aquí reunidos vive ya en el socialismo y
   son sus hermanos entrañables de la misma comunidad; que muchos otros
   son jóvenes cuyos pueblos luchan en las más difíciles condiciones
   contra el fascismo, el racismo, el neocolonialismo, el sionismo, el
   imperialismo en fin con sus más variadas formas de agresión y opresión;
   que unos viven en países capitalistas desarrollados, padeciendo crisis
   económicas, el desempleo que afecta fundamentalmente a los jóvenes, la
   explotación de los trabajadores, la corrupción y la enajenación; otros
   en países subdesarrollados económicamente, y muchas veces
   neocolonizados rodeados de miseria, analfabetismo, insalubridad y
   atraso social.

   Este pueblo enérgico y combativo que los viene a despedir con lágrimas
   en los ojos de sus mujeres, sus hombres y sus niños, comparte
   plenamente con todos ustedes las esperanzas de un mundo mejor y junto a
   ustedes lo quiere forjar (APLAUSOS).

   No los olvidaremos queridos y entrañables amigos. No olvidaremos a los
   luchadores de Nicaragua, Guatemala (APLAUSOS), El Salvador (APLAUSOS),
   Haití (APLAUSOS), Puerto Rico (APLAUSOS), Bolivia (APLAUSOS), Chile
   (APLAUSOS), Uruguay (APLAUSOS), Paraguay (APLAUSOS), Argentina y Brasil
   (APLAUSOS). No olvidaremos sus gloriosos muertos, sus desaparecidos,
   sus torturados, sus encarcelados. No olvidaremos a nuestros hermanos de
   América Latina y del Caribe. No olvidaremos a los jóvenes luchadores
   por los derechos civiles en Estados Unidos (APLAUSOS), a los negros,
   indios, chicanos, puertorriqueños, latinoamericanos (APLAUSOS), a los
   jóvenes norteamericanos en general que se enfrentan al desempleo y
   demás injusticias en el seno del monstruo imperialista. No olvidaremos
   a los luchadores de Sudáfrica, Namibia y Zimbabwe (APLAUSOS) que
   combaten el atroz apartheid, el fascismo y el colonialismo. No
   olvidaremos a los valerosos combatientes del pueblo saharauí
   (APLAUSOS), a nuestros inseparables amigos angolanos, mozambicanos y
   etíopes (APLAUSOS), a nuestros hermanos del Africa negra y árabe
   (APLAUSOS). No olvidaremos a los pueblos de Chipre y el Líbano
   (APLAUSOS). No olvidaremos jamás al heroico pueblo palestino (APLAUSOS)
   despojado criminalmente de su tierra ni a la justa causa de los pueblos
   árabes en su lucha contra la agresión imperialista-sionista. No
   olvidaremos al pueblo de Yemen Democrático (APLAUSOS), de Lao
   (APLAUSOS), de Afganistán (APLAUSOS) que inicia su revolución por
   caminos prometedores y firmes, a los combatientes por la liberación de
   Omán y Timor Oriental (APLAUSOS); al pueblo de Corea en sus esfuerzos
   por el cese de la intervención imperialista y por la reunificación de
   su patria (APLAUSOS); y no olvidaremos al admirable y heroico Viet Nam
   (APLAUSOS) en sus luchas contra nuevas e ignominiosas formas de
   provocación, hostilidad y agresión.

   No olvidaremos a nuestros hermanos de Asia, ni olvidaremos tampoco a
   los jóvenes y trabajadores de Europa Occidental y Canadá (APLAUSOS) en
   sus justas y nobles reivindicaciones.

   Las justas luchas de todos los pueblos de América, Africa, Asia y
   Europa, podrán contar, sin vacilación alguna, con nuestras simpatías y
   apoyo (APLAUSOS).

   Dentro de breves horas comenzará el regreso de nuestros queridos
   visitantes. Unos volverán al trabajo creador y al estudio en sus
   patrias liberadas como la nuestra. Pero sabemos muy bien que una gran
   parte regresará al infierno de sociedades tiranizadas, o a la dura,
   ultrajante y amarga vida del mundo neocolonizado por el imperialismo o
   de los propios países imperialistas y capitalistas explotadores del
   trabajo humano.

   Jóvenes de todo el mundo: les expresamos nuestro infinito
   reconocimiento por este hermoso y solidario gesto de celebrar el
   Festival en nuestra patria. Nunca habíamos recibido un estimulo tan
   alto (APLAUSOS). Nos hemos esmerado por estar a la altura de tan
   inmenso honor. Si hemos sido deficientes, rogamos nos excusen, pues
   nunca se hizo algo con tanto amor y dedicación como el esfuerzo
   desplegado por nuestro pueblo para recibirlos dignamente a ustedes
   (APLAUSOS). No debemos ser nosotros mismos quienes juzguemos la calidad
   de este Festival celebrado en nuestro país. Ustedes son los que más
   apropiadamente pueden hacerlo. Si estiman que ha sido exitoso, no
   pensaremos nunca que fue nuestro éxito sino un éxito de todos los
   jóvenes del mundo (APLAUSOS).

   Jamás se borrarán de nuestras mentes las imágenes de estos inolvidables
   días junto a ustedes. Nos sentimos estimulados a ser mejores para estar
   a la altura de la juventud y el mundo que hemos conocido en estos días.
   Nos sentimos más comprometidos que nunca con la causa de la solidaridad
   antimperialista, la paz y la amistad, con la causa de la Revolución y
   el internacionalismo, para ser verdaderamente acreedores a la
   confianza, el respeto y la solidaridad demostrados por ustedes.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
