    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN EL ACTO DE CONMEMORACION DEL CENTENARIO DE LA PROTESTA DE
   BARAGUA, MUNICIPIO "JULIO ANTONIO MELLA", SANTIAGO DE CUBA, 15 DE MARZO
                       DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Queridos compatriotas:

   Para hacer un profundo análisis histórico de la Protesta de Baraguá, se
   habría requerido del tiempo que no hemos dispuesto en estos días de
   mucho quehacer. Por ello, no pretendemos pronunciar aquí una
   conferencia ni hacer una valoración histórica de aquellos
   acontecimientos. Venimos aquí para expresar nuestro profundo
   reconocimiento, nuestro cariño y nuestra admiración a aquel glorioso
   hecho histórico, y expresar algunas ideas y algunas impresiones de su
   importancia y de las circunstancias en que se produjo.

   ¿Cómo sería aquel día 15 de marzo de 1878, hace 100 años? Dicen que
   aquella mañana, antes de la conferencia, el día era neblinoso; pero nos
   parece que en muchas cosas sería un día similar al de hoy. Tal vez
   muchos más mangos, que hoy no existen por el efecto del tiempo, del
   descuido, e incluso quizás del avance de las grandes plantaciones
   cañeras que establecieron aquí los monopolios extranjeros. Pero sin
   duda había un sol como este, unas montañas como aquellas que se divisan
   en el horizonte y unos hombres representando a nuestro pueblo, como los
   hombres que aquí se encuentran en la tarde de hoy (APLAUSOS).

   Hace unos minutos observábamos a los pioneros que van a escenificar
   después de este acto la Protesta de Baraguá. Son niños de una escuela
   del central "Mella". Y cuando los observábamos --unos representando a
   los cubanos, otros representando a los españoles--, nos decíamos: más o
   menos como estos niños fueron en un tiempo aquellos hombres que
   escribieron una página tan brillante en la historia de nuestra patria.

   ¿Por qué tiene tan extraordinaria significación en la historia de
   nuestro país la Protesta de Baraguá? ¿Y qué fue la Protesta de Baraguá?
   ¿Qué es y qué será siempre la Protesta de Baraguá?

   Los cubanos habían luchado heroicamente durante casi 10 años. Bien
   puede decirse que en ninguna parte de este continente un pueblo luchó
   tan heroicamente y durante tantos años, en condiciones tan difíciles,
   por su independencia.

   Cuando las colonias inglesas de Norteamérica --que hoy constituyen
   Estados Unidos-- se liberaron, recibieron la ayuda de otras naciones;
   ejércitos incluso de otras naciones los fueron a ayudar, en un inmenso
   territorio. Cuando lucharon por su independencia a principios del siglo
   pasado las naciones de Centro y Suramérica, lucharon todas juntas,
   iniciando el combate cuando la metrópoli española estaba ocupada por el
   ejército francés, y pudieron constituir Estados y países independizados
   en medio de la guerra, organizar ejércitos y recibir la ayuda exterior.

   ¡En qué condiciones tan distintas luchó nuestro pueblo en 1868! Una
   isla, sin ninguna ayuda exterior, sin ningún suministro. Si acaso, se
   puede hablar de escasos desembarcos de armas, enviados con grandes
   sacrificios y dificultades por los ciudadanos emigrantes que se
   encontraban en el extranjero. Y no era un conjunto de países los que
   luchaban contra España, sino un solo país, una pequeña isla, de una
   población que no alcanzaba el millón y medio de habitantes. Y ese
   pueblo se enfrentó a una de las más grandes potencias militares de
   aquella época, sin suministros de nadie, sin ayuda de nadie, y
   sostuvieron aquella guerra durante 10 años.

   Si cuando empezó la lucha en 1868 había 13 000 soldados españoles en
   nuestro país y los cubanos combatientes nunca llegaron a rebasar la
   cifra de unos 8 000, al final de la contienda había apenas 4 000
   cubanos contra 100 000 soldados españoles.

   Aquella lucha no culminó en la independencia. El movimiento patriótico
   sufrió --no podemos decir una derrota-- un importante revés.

   Muchas pueden ser consideradas las causas de que en aquellas
   circunstancias nuestro pueblo no hubiese podido conquistar la
   independencia. Tal vez pueda ser más fácil ahora juzgar los hechos; tal
   vez pueda ser más fácil hacer el papel de críticos. A la distancia, se
   puede apreciar que, por ejemplo, cuando los cubanos se levantaron en
   armas, no poseían absolutamente ninguna experiencia militar, ni
   política. La organización que dieron al ejército y a la República en
   Armas era compleja. Tal vez no era la que más se adaptaba a aquellas
   circunstancias. En medio de la guerra desarrollaron una Asamblea
   Constituyente, algo verdaderamente extraordinario y noble. De aquella
   Asamblea surgió una forma de república, un gobierno, una cámara de
   representantes. Y tal vez aquella forma de organización no era la más
   adecuada para organizar y dirigir la guerra. Pero en aquellos tiempos
   eran los conocimientos que ellos poseían, las ideas prevalecientes, y
   cada uno de aquellos hombres imaginaba estar cumpliendo con su deber
   revolucionario y patriótico de la forma más cabal.

   El sentimiento nacional no estaba realmente forjado. Y fue precisamente
   aquella Guerra de los Diez Años la que contribuyó a consolidar
   definitivamente un espíritu nacional. Entonces existían todavía muchos
   localismos. Era difícil movilizar fuerzas de una provincia a otra, de
   una jurisdicción a otra. Los jefes de los distintos cuerpos armados de
   cada región muchas veces eran algo así como paladines o caudillos de
   aquellos combatientes. Y los patriotas se enfrentaron con aquellas
   realidades, con un fuerte regionalismo, un fuerte localismo, que
   dificultaban la marcha de las operaciones militares.

   Surgieron también problemas políticos. Surgieron en algunos jefes
   ambiciones, surgió la confusión en algunos patriotas. Y así ocurrieron
   hechos dolorosos, como fue la destitución del Padre de la Patria,
   Carlos Manuel de Céspedes. Y no fue aquel el único hecho. En 1875 se
   producen en algunas regiones sediciones militares, como fue la de
   Lagunas de Varona, en los momentos precisos en que Máximo Gómez invadía
   la provincia de Las Villas y necesitaba refuerzos para continuar la
   marcha de las operaciones militares. Y los esfuerzos que el mando
   cubano realizaba para reunir aquellas fuerzas que debían apoyar a
   Máximo Gómez, fueron uno de los factores que contribuyeron a la
   gestación de la sedición de Lagunas de Varona en 1875. Y más adelante,
   cuando los españoles, haciendo un último y supremo esfuerzo, enviaron
   poderosos contingentes de tropas aguerridas a nuestro país para avanzar
   desde Occidente hasta Oriente y contrarrestar la invasión de los
   patriotas, surgieron hechos dolorosos, como fue la virtual expulsión de
   Máximo Gómez del territorio de las Villas, como resultado del acentuado
   localismo de algunos jefes de aquella región; además, nuevas sediciones
   militares, como la de Santa Rita, en los mismos instantes en que las
   tropas de Martínez Campos se aproximaban en su ofensiva a la provincia
   de Camagüey. Aquella sedición dio lugar a la indisciplina y la
   insubordinación de unidades enteras, y a la deserción de numerosos
   combatientes, precisamente cuando el enemigo, con más fuerza que nunca,
   avanzaba sobre Camagüey.

   Aquellas circunstancias fueron creando una situación militar
   verdaderamente crítica. El enemigo esta vez, con más comprensión del
   carácter, la pujanza, la firmeza y el heroísmo de los cubanos, no
   acudía solo a la fuerza; venía realizando una política distinta. Junto
   al esfuerzo militar, aplicaba medidas totalmente diferentes a las que
   habían aplicado durante casi toda la guerra los jefes militares
   españoles.

   Ya nuestro Ejército Mambí no tenía aquella disciplina de hierro, aquel
   respeto ejemplar a los mandos, a los principios revolucionarios
   adoptados por ellos, al Gobierno Revolucionario constituido. Esos
   factores debilitaron extraordinariamente nuestras fuerzas en los
   momentos más críticos, y facilitaron los planes enemigos.

   En la región de Camagüey surgió la desmoralización, lo que, unido a la
   falta de recursos y al cansancio, y en algunos casos aislados a la
   traición, creó las condiciones que propiciaron lo que se dio en llamar
   el Pacto del Zanjón, es decir, la paz sin la independencia de Cuba.

   A pesar de que los patriotas habían aprobado una ley o un decreto
   estableciendo la pena de muerte para todo el que se acercara a sus
   filas con proposiciones de paz sin independencia se crearon unas
   circunstancias tales que, incluso, aquel decreto fue abolido, y se
   produjeron los contactos que determinaron los pasos ulteriores en
   virtud de los cuales se llegó a aquel acuerdo.

   Las circunstancias eran sumamente críticas, sumamente difíciles. El
   hecho cierto es que el 21 de diciembre de 1877 el mando español
   determinó el cese de las operaciones militares en la región de Camagüey
   y posteriormente prolongó ese período de cese de operaciones militares,
   hasta que se produjo el acuerdo o Pacto del Zanjón.

   El país estaba realmente ya sin autoridad, y a última hora aquella
   cámara renunció, y se constituyó un comité que en los primeros días de
   febrero discutió y acordó la paz sin independencia; acuerdo que de un
   modo más o menos oficial, puesto que no se suscribió ningún documento,
   tuvo lugar el 10 de febrero de 1878.

   Mientras tanto, ¿qué ocurría en la provincia de Oriente? En Oriente se
   habían desarrollado magníficos jefes revolucionarios, como en otros
   lugares de la isla. La lucha había comenzado por esta provincia; Máximo
   Gómez puede decirse que fue maestro de magníficos combatientes cubanos.
   Aquí surgieron generales tan distinguidos como Calixto García --que no
   pudo finalizar la contienda porque había caído prisionero, no sin antes
   intentar suicidarse-- y otros muchos jefes; pero entre ellos descollaba
   como uno de los más brillantes Antonio Maceo (APLAUSOS).

   Maceo, hombre de origen muy humilde y además negro --en una época en
   que los prejuicios raciales eran muy fuertes en nuestro país--, por sus
   virtudes, por su ejemplar conducta, por sus méritos, por su valor, por
   su capacidad, en esas difíciles condiciones de su origen y en las
   circunstancias de nuestra sociedad en aquella época, comenzó a
   destacarse, comenzó a brillar. Pero uno de los méritos más
   extraordinarios de Maceo es que jamás se dejó arrastrar por el
   envanecimiento, ni por la ambición, ni por los prejuicios. Luchó contra
   todos los obstáculos imaginables, y se caracterizó siempre por ser un
   soldado absolutamente leal, disciplinado, respetuoso de las leyes, de
   los principios revolucionarios, de los mandos superiores y de las
   autoridades revolucionarias legítimamente constituidas.

   Jamás en esos 10 años pudo decirse que Maceo incurrió en el menor acto
   de insubordinación, no obstante su franqueza, su sinceridad, su
   valentía para plantear sus criterios y sus puntos de vista, para
   criticar lo que estuviera mal hecho, para apoyar lo justo. Y mucho
   menos participó Maceo, sino que por el contrario condenó enérgicamente,
   con duros calificativos, aquellos actos sediciosos que algunos jefes
   militares cometieron y que tan caros habrían de costar a la Revolución,
   como fueron los hechos de Lagunas de Varona o la Sedición de Santa Rita
   a la cual se le invitó a participar, dando lugar a una histórica carta
   de enérgico rechazo y condenación a los autores de aquellos hechos
   (APLAUSOS).

   Pero ese ejemplo de Maceo, esa conducta intachable en todos los
   aspectos, se convirtió en una doctrina, en una verdadera escuela para
   los combatientes orientales. Y en esos principios se formaron los
   jefes, oficiales y soldados de las tropas que estaban al mando de
   Antonio Maceo.

   De modo que la Revolución, en gran parte de la región de Oriente donde
   mandaba Maceo, se mantuvo fuerte, se mantuvo íntegra, se mantuvo limpia
   de discordias, de divisiones, de indisciplinas, de sediciones. Y hay
   que decir que el papel del hombre, es decir, el papel de Maceo en
   aquellas circunstancias, fue decisivo.

   Y cuando la tormenta que habría de liquidar la Revolución, o habría de
   liquidar las esperanzas revolucionarias en aquella guerra, se
   avecinaba, Gómez y Maceo trataban de contrarrestar aquellos hechos, y
   trataban de idear la forma de dar la respuesta adecuada a la campaña
   militar y a la política de Martínez Campos. Pero fue precisamente en
   los instantes en que se hallaban Gómez y Maceo juntos para elaborar
   estos planes, cuando se produce el combate en el potrero de Mejías de
   Barajagua, que dio lugar a las gravísimas, casi mortales heridas de
   Antonio Maceo, el 6 de agosto de 1877.

   De modo que Maceo primero tuvo que sobrevivir en condiciones
   increíbles, con numerosas heridas; tuvo que ser preservado de la
   captura por sus compañeros de armas que, con una pequeña escolta,
   durante semanas y semanas evadieron y se enfrentaron a los esfuerzos
   enemigos por tratar de capturar al general Antonio. Pero aquel período
   de gravedad y convalecencia duró varios meses, los meses que fueron
   precisamente críticos, cuando se iban gestando las circunstancias que
   dieron lugar al Pacto del Zanjón.

   En los primeros días de enero, varios meses después de aquel combate,
   ya la salud de Maceo se había restablecido y estaba de nuevo al frente
   de sus tropas. Pero en aquellos momentos los patriotas orientales
   tenían una gran escasez de alimentos, de armas y de municiones.

   ¿A qué se dedicó Maceo en aquellos días, cuando ya incluso se había
   producido un alto al fuego en Camagüey que él ignoraba? Se había
   dedicado a combatir; y a combatir para suministrarse, sobre todo de
   armas y de municiones. Y fue precisamente en esos días vísperas del
   Zanjón, cuando ya existía el alto al fuego en Camagüey y en otras
   regiones, que Maceo libró algunas de sus más importantes acciones
   militares.

   Se dedicó a atacar las columnas de suministros españoles, haciendo
   bueno aquel principio de que las armas revolucionarias, en determinadas
   circunstancias, hay que arrebatarlas al enemigo (APLAUSOS). Sus
   fuerzas, en 15 días, liquidaron dos convoyes y dos batallones de
   aguerridas tropas españolas. Y el propio Maceo participó personalmente
   y dirigió las operaciones en tres de ellas, que se han recordado mucho
   en estos días. Una columna de suministros avanzaba desde Palma a
   Florida; en el trayecto entre Palma y Victoria las fuerzas de Maceo
   atacaron el convoy español, derrotaron la custodia y se apoderaron de
   los suministros y de las municiones que tenía aquel convoy: 50 000
   balas. Eso ocurrió el 29 de enero.

   Cuatro días después, o seis días, es decir, el 4 de febrero, una
   columna de tropas españolas choca con las fuerzas de Maceo. Pero lo
   extraordinario es que en ese momento Maceo no andaba a caballo. Hay que
   decir que en aquellos días finales de la guerra las fuerzas patriotas
   no tenían ni caballos. Una parte de la fuerza de Maceo había sido
   enviada la noche anterior a otro punto, y Maceo se quedó con 38
   hombres. Con sus 38 hombres rechazó el ataque de la columna y la cercó.
   Y es increíble, pero verdaderamente increíble, que con solo 38 hombres
   prácticamente liquidó el Batallón de Cazadores de Madrid en un día
   (APLAUSOS), al que le hicieron, según datos históricos, 260 muertos y
   70 prisioneros, muchos de ellos heridos. Eso ocurrió el 4 de febrero de
   1878.

   Tres días después, con las armas, los suministros y las balas
   adquiridas, le salen al paso a otro batallón español, de los más
   veteranos, de los más aguerridos: lo cercan, combaten durante más de
   tres días contra aquel batallón, y lo derrotan. Se dice que de aquel
   batallón solo escaparon ilesos 25 hombres: los demás estaban muertos o
   heridos, y los pocos que se salvaron se debió al refuerzo de una
   poderosa columna española que acudió en su rescate. Acababa de derrotar
   Maceo y sus fuerzas en ese momento al famoso Batallón de San Quintín
   (APLAUSOS), una de las mejores unidades españolas, en el combate
   denominado Camino de San Ulpiano. De modo que en dos combates, el de la
   Llanada de Juan Mulato y el del Camino de San Ulpiano, liquidó estos
   dos batallones españoles en menos de una semana; el primero con 38
   hombres, puesto que el grueso de sus fuerzas lo había enviado a otra
   misión, y el otro con el conjunto de sus fuerzas. Pero fueron dos
   impresionantes combates, y dos grandes derrotas españolas.

   Se habla de las distintas batallas, y todas tienen su importancia. Se
   habla de Palo Seco: fue una gran batalla, fue una carga de caballería
   de Máximo Gómez que, como un relámpago, cayó sobre las tropas españolas
   y liquidó un batallón (APLAUSOS). Se habla de Mal Tiempo, cuando la
   invasión; una carga al machete de Gómez y Maceo, conjuntamente, que
   liquidaron al batallón español --creo que se llamaba el Batallón
   Canarias. Pero la historia, por lo menos la que nosotros estudiamos en
   otra época, no hablaba lo suficiente de esas dos batallas tan
   importantes de Maceo, de un mérito extraordinario por el momento y las
   circunstancias en que se producen.

   Ahora, lo doloroso, lo que sorprendió y dolió profundamente a Maceo y
   sus fuerzas, fue la noticia de que, en los instantes en que ellos
   terminaban el combate del Camino de San Ulpiano, se acababa de firmar
   en Camagüey el Pacto del Zanjón. Y Maceo, indignado, amargado, se
   preguntaba qué dirían sus hombres, qué dirían sus compañeros, qué
   dirían los heridos, cómo se podía justificar ante sus muertos, los que
   había tenido en aquellos combates, si en esos precisos instantes se
   estaba firmando la paz sin la independencia.

   Y aquella paz sin independencia realmente se había hecho sin consultar
   a todas las fuerzas, puesto que las fuerzas de Maceo, una de las más
   importantes de la Revolución, no habían sido consultadas.

   Fueron esos factores los que determinaron una conducta, una actitud y
   un gesto que señalan una de las más extraordinarias proezas patrióticas
   de nuestras guerras de independencia, de nuestros combatientes
   revolucionarios, que fue la Protesta de Baraguá (APLAUSOS).

   Sencillamente, Maceo y sus fuerzas orientales no se resignaban a la paz
   sin la independencia (APLAUSOS). Tan pronto supo aquello, tan pronto
   fue informado de los acuerdos o pactos del Zanjón, noticia que conoció
   oficialmente por una comisión que llegó después que todo aquello había
   sido hecho, por dos comisionados y por un tercer patriota cubano, uno
   de los más grandes patriotas, Máximo Gómez (APLAUSOS), que no formaba
   parte de la comisión pero que, ante las circunstancias y determinado a
   salir del país, había decidido hacer escala primero en Oriente, visitar
   a Maceo y despedirse de él.

   Porque entre Maceo y Máximo Gómez existió siempre un gran cariño, una
   gran admiración y un gran respeto. Máximo Gómez fue maestro de Maceo, y
   Maceo fue el más brillante alumno de Máximo Gómez.

   Y fue dramática aquella entrevista, en que Máximo Gómez estaba
   absolutamente convencido de que no existían --en esas circunstancias--
   posibilidades de continuar la guerra por todos aquellos factores que se
   habían producido, y Maceo que estaba decidido a continuar la guerra.
   Maceo quería que Gómez se quedara. Incluso le preguntó si lo iba a
   dejar solo en aquellas circunstancias. Ambos eran hombres de profundas
   convicciones, Maceo tenía la suya, Gómez la suya y además una gran
   experiencia, era el más experimentado de todos los jefes militares
   cubanos y estaba convencido de que no existían condiciones para
   continuar la guerra; se despidió y se marchó del país.

   Maceo adoptó las disposiciones pertinentes, reunió a sus jefes, los
   consultó y decidió, de manera formal, expresar su desacuerdo con el
   Pacto del Zanjón.

   Algunos se preguntarán: bueno, si Maceo quería continuar la guerra
   ¿para qué tenía que reunirse con Martínez Campos y decirle que estaba
   en desacuerdo con la paz? Había una razón muy importante: de la misma
   forma que en el Zanjón se había oficializado en nombre del pueblo en
   armas el cese de la guerra, Maceo quería incuestionablemente ante el
   mismo jefe y ante las mismas autoridades españolas expresar
   oficialmente su desacuerdo con el Pacto del Zanjón (APLAUSOS).

   Gómez explica que Maceo tenía, además, otras intenciones, que quería
   ganar tiempo en aquellas circunstancias tan difíciles, y le había dicho
   que con tiempo se podían hacer muchas cosas. Incluso Gómez le aconsejó
   que si pedía un cese de las hostilidades lo hiciera por el tiempo mayor
   posible para organizarse. Fue cuando Maceo escribe la carta el 21 de
   febrero a Martínez Campos, carta muy inteligente, carta muy
   revolucionaria e, incluso --podríamos decir--, carta muy leal, y le
   plantea la suspensión de las hostilidades por cuatro meses, puesto que
   quiere consultar con todos los distritos de la jurisdicción de Cuba,
   como se llamaba entonces. Y le plantea que quiere tener una entrevista,
   para saber qué ventajas podía representar para Cuba la paz sin
   independencia; pero le expresa con claridad a Martínez Campos que no es
   para llegar a ningún acuerdo, es decir, se lo advierte. Nos vamos a
   entrevistar, pero no para llegar a ningún acuerdo. Queremos que se nos
   explique qué ventajas puede haber para Cuba con la paz, sin la
   independencia.

   De modo que Maceo hace dos cosas: trata de ganar tiempo; pero sobre
   todo, lo más importante, se propone de manera oficial y ante el mismo
   general en jefe español, ante el mismo con el cual se había pactado el
   Zanjón, expresarle que está en desacuerdo con aquel pacto y que se
   propone continuar la lucha (APLAUSOS). Porque lo esencial, lo esencial
   del problema es que Maceo no estuvo de acuerdo, en lo más mínimo, ni un
   solo segundo con el Pacto del Zanjón; Maceo no estuvo de acuerdo, ni
   vaciló un solo segundo, en rechazar la paz sin independencia; su
   propósito era rechazar el Zanjón y continuar la guerra. Para eso
   convocó al jefe enemigo.

   Y eso se ve muy claro, cuando se leen los relatos históricos de la
   gloriosa Protesta de Baraguá. Maceo se reunió con Martínez Campos
   --como él le había dicho en su carta-- no para acordar nada, porque ahí
   no se acordó nada. Si algo se acordó en Baraguá fue que ocho días
   después se rompían otra vez las hostilidades y continuaba la guerra
   (APLAUSOS).

   Comienza diciéndole que está en desacuerdo con lo pactado en el Zanjón,
   continúa expresándole personalmente, o a través de sus compañeros de
   más confianza que ellos lo que quieren es la independencia. Al extremo
   que Martínez Campos dice que si hubiera sabido que querían una reunión
   para pedir una cosa imposible, no se habría reunido.

   Pero hay, en medio de esto, algo que tiene un gran valor, porque uno de
   los ayudantes de Maceo entonces le explica a Martínez Campos. Dice en
   esencia: "Bien, usted dice que no pueden dar la independencia. ¿Podrían
   dar la libertad a los esclavos?"

   Es decir que lo que plantean los cubanos en la Protesta de Baraguá,
   primero: quieren oficializar su desacuerdo y romper el Pacto. Ese fue
   el objetivo político número uno. Dos: decirle que rompían el Pacto,
   porque no aceptaban la paz sin independencia. Pero tientan al español,
   y le plantean: "Ya que dicen ustedes que no pueden dar la
   independencia, ¿por qué no se comprometen a dar la libertad de los
   esclavos?"

   Es decir que las dos grandes demandas en la Protesta de Baraguá eran la
   independencia de Cuba y, en último extremo, si no hay independencia de
   Cuba que haya libertad para los esclavos (APLAUSOS).

   En el Zanjón se acordó la libertad para los esclavos africanos y
   colonos asiáticos, que militaban en ese momento en las filas del
   Ejército Libertador. Pero muchos de los esclavos y colonos asiáticos
   que habían participado en las filas del Ejército Libertador, habían
   muerto en los combates, ya quedaban muy pocos; mientras en el Occidente
   del país --no podría decir ahora cifras exactas--, en 1878 calculo que
   quedaban todavía cientos de miles de esclavos, tal vez 150 000, tal vez
   200 000, tal vez 250 000.

   Y esto es muy importante, cómo en la Protesta de Baraguá no se planteó
   solo la independencia, sino también de ser esto imposible, por lo
   menos, la libertad de los esclavos o seguiría la lucha, lo cual le da
   una magnitud que tal vez no resaltaron en el pasado los burgueses,
   limitándose solo al punto de la independencia, queriendo ignorar este
   aspecto político de la protesta cuando la esclavitud era el problema
   social más importante de la época. La liberación y el cese de la
   esclavitud eran, desde el punto de vista social, una de las más justas
   demandas de los revolucionarios en armas.

   Y por eso, ¡qué hermoso camino desde el instante en que Carlos Manuel
   de Céspedes libera a los esclavos, hasta el minuto en que Maceo le
   plantea a Martínez Campos en Baraguá la libertad de los esclavos como
   condición mínima para que pudiera haber paz en nuestro país! (APLAUSOS)

   Esa es la esencia de la Protesta de Baraguá. Maceo y los cubanos se
   proponían proseguir la guerra y, efectivamente, acordaron el
   rompimiento de las hostilidades para el día 23 de marzo. Ellos todavía
   tenían esperanzas de mantener en alto la bandera de la independencia y
   de la guerra; pero, cuando se rompen las hostilidades, se enfrentaron a
   problemas serios. Primero, la desmoralización que había cundido en
   muchas fuerzas, las fuerzas de Las Tunas, de Bayamo; en Holguín había
   problemas serios, Manzanillo; la paz ya acordada en el centro, en
   Camagüey; en Las Villas la paz acordada, excepto un grupo de valientes
   que se mantenía luchando. Entonces Martínez Campos pudo concentrar todo
   su esfuerzo en la región donde operaban las tropas de Maceo, y seguía
   con una política inteligente.

   Y según narra la historia, cuando se rompen las hostilidades el día 23
   y los cubanos se encuentran con las primeras fuerzas españolas y les
   abren fuego, las tropas españolas no respondían al fuego; cosa
   insólita, gritaban: "¡Viva la paz! ¡Viva Cuba!" Incluso, se dice que
   algunas columnas veían caer hombres heridos o muertos, y no respondían
   al fuego, en el intento político de Martínez Campos para debilitar la
   moral y para lograr la paz, reblandecer aquellas fuerzas. No hay duda
   de que aquella política en general reblandeció a muchos combatientes en
   aquellas circunstancias. Hasta los primeros días de abril los españoles
   no respondieron al fuego cubano. Pero lo esencial: el ejército español
   se concentró entero sobre las tropas cubanas y desató una persecución
   implacable. A ello se unía ya el agotamiento grande de esas fuerzas, la
   falta de recursos. Y es así como, a pesar de la heroica decisión y
   firme resistencia, resultó imposible para Maceo y sus combatientes
   llevar adelante por mucho tiempo la guerra.

   Combatieron mientras dispusieron de municiones; y al final no Maceo,
   sino los miembros del nuevo Gobierno Revolucionario, angustiados por la
   idea de que en aquella contienda podía perderse la vida de Maceo, por
   el gran valor y la importancia que esa vida tendría en el futuro para
   la prosecución de la lucha, de una forma --digamos-- más bien astuta,
   para salvar a Maceo, tomaron el acuerdo de asignarle una comisión en el
   extranjero para reunir recursos y combatientes con el propósito de
   continuar la guerra, aunque realmente no pudo obtener en el exterior
   absolutamente nada.

   De modo que Maceo sale sin pactar con los españoles, sin pactar la paz,
   se marcha al exterior en guerra con los españoles. Los españoles,
   lógicamente, prefirieron que pudiera salir, les parecía más
   conveniente, aun cuando Maceo no hizo la paz con los españoles, y se
   reservó el derecho, con toda libertad y con toda lealtad, sin tener que
   incumplir ningún compromiso, de continuar en el futuro con la guerra
   libertadora de nuestra patria.

   Hay que decir que dejó realmente a nuestro pueblo una herencia
   gigantesca, infinita, con esa actitud.

   Se ha hablado en estos días por nuestra prensa de todos estos hechos.
   Se dice que Martí dijo que Baraguá era lo más glorioso. No dijo así
   Martí. Dijo lo que aparece en ese letrero: "La Protesta de Baraguá, que
   es de lo más glorioso de nuestra historia" (APLAUSOS). No podía decir
   de manera absoluta que era lo más glorioso, porque habían ocurrido
   muchos hechos gloriosos. ¿Y quién puede dudar de que el 10 de octubre
   de 1868 fue un hecho extraordinariamente glorioso? (APLAUSOS) Y no se
   trata de comparar unas glorias con otras, unas fechas con otras. Sin 10
   de octubre no habría habido 15 de marzo, sin Yara no habría existido
   Baraguá; ¡pero sin Baraguá, Yara no habría sido Yara! (APLAUSOS)

   Lo que sí puede afirmarse es que con la Protesta de Baraguá llegó a su
   punto más alto, llegó a su clímax, llegó a su cumbre, el espíritu
   patriótico y revolucionario de nuestro pueblo; y que las banderas de la
   patria y de la revolución, de la verdadera revolución, con
   independencia y con justicia social, fueron colocadas en su sitial más
   alto.

   Analizar la historia no es fácil, hacer juicios históricos no es fácil.
   Se habla de si fue posible o no continuar la guerra, de si la guerra
   habría podido proseguir sin el Zanjón. Es difícil contestar a esa
   pregunta. Habría que remontarse mucho más atrás: si los cubanos podrían
   haber ganado o no la guerra de 1868. Porque la guerra se comienza a
   perder no aquel día 10 de febrero, no dos meses o tres antes del
   Zanjón; la guerra se comienza a perder años antes del Zanjón, la guerra
   incluso no adquiere todo su desarrollo porque la forma de organización
   del país en armas no fue la más adecuada.

   Mucho meditó sobre eso Martí en los años posteriores para darle a la
   nueva guerra la organización más adecuada que pudiera conducirla al
   triunfo, sacando las experiencias de la gran guerra de 1868 a 1878.

   La guerra se comienza a perder tal vez con la destitución de Céspedes y
   los problemas y divisiones que creó; la guerra se comienza a perder en
   Lagunas de Varona, la guerra se sigue perdiendo en Santa Rita, la
   guerra se pierde con los numerosos actos de localismo y de
   insubordinación; la guerra se pierde por la falta de apoyo a la
   invasión de Máximo Gómez hacia Occidente, la guerra se pierde por un
   conjunto de factores.

   Podía ganarse aquella guerra; teóricamente podía ganarse aquella
   guerra. Pero una cosa es ver los problemas en teoría y otra cosa es ver
   los problemas como se desarrollan entre los hombres; una cosa es la
   teoría y otra es la práctica, otra son los hechos. ¿Y qué teoría
   conocían nuestros patriotas cuando iniciaron su guerra del 68? ¿Qué
   principios científicos que son hoy claros? ¿Qué técnicas militares que
   solo la propia lucha y los largos años de la experiencia y la
   meditación sobre los hechos históricos pueden enseñarnos?

   Aquellos patriotas llevaron adelante su esfuerzo con la mejor buena fe
   del mundo de acuerdo con las experiencias que poseían y las ideas
   prevalecientes, tanto de tipo político como de tipo militar, en aquella
   época. Si no hubiera pasado esto, y lo otro, y lo otro, y lo otro, y
   quién sabe cuántas cosas, se habría ganado la guerra. ¿Se habría podido
   proseguir la lucha si no se produce el Pacto del Zanjón? Tal vez se
   habría podido proseguir la lucha, tal vez. Pero, ¿quién se atrevería a
   afirmarlo con toda autoridad?

   Hoy cualquiera de nosotros piensa que si hubiera estado en aquellas
   circunstancias habría seguido la lucha. Hoy estamos aquí con todas
   estas experiencias, con toda esta cultura nueva, con todos estos
   conocimientos. Que tres hombres pueden resistir. Nosotros defendemos un
   principio: que mientras haya un hombre con un fusil, nadie se debe
   rendir (APLAUSOS). Nosotros defendemos el principio de que mientras
   haya un hombre con un fusil la guerra no se ha perdido. Pero somos
   nosotros ahora, nosotros que hemos recibido una herencia histórica tan
   valiosa, una experiencia tan grande, una cultura, una filosofía, una
   serie de principios, y podemos proclamarlo de esa forma, y no solo
   proclamarlo, sino incluso hacerlo. Pero, ¿podemos comparar la conducta
   de aquellos hombres con la nuestra? No podemos, ni tenemos derecho
   moral a compararla, ni podemos por ello sentirnos superiores a ellos en
   ningún sentido. Las condiciones eran sumamente difíciles cuando se
   produce el Zanjón, en todos los aspectos: aquellas tropas cubanas no
   tenían suministros militares de ninguna clase, hacía cinco años que no
   le llegaba una expedición desde fuera; aquellas tropas cubanas no
   tenían ropa, ni zapatos, ni apenas alimentos, ni armas, ni municiones,
   ya no tenían ni caballos. Cuando desfilaba por aquí la caballería me
   recordaba que en los días de Baraguá ya Maceo no tenía caballo, hacía
   meses que las tropas de Maceo no tenían ya caballos, estaban a pie. En
   Camagüey, donde al inicio de la guerra del 68 había más de 350 000
   cabezas de ganado, ya no quedaba nada, ni ganado, ni caballos, nada.

   Si se pregunta a un revolucionario de hoy, ¡de hoy!, a un hijo de esta
   Revolución, si en esas condiciones se podía y se debía seguir luchando,
   dirá lógicamente que sí. Y es correcto, es correcto (APLAUSOS). Pero el
   revolucionario de hoy tiene otra educación, tiene otros principios,
   tiene otra herencia espiritual, patriótica. Imagínense aquellos
   compatriotas, muchos de los cuales eran analfabetos, en aquellas
   circunstancias, en aquellas condiciones.

   Por eso tenemos que ser muy cuidadosos al hacer estos análisis
   históricos. Hay que pensar que muchos de los hombres que en aquellos
   momentos pensaron diferente, eran grandes patriotas. Ejemplo: Máximo
   Gómez. Máximo Gómez no tiene ninguna culpa de lo del Zanjón, en
   absoluto; y puede decirse que no tiene nada que ver con el Zanjón.
   Diríamos que fue una víctima de errores que se cometieron durante la
   guerra, y una víctima del Zanjón. Pero él llegó a la conclusión de que
   en esas circunstancias no se podía continuar luchando. Algunos le
   reprocharon por qué no lo impidió. Pero lo que ocurre es que Máximo
   Gómez, desgraciadamente, tuvo toda su vida el complejo de ser
   extranjero, el complejo de no haber nacido aquí (APLAUSOS), cuando
   debió considerarse cubano, ciento por ciento, mil por mil, desde el
   primer día en que empuñó las armas en favor de la independencia de
   Cuba. Y luchó 10 años, y fue el más brillante jefe y maestro de jefes
   cubanos. Sin embargo, cuando el Zanjón se consideraba dominicano, creía
   que no tenía derecho a inmiscuirse en los asuntos de los cubanos y que
   los cubanos eran los que tenían que decidir aquello. No solo eso,
   todavía en 1895, y cuando por fin triunfa, o nace lo que pudiéramos
   llamar la república mediatizada, y se pudo enarbolar la bandera y decir
   que éramos un país independiente --que todos sabemos hoy que no lo
   éramos--, hasta en esas circunstancias todavía Máximo Gómez seguía
   sintiendo el complejo de ser extranjero. ¿Y qué hombre hizo tanto por
   nuestra patria como Máximo Gómez? Y junto a Máximo Gómez, pasaron por
   la amargura del Zanjón decenas, cientos, miles de combatientes que
   después se caracterizaron extraordinariamente en la guerra de 1895 para
   llevar adelante la lucha por la independencia.

   De modo que nosotros debemos tener mucho cuidado al exaltar y resaltar
   en todo lo que vale, en toda su extraordinaria magnitud la Protesta de
   Baraguá, cuidarnos, ser cuidadosos y ser objetivos en los juicios con
   relación a los demás cubanos que en aquellas desgraciadas
   circunstancias no tuvieron la visión, ni el espíritu, ni la
   profundidad, ni la agudeza, ni el genio de Maceo. Yo considero que es
   correcto y necesario estudios serios sobre estas cuestiones, y se hará,
   porque las nuevas generaciones, con mucha más preparación, con mucha
   más cultura, irán penetrando en todos estos problemas de nuestra
   historia con la mayor profundidad. Ahora bien, seamos cuidadosos al
   hacer la valoración moral de aquellos hombres. Entremos en la historia,
   pero primero quitémonos el sombrero antes de entrar en la historia de
   nuestros patriotas (APLAUSOS).

   La teoría es una cosa y la práctica en la realidad de la vida es otra.
   Hay que pensar que los pueblos y los hombres que hacen la historia no
   llevan un librito en la mano, guiándose por el librito para hacer la
   historia. Hoy la política en todos los sentidos es mucho más
   científica, gracias precisamente a Marx, a Engels y a Lenin (APLAUSOS),
   que nos enseñaron muchas cosas y muchas verdades y muchas leyes
   sociales por las cuales podemos guiarnos. Ya nuestra generación, como
   hemos explicado otras veces, tuvo el privilegio de poder apoyarse en
   esas leyes y en toda la experiencia, la enorme experiencia de la
   historia de nuestra patria. Esto es importante. Cuando investiguemos la
   historia debemos ser todo lo objetivo que sea necesario ser, todo lo
   honesto, todo lo sincero y críticos que sea necesario ser; ser
   objetivos, no subjetivos, no analizar los hombres de aquella época con
   la mentalidad de ahora y los principios de ahora, y cuidarnos de los
   adjetivos, que bien puede surgir un erudito y decir que Máximo Gómez
   era un traidor, porque juzgue a Máximo Gómez en el Zanjón y por todo
   esto, sin tomar en cuenta las realidades objetivas de lo que fue y
   significó Máximo Gómez.

   Cuando salió Máximo Gómez de Camagüey y llegó a Jamaica, lo recibieron
   poco menos que como un traidor. ¿Quién? La emigración cubana; los que
   no estaban en Camagüey, sino que estaban en Jamaica. Y hay que decir
   que Máximo Gómez y la familia de Máximo Gómez pasaron hambre en
   Jamaica, y que él tuvo que ponerse a trabajar por la comida y 10
   centavos. Claro que 10 centavos entonces era un poco más que ahora,
   ¿no?, pero tuvo que ponerse a trabajar para él y la familia por 10
   centavos.

   Pero no Máximo Gómez. Cuando Maceo llegó a Jamaica, lo recibieron casi
   con la misma actitud. ¡Ah!, porque si Maceo había salido en un barco
   español. Maceo no podía nadar hasta Jamaica, eso era incuestionable.
   Maceo hizo lo que tenía que hacer, todo lo que tenía que hacer, y se
   fue a cumplir una misión, y solo pudo salir en esas circunstancias,
   aprovechando la coyuntura del instante ya que tenía que pasar a
   Jamaica. Como Lenin, antes de la Revolución Bolchevique, y también
   actuando con toda la audacia y el valor que lo caracterizaba, pasó en
   un tren alemán en dirección a su patria (APLAUSOS). Eso lo utilizaron
   después para atacar a Lenin los contrarrevolucionarios y los
   reaccionarios.

   Pero mucha gente de la emigración recibió a los patriotas, a Máximo
   Gómez y a Maceo, con ese espíritu. Por eso nosotros no debemos
   convertirnos en una especie de emigración histórica, que empieza ahora
   a juzgar, con las ideas de ahora y los criterios de ahora, los
   problemas de entonces.

   Somos absolutamente partidarios de que se investigue, se analice, se
   hagan estudios científicos de la historia de nuestro país, pero que no
   actuemos con el espíritu de la emigración al juzgar a los hombres de
   aquella época. Que seamos cuidadosos en analizar los factores objetivos
   y los factores subjetivos, y no endilguemos juicios sobre ninguno de
   aquellos hombres a base de los criterios de hoy y de los factores
   subjetivos de hoy.

   Para nuestra generación, esta que está aquí, más joven, menos joven,
   más madura, fue un gran privilegio, una gran suerte, una gran fortuna,
   que hayamos podido contar con ejemplos como este que hoy conmemoramos.
   Porque hay que decir que nuestra generación recibió la herencia, el
   espíritu de todo lo que hicieron aquellas generaciones: la herencia de
   Céspedes y Yara; la herencia de Agramonte, Calixto García, Máximo
   Gómez; la herencia de Maceo, la herencia de este hecho singular y
   extraordinario que fue la Protesta de Baraguá; la herencia de nuestras
   luchas por la independencia, la experiencia de todas las generaciones
   anteriores. Porque en los combatientes revolucionarios de nuestra época
   eso estaba muy presente, y la Protesta de Baraguá estaba muy presente;
   la idea de no rendirse, la idea de no darse por derrotado nunca. Eso
   estaba muy presente.

   Nosotros tuvimos nuestros reveses, duros; los tuvimos en el Moncada.
   ¡Ah!, pero nunca nos dimos por vencidos. Los combatientes del Moncada
   nunca se dieron por vencidos, nunca aceptaron la derrota (APLAUSOS).
   Era el espíritu de la Protesta de Baraguá. En la cárcel jamás se
   humilló ningún combatiente, jamás aceptó la derrota. Era el espíritu de
   Baraguá. Después del desembarco del Granma los reveses fueron grandes,
   pero muy grandes, podrían parecer insuperables; pero nadie se dio por
   vencido (APLAUSOS). Los que sobrevivieron, decidieron continuar la
   lucha. ¡Era el espíritu de Baraguá!

   Claro, cuando nosotros nos quedamos unos pocos hombres, se podría
   preguntar también: ¿era posible continuar o no la lucha? A lo mejor en
   teoría --fíjense bien--, un erudito, un gran erudito, habría llegado a
   la conclusión de que no se podía continuar la lucha. Ahora, nosotros no
   éramos grandes eruditos, éramos hombres luchando, y temamos la
   convicción de que se podía continuar la lucha. Continuamos la lucha y
   obtuvimos la victoria (APLAUSOS).

   Ahora, no se pueden comparar aquellos momentos con los momentos del
   Zanjón.

   Otros podrán sacar la conclusión, acaso, de que si siguen luchando,
   obtienen la victoria de todas maneras. Yo no me atrevo a afirmarlo, no
   me atrevo a afirmarlo.

   Me atrevería a decir que cualquiera de ustedes y cualquiera de nosotros
   seguiría luchando y moriría, ¡tranquilamente si es preciso! (APLAUSOS)
   ¡Porque también morir es una victoria, cuando se muere por algo justo!
   (APLAUSOS) Y porque se sabe que detrás de los que caen, vienen otros.
   ¡Y porque, como decía Mella, "aun después de muertos somos útiles,
   porque servimos de bandera!" (APLAUSOS)

   Cuando nosotros nos quedamos unos pocos, existían grandes fuerzas
   potenciales humanas y materiales en el país. Empezábamos. Y no es lo
   mismo cuando se empieza a prender una gran hoguera, que cuando usted
   trata de prender las cenizas de una hoguera (APLAUSOS). Cuando el
   Zanjón, lo que quedaba en nuestra patria eran las cenizas de una
   gigantesca hoguera; en 1868 no, estaban todas las fuerzas en potencia,
   humanas y materiales.

   Por eso, cualesquiera que sean las experiencias ulteriores, tenemos que
   ser muy respetuosos con el esfuerzo de aquellos hombres para ser
   justos. Porque creo sinceramente que 10 años, en las condiciones en que
   combatieron los cubanos, no es cualquier cosa, ni es nada fácil.

   Nosotros estuvimos 25 meses; ellos estuvieron 120 meses luchando
   (APLAUSOS). Hay similitudes en nuestra lucha con la lucha de ellos, en
   el sentido de que tampoco recibíamos armas de fuera, en que también
   luchábamos por ocupar los fusiles y las balas y las municiones y todo
   del enemigo. ¡Ah!, pero en los 25 meses, cuando pasaron los días más
   difíciles de los primeros tiempos, cuando ya llevábamos seis o siete
   meses en las montañas, o un poco más, y teníamos alguna fuerza, no
   pasábamos hambre ya en las montañas. Porque había muchos rebaños de
   ganado por todos estos llanos, alrededor de la Sierra Maestra, y no
   solo nos suministrábamos nosotros, sino suministrábamos también a toda
   la población civil bloqueada de la Sierra Maestra con los rebaños de
   ganado que había por los alrededores (APLAUSOS). Pero había ganado. Me
   imagino que también pasaba igual en los llanos de Cuba --en Camagüey,
   en Las Villas, en todas esas partes-- cuando empezó la guerra. Al
   final, no había nada.

   Hay otros problemas muy duros, y es que los cubanos estaban con sus
   familias en el campo, con sus padres, sus mujeres y sus hijos. Y los
   españoles, con distintos tipos de fuerza, iban arrasando, quemando
   casas, asesinando, ultrajando a las mujeres, matándolas, matando a los
   hijos, a los padres y a todo el mundo. Los cubanos que estaban en
   aquella guerra con sus familias, no solo exponían sus vidas, sino que
   con sus vidas exponían las vidas de todos los seres más allegados y más
   íntimos.

   Y así estuvieron con la familia expuesta a la muerte durante 10 años,
   porque muchos de los hijos de los jefes militares nacieron en la
   manigua. Y aquellos hombres tienen un mérito ante la historia muy
   grande, hicieron un sacrificio enorme.

   Nuestra generación de ahora es una privilegiada generación, que heredó
   el esfuerzo, la experiencia, el trabajo de todas las generaciones
   anteriores, desde 1868 hasta hoy, en las luchas por la independencia y
   en la república, la república mediatizada, la república neocolonizada,
   años que fueron también muy duros.

   Por eso somos una generación privilegiada, pero que tiene también
   obligaciones muy grandes, porque tiene que seguir construyendo esta
   historia y tiene que seguir llevando adelante esta marcha
   revolucionaria para las futuras generaciones.

   Sabemos hoy lo que nuestro pueblo es y lo que significa y los valores
   morales de nuestro pueblo, porque una patria, una revolución, una
   conciencia revolucionaria, el patriotismo socialista, el
   internacionalismo proletario, es un valor moral, es una conciencia
   revolucionaria en el pueblo (APLAUSOS). No nació en un día. Nació y se
   desarrolló en más de 100 años.

   También hubo una forma de internacionalismo en nuestras guerras de
   independencia, porque hubo muchos dominicanos y nacionales de otros
   países que vinieron aquí a luchar junto a nosotros. Y hemos mencionado
   hoy a uno de los más connotados, que fue Máximo Gómez. En nuestra
   guerra revolucionaria, cuando los problemas eran simplemente nacionales
   todavía, cuando las cuestiones del internacionalismo no se planteaban,
   tuvimos al Che, que fue otro ilustre y destacadísimo combatiente
   internacionalista (APLAUSOS PROLONGADOS). Ahora tenemos ese inmenso
   tesoro, esa extraordinaria herencia que permite a nuestro pueblo ser lo
   que es hoy, y de lo cual, además, se siente justamente orgulloso
   (APLAUSOS).

   Ha coincidido este centenario con muchas cosas. Ha coincidido con el 5
   de marzo, fecha de la fundación del III Frente (APLAUSOS); ha
   coincidido con el 11 de marzo, fecha del 20 aniversario de la fundación
   del II Frente (APLAUSOS). Y otros muchos 20 aniversarios se
   conmemorarán este año. Es decir, va parejo el centenario con los 20
   aniversarios. Van parejos. Cuando la Protesta de Baraguá cumpla el 110
   aniversario, el III y el II Frentes conmemorarán también su 30
   aniversario. Van de 10 en 10 (APLAUSOS). Cuando se cumpla ahora el 25
   aniversario del Moncada, se cumplirá el 125 aniversario del nacimiento
   de Martí (APLAUSOS). Van también parejos. De cinco en cinco, de 10 en
   10, y de 100 en 100, como si los números quisieran expresar, con su
   simbolismo, las estrechas relaciones que existen entre estos
   acontecimientos.

   Pero hay una flor especial, una corona, un homenaje a este centenario
   del glorioso General Antonio Maceo, y es el cumplimiento exitoso de la
   misión internacionalista de Cuba en Etiopía (APLAUSOS PROLONGADOS). Es
   como un gran homenaje que le rinden sus hijos al General Antonio.

   Cuando nuestro Buró Político tomó la decisión de brindar al hermano
   pueblo de Etiopía la indispensable cooperación para ayudar al heroico
   pueblo etíope a salvar su integridad, su independencia y su revolución
   (APLAUSOS), decidió asignar a esta misión internacionalista el nombre
   en clave de Protesta de Baraguá (APLAUSOS).

   Hemos abordado este tema. Nuestro pueblo tuvo ayer la oportunidad de
   recibir la más amplia información acerca de la forma en que se
   desarrollaron los acontecimientos que dieron lugar a la gran victoria
   de la Revolución etíope en el frente del este.

   Parece que Etiopía es un lugar distante; pero ya en este mundo no hay
   distancia. A veces hay la distancia del tiempo y otras veces la
   distancia del espacio.

   Aquí estamos comprobando que puede ser la distancia en el tiempo. Hace
   100 años de la Protesta de Baraguá. Han transcurrido 100 años y aquí
   estamos. Qué ha sido el tiempo sino el multiplicador del heroísmo y de
   la gloria de hace 100 años (APLAUSOS). Y aquí nos sentimos tan cerca de
   Maceo y su gloria y sus hechos como si hubiera sido ayer la Protesta de
   Baraguá. No nos parece que han transcurrido 100 años, porque aquí hoy,
   en este instante, en este segundo, está presente y vigente la Protesta
   de Baraguá (APLAUSOS PROLONGADOS). Y del mismo modo, el espacio físico
   ya no es nada para nuestra Revolución. Nos sentimos tan cerca, tan
   próximos y tan hermanos de los revolucionarios etíopes como si
   estuvieran aquí junto a nosotros, delante de nosotros; junto a Maceo,
   delante de Maceo (APLAUSOS). No existe ya prácticamente para los
   revolucionarios en el mundo la distancia.

   Les decía que ayer se dio una amplia información. Es bueno aclarar lo
   que ha sido tradicional en nuestro proceso revolucionario: la fidelidad
   a los hechos y a la verdad. Cada ciudadano que leyó ayer esas noticias
   sabía que no había un ápice de mentira en esa información, porque fue
   así desde nuestras luchas en la Sierra Maestra y a lo largo de estos
   casi 20 años: la verdad, la confianza en el pueblo, la información al
   pueblo. La Revolución trabaja con las masas, la compenetración más
   completa con las masas y la verdad. Por eso ni un solo ciudadano dudó
   ni un instante que lo que Granma decía ayer era la verdad y
   exclusivamente la verdad (APLAUSOS).

   Algunas agencias imperialistas de cables han dicho que el pueblo cubano
   se enteró ayer oficialmente de que habíamos dado ayuda
   internacionalista a Etiopía. Bueno, si quieren decir oficialmente, sí,
   lo admitimos; pero extraoficialmente --y como sabemos nosotros las
   cosas, y como las hacemos y sabemos hacer entre nosotros-- lo sabía
   todo el pueblo hace mucho rato (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Así ocurrió con la ayuda internacionalista a Angola. El pueblo lo sabe,
   porque cómo hacemos nosotros las cosas sino con el pueblo. Claro está
   que hay circunstancias en que determinadas cosas no se deben publicar
   oficialmente, porque si usted tiene que llevar a cabo una operación
   complicada, peligrosa, tiene que hacerla con discreción, sencillamente;
   no tiene que andar pregonándolo a los cuatro vientos (RISAS). Pero
   ¿quiénes sino obreros, campesinos de nuestras reservas, oficiales y
   soldados de nuestras fuerzas permanentes cumplieron esta misión?
   (APLAUSOS) Y lo sabían todas las unidades de combate y lo sabían todas
   las unidades de la reserva. Y no había 1 000 ni 10 000 decididos, como
   en el caso de Angola, había cientos de miles de compatriotas nuestros
   dispuestos a cumplir esta misión internacionalista (APLAUSOS).

   Nosotros no hacemos jamás nada a espaldas del pueblo. Y así muchas
   veces, a través de los canales del Partido y de las organizaciones de
   masas se le informan muchas cosas a las masas que no salen publicadas
   en la primera página del periódico.

   ¿Qué podría hacer el Partido y la Dirección del Partido sin las masas?
   Pero nos alegra mucho saber que tenemos masas muy discretas (APLAUSOS).
   Porque aquí hay veces que un secreto lo saben millones de personas y
   nadie más que esos millones de cubanos que sabemos el secreto
   (APLAUSOS).

   Esa es la Revolución, ese es el espíritu de nuestro pueblo, esa es la
   herencia de Maceo y de la Protesta de Baraguá. Ese es el espíritu de
   1868 y de 1895 aquí presente en nuestro pueblo.

   No hablamos de los héroes del pasado como simples turistas por la
   historia u observadores pasivos de las proezas de los demás. Este
   pueblo puede hablar de esos héroes porque tiene también muchos héroes
   presentes (APLAUSOS). Puede hablar de sus bravos mambises porque es un
   pueblo de mambises (APLAUSOS). ¡Puede hablar de sus héroes pasados
   porque es un pueblo de héroes presentes, que cumple su deber sin
   alardes! (APLAUSOS)

   ¡No busca glorias nuestra Revolución, no busca prestigios; cumple,
   sencillamente, sus postulados y sus principios internacionalistas!
   (APLAUSOS)

   Claro está que no podíamos hablar públicamente de nuestra ayuda
   internacionalista a Etiopía, hasta que los etíopes no hablaran de eso.
   Mientras los etíopes consideraran que lo correcto era mantener
   discreción, ¡discreción! Cuando los etíopes públicamente lo expresaron,
   ya estábamos también nosotros, nuestro Partido, en situación de poder
   expresarlo públicamente. No iba a ser un secreto de millones de
   personas toda la vida. Ahora es un secreto nacional e internacional
   (RISAS).

   Bien. No hay que hacer alarde de esto. Nada más lejos de nuestro ánimo
   que hacer alarde de algo. En primer lugar, debemos decir que lamentamos
   muy profundamente que se hubiera producido ese conflicto entre Somalia
   y Etiopía, porque nosotros hicimos todo lo posible por evitar ese
   conflicto. Y hace aproximadamente un año, más o menos por esta fecha
   --quizás después del 20 de marzo, no recuerdo con exactitud--,
   gestionamos una reunión en Adén de los dirigentes de Etiopía, de Yemen
   y de Somalia con nosotros, para tratar de resolver los problemas
   pendientes entre Somalia y Etiopía; para evitar precisamente una
   guerra, para evitar un hecho que constituiría una traición al
   movimiento revolucionario internacional, para evitar que la dirección
   somala con su ambición territorial y su actitud agresiva se pasara a
   manos del imperialismo. No se pudo evitar.

   En Somalia había dos fuerzas: fuerzas de derecha, y fuerzas de
   izquierda, realmente. Durante muchos años estuvieron hablando de
   socialismo y de progreso a las masas; pero, en realidad, en el seno del
   gobierno había un poderoso grupo reaccionario, derechista, partidario
   de la alianza con el imperialismo, con la reacción árabe, con Arabia
   Saudita, con Irán, etcétera, y fueron arrinconando a la gente de
   izquierda en el seno del país; enarbolando, como han hecho todos los
   reaccionarios siempre, el chovinismo. Porque a falta de doctrina
   social, y de doctrina política y de doctrina revolucionaria, los
   reaccionarios acuden al procedimiento de exaltar los bajos instintos de
   la gente; y acuden, sobre todo, al chovinismo.

   La historia está llena de ejemplos de esos casos. El fascismo, ¿qué fue
   en Italia, en Alemania? La exaltación de los prejuicios raciales. En
   vez de combatir el prejuicio racial, que es lo que hace la revolución,
   el fascismo exalta el prejuicio y lo convierte en odio. Y eso fue lo
   que hicieron los fascistas en la Alemania hitleriana. El nacionalismo,
   las ambiciones territoriales; los prejuicios raciales; en nombre de
   eso, se lanzaron a la ocupación de Europa y a la invasión de la URSS.
   Dígannos: ¿qué podía estar haciendo un soldado alemán en Stalingrado, a
   1 500 kilómetros en la profundidad del territorio de la URSS? ¿Y cómo
   se puede arrastrar a los hombres a semejante locura? Sencillamente, en
   nombre del nacionalismo estrecho, del chovinismo, del odio entre las
   naciones, de las ambiciones territoriales.

   Todos los reaccionarios, en todas las épocas, han acudido a esos
   recursos. Y la fracción derechista en el seno del gobierno somalo
   precisamente agitó estas banderas: los odios nacionales, el chovinismo,
   las reclamaciones territoriales, la idea de la gran Somalia, que tenía
   que comprender Jibutí, la tercera parte de Etiopía y una parte de
   Kenya. Cuando todos los Estados africanos, con un profundo sentido
   práctico, con mucha sabiduría, han acordado la intangibilidad de las
   fronteras heredadas del colonialismo. Porque los que conocen a Africa
   saben que en cada país de Africa hay tribus que viven una parte de un
   lado de la frontera, y otra del otro lado, en todos los países de
   Africa. Hay todavía muchos Estados de Africa que no han rebasado
   totalmente la fase tribal. Y el precedente de que un país pudiera
   conquistar por la fuerza un territorio que estuviera reclamando, iba a
   convertirse en una verdadera catástrofe para toda el Africa. Por eso,
   los Estados africanos han dicho: no debe haber cambio de fronteras, y
   mucho menos se debe usar la fuerza para cambiar las fronteras.

   Pero no era simplemente una cuestión de chovinismo lo que determinó la
   oportunidad de la agresión. Etiopía vivió muchos años bajo el régimen
   feudal, régimen feudal que fue liquidado precisamente por la Revolución
   Etíope. Etiopía es un país donde del 85% al 90% de su población es
   campesina. Y en Etiopía antes de la Revolución, hasta 1973
   prácticamente, había incluso esclavitud. El que no era siervo de la
   gleba, el que no era un campesino vinculado a la tierra y sometido a
   los latifundistas podía ser esclavo.

   De modo que la Revolución Etíope significó un cambio extraordinario
   para el pueblo de Etiopía; liberó a decenas de millones de campesinos
   explotados, a las masas explotadas. No tiene una clase obrera muy
   numerosa, pero fue también liberada por la Revolución. La mujer que era
   tratada con mucha opresión, con indescriptible injusticia y opresión,
   fue liberada por la Revolución Etíope.

   La Revolución Etíope no solo liquidó el feudalismo, sino que tomó la
   decisión de avanzar hacia el socialismo (APLAUSOS). Uno de los
   acontecimientos más grandes del Africa en los últimos años es,
   precisamente, la Revolución Etíope.

   Etiopía es un país sufrido; uno de los pocos países del Africa que pudo
   mantener durante siglos su independencia luchando resueltamente, hasta
   que los fascistas italianos, queriendo tener colonia de todas formas y
   con la complicidad de las potencias colonialistas de Europa, invadió
   Etiopía. Pero Etiopía es un pueblo de combatientes. Ya a fines del
   siglo pasado habían derrotado a los italianos, que no pudieron
   apoderarse del país. Sin embargo, en 1935 el fascismo italiano, merced
   a la superioridad técnica, el empleo de numerosos medios y la
   complicidad del imperialismo, se apoderó de Etiopía. Los etíopes
   lucharon, durante los años de ocupación, muy duramente. Y una de las
   características del pueblo etíope es su valentía, su combatividad.

   En esas circunstancias, en el preciso momento en que se produce la
   Revolución, y no en el preciso momento en que se produce la Revolución,
   sino cuando la gente más radical y más revolucionaria toma el poder, es
   que tiene lugar la agresión somala.

   Anteriormente, Etiopía con su Emperador era aliado de Estados Unidos,
   aliado del imperialismo. Durante todos esos años a la facción
   derechista de Somalia no se le ocurrió pensar en una invasión a
   Etiopía. ¿Por qué? Porque no querían meterse con el imperialismo.
   Cuando se produce la Revolución, pero no está totalmente definida,
   tampoco se atreven a agredir a Etiopía.

   Cuando en el mes de febrero del pasado año los elementos más
   importantes, más radicales, más revolucionarios, dirigidos por el
   compañero Mengistu Haile Mariam (APLAUSOS) asumen la dirección de la
   Revolución Etíope y declaran el propósito de construir el socialismo,
   se produce la rotura de los vínculos de Etiopía con el imperialismo. Es
   en ese momento, precisamente, que la fracción derechista del Gobierno
   de Somalia cree que ha llegado la oportunidad de invadir a Etiopía,
   porque sabían que invadir a Etiopía era cooperar con el imperialismo en
   la destrucción de una gran revolución, y el imperialismo estaría
   encantado. Sabía que las potencias de la OTAN también estarían
   encantadas, de que Somalia ayudara a liquidar la Revolución Etíope.

   Hoy nosotros nos damos perfecta cuenta que cuando nos reunimos en el
   mes de marzo del pasado año, en Adén, con los dirigentes somalos, ya
   ellos tenían totalmente elaborado el plan --que realizaron más tarde--
   de invadir a Etiopía, porque creyeron que esa era la oportunidad
   histórica, que el imperialismo yanki y los países de la OTAN iban a
   recibir con los brazos abiertos la noticia de la invasión de Etiopía.

   Saben ustedes que hay muchos países árabes revolucionarios y hay un
   grupo de países árabes reaccionarios. Esos países árabes reaccionarios
   estaban igualmente encantados con la agresión a Etiopía, para destruir
   la Revolución. Uno de esos países, gobernado por una monarquía
   antidiluviana, Arabia Saudita, era uno de los más interesados en
   liquidar la Revolución Etíope. De acuerdo con aquel refrán: "Si ves las
   barbas de tu vecino arder, pon las tuyas en remojo". Y como cayó un
   emperador, pues el emperador de Arabia Saudita, o el Rey como le
   llamen, estaba muy preocupado con la caída del emperador etíope.

   Lo mismo pasaba con Irán, aliado reaccionario del imperialismo yanki,
   gobierno criminal y represivo, gobernado también por un Sha --Sha
   quiere decir rey, emperador, qué sé yo lo que quiere decir eso--
   (RISAS), una monarquía feudal también, digamos, una monarquía absoluta,
   decididos a destruir la Revolución Etíope y alentando a Somalia a la
   agresión.

   La fracción derechista, enarbolando esas posibilidades, llena de
   esperanzas de recibir a chorro los petrodólares de Arabia Saudita y de
   Irán, y la ayuda económica de la OTAN y de Estados Unidos, aprovechando
   que había una revolución en Etiopía imponen la política de guerra y de
   agresión. Ese es el gran crimen que ha cometido la dirección somala,
   invadir a Etiopía para destruir una revolución al servicio de los
   países reaccionarios del área, de la OTAN y del imperialismo.

   Ah, pero cuando la reunión de Adén los dirigentes somalos se
   comprometieron solemnemente, juraron solemnemente que jamás invadirían
   a Etiopía, que jamás atacarían militarmente a Etiopía. Y en realidad lo
   tenían todo planeado, y en el mes de julio iniciaron la agresión.

   Pero Etiopía es un país grande, tiene una población numerosa, tiene
   soldados y muy buenos soldados, por eso nosotros inicialmente habíamos
   tomado la decisión, a solicitud de ellos, de enviarles algunas decenas
   de instructores y de asesores --podían llegar a ser algunos cientos--
   para instruirles sus unidades, enseñarles el manejo de sus armas
   modernas de otro origen; porque ellos, como el emperador era aliado de
   Estados Unidos, tenían armas americanas, y empezaban a recibir
   suministros socialistas en los cuales no estaban experimentados.

   Nosotros pensábamos que era una cuestión de tiempo ayudarlos a preparar
   su ejército, porque cuando el ejército etíope esté preparado y bien
   armado nadie se podrá meter con él, pueden estar absolutamente seguros
   de eso, ¡nadie! (APLAUSOS)

   ¿Qué es lo que determinó la necesidad de enviar combatientes? La
   magnitud y el alcance de la agresión somala. Somalia se había preparado
   durante un número de años, Somalia había estado enarbolando incluso las
   banderas del socialismo, se presentaba como país progresista, país
   aliado del mundo progresista --me refiero al Gobierno somalo-- y había
   ido formando un ejército: disponía de cientos de tanques, de cientos de
   piezas de artillería, aviones, numerosas brigadas de infantería
   motorizada y casi todas esas armas y unidades en un momento dado las
   empleó en la invasión de Etiopía.

   En ese momento Etiopía tenía que luchar en muchas partes de su
   territorio contra grupos de bandidos contrarrevolucionarios, dirigidos
   por los feudales, ayudados desde el exterior y contra los movimientos
   secesionistas en el norte del país, ayudados también en la actualidad
   por los países reaccionarios de la región. Le crearon a Etiopía una
   situación muy difícil, no se podía disponer de tiempo. Si los etíopes
   hubiesen dispuesto de un poco de tiempo, todos los tanques, la
   artillería y demás armamentos modernos los hubiera asimilado. Nosotros
   habríamos contribuido, junto a otros países socialistas, al
   entrenamiento de ese personal. Pero fue la situación crítica creada por
   la invasión a fines de noviembre lo que dio lugar a la solicitud del
   Gobierno etíope, la apremiante solicitud del Gobierno etíope de que
   enviáramos especialistas, en tanques, artillería y aviación para
   ayudarlos, para ayudar a salvar el país. Y eso fue lo que hicimos.

   Y nuestros especialistas --como explicó Granma-- empezaron a llegar a
   mediados de diciembre y principios de enero al país, especialistas en
   tanques, artillería y aviación, porque en aquellas circunstancias no
   tenían tiempo los etíopes de asimilar la nueva técnica. Realmente no
   necesitaban infantería, tienen abundante infantería, si se enviaron
   algunas unidades medianas a nivel de batallón de infantería cubanas al
   este, fue más bien para garantizar la cooperación con las unidades de
   tanques y artillería operadas por personal cubano, por cuanto ustedes
   saben los problemas del idioma y hay cierto momento en que una unidad
   de tanques necesita una cooperación asegurada con la infantería.

   Pero en realidad el apoyo fundamental nuestro a Etiopía fue de
   especialistas. Ellos tienen también ya unidades de artillería y de
   tanques, y no dudo de que en un periodo de tiempo contarán con
   magníficos cuadros para el manejo de esas armas; ellos tienen
   abundantes soldados, y se forma más fácilmente un soldado en infantería
   que un especialista en tanques o artillería. Podemos decir, además, que
   la infantería etíope está integrada por un soldado de grandes
   cualidades combativas, muy bravo, muy valiente.

   Se hizo indispensable esta colaboración, se enviaron esos
   especialistas, y también --como publicó Granma-- en la fase final de
   las operaciones, participaron unidades de infantería blindada de Cuba,
   junto a la infantería etíope (APLAUSOS).

   Debe decirse --como ya se publicó ayer-- que en siete semanas fue
   prácticamente liberado todo el territorio ocupado de Ogadén, que
   alcanzó más de 320 000 kilómetros cuadrados (APLAUSOS). Los invasores
   habían ocupado 320 000 kilómetros cuadrados, ¡una superficie tres veces
   el tamaño de Cuba!, y desde el 22 de enero al 14 de marzo prácticamente
   todo ese territorio había sido liberado; quedaban solo algunas
   localidades que nada más era cuestión de tiempo ocuparlas, puesto que
   las fuerzas etíopes no tenían suficientes vehículos motorizados, y en
   muchos de esos lugares han tenido que marchar a pie. De modo que la
   guerra prácticamente en el frente del este ha finalizado.

   En realidad, la cooperación entre los etíopes y los cubanos fue
   magnífica, había unidades de artillería integradas por especialistas
   cubanos y personal etíope. En cuestión de unos días mediante señas y
   números se entendían, y el grupo de artillería marchaba perfectamente
   bien. A pesar de la diversidad de idiomas, se produjo un gran clima,
   una gran confraternidad combativa, una gran confianza mutua, una gran
   hermandad, y los problemas se resolvieron perfectamente bien.

   No queremos, desde luego --repito--, emplear frases que parezcan
   vanaglorias, que parezcan elogios exagerados de nuestros combatientes,
   pero sí nos parece elementalmente justo decir que los combatientes
   internacionalistas cubanos se caracterizaron por su extraordinaria
   eficacia y sus magníficas cualidades combativas (APLAUSOS). Es
   admirable cómo hijos de nuestro pueblo fueron capaces de marchar a un
   lugar tan distante y combatir allí como si hubiesen estado combatiendo
   en su propia patria. ¡Ese es el internacionalismo proletario!
   (APLAUSOS) Eficientes y valientes soldados revolucionarios hicieron
   rápidamente magnífica amistad, y crearon estrechos vínculos con los
   admirables combatientes revolucionarios etíopes; fueron recibidos con
   extraordinario cariño por el pueblo etíope, y sé que sus dirigentes
   están muy reconocidos a nuestro pueblo por esta ayuda solidaria.

   La guerra contra el invasor prácticamente ha finalizado. Etiopía ha
   declarado públicamente que no cruzará las fronteras de Somalia. Eso nos
   parece absolutamente justo y correcto, puesto que la guerra no se hizo
   para invadir a otro país, ni para ocupar territorios de otros ni mucho
   menos; la guerra fue una guerra defensiva, absolutamente justa, para
   defender el territorio invadido por agresores extranjeros hasta la
   expulsión de los agresores del territorio. Claro está que esto supone
   que no se repitan las agresiones contra Etiopía desde Somalia, porque
   nos parece que ningún país estaría dispuesto a soportar indefinidamente
   que lo estén atacando desde la frontera de otro país, y no responder
   adecuadamente. Pero nosotros conocemos perfectamente bien la sinceridad
   con que el Gobierno etíope dio garantías de que sus tropas no cruzarían
   las fronteras de Somalia. En realidad, no hacía falta desde el punto de
   vista militar, puesto que las fuerzas agresoras han sido totalmente
   derrotadas, y nosotros apoyamos plenamente esa posición del Gobierno
   etíope.

   ¿Qué ocurrirá en Somalia? No se puede predecir. Pero no hay dudas de
   que la fracción derechista, que impuso su línea agresiva y aventurera
   al Gobierno de Somalia, ha sufrido una gran derrota. Los imperialistas,
   naturalmente, tratan de alentar esta fracción aun en medio de la
   derrota, y maniobran.

   Pero en Somalia hay también fuerzas progresistas, fuerzas de izquierda;
   esperemos las semanas futuras para ver qué ocurre. Desde luego, esa es
   una cuestión que corresponde por entero a los somalos, no es problema
   que nos concierne a nosotros ni a ningún otro país.

   Ahora, los imperialistas han mantenido una posición muy hipócrita a lo
   largo de todo este conflicto, porque ellos supieron desde el primer
   momento que Somalia estaba invadiendo Etiopía, desde el mes de julio,
   Estados Unidos y los países de la OTAN lo supieron, se callaron la
   boca, no dijeron una palabra, estaban encantados, les suministraron
   armas a los agresores, armas norteamericanas y de la OTAN a través de
   Arabia Saudita, de Irán y de otros países, y mientras los somalos
   avanzaban, no se decía por ellos una sola palabra. Cuando ya los
   somalos tenían casi ocupado todo el territorio de Ogadén, estaban
   optimistas los imperialistas; ah, pero cuando los etíopes empezaron a
   recibir ayuda internacionalista, cuando empezaron a recibir armas del
   campo socialista y a recibir combatientes internacionalistas cubanos,
   entonces sí armaron el gran escándalo. Ya entonces hablaban de reunir
   la OUA, de reunir las Naciones Unidas, etcétera, etcétera, y hablar de
   que tenía que haber un alto al fuego. ¿Pero cuándo empezaron a hablar
   de alto al fuego? Ah, cuando comenzaron a perder la guerra los
   agresores.

   Mientras los somalos avanzaban, no decían una palabra; cuando las cosas
   empezaron a cambiar después de los primeros combates exitosos de los
   defensores, cuando previeron que el cuadro general podía cambiar
   rápidamente, entonces comenzaron a escandalizar y a hacer una gran
   propaganda en todo el mundo, y a hablar de los combatientes
   internacionalistas cubanos y de las tropas cubanas --como dicen ellos--
   en Etiopía. Cuando todo comenzó a virarse al revés empezaron a hablar
   de alto al fuego; lo que no habían hecho durante meses, cuando los
   agresores reaccionarios avanzaban. Y, claro, el Gobierno etíope con
   toda razón dijo --y es muy correcto--: no puede haber alto al fuego
   mientras un pedazo de nuestro territorio esté ocupado. Que es
   precisamente también nuestra filosofía revolucionaria: no puede haber
   alto al fuego mientras un pedazo del territorio esté ocupado
   (APLAUSOS).

   Se desarrollaron los primeros contragolpes, se desarrolló la ofensiva,
   las tropas enemigas fueron totalmente derrotadas. Tuvieron que
   retirarse precipitadamente, abandonando tanques, cañones, artillería,
   toda clase de armamento para evitar el cerco y la captura, porque
   sencillamente estaban derrotadas y totalmente derrotadas. Es necesario
   señalar que en la retirada de las tropas somalas no hubo ningún acto
   voluntario. Porque si se quedan cuatro días más, nada más que cuatro
   días más, quedan cercadas prácticamente todas las tropas que tenían
   allí en Ogadén. Debido al avance, a la forma del avance y a la maniobra
   de las fuerzas revolucionarias con los nudos fundamentales de
   comunicaciones tomados, si no llevan a cabo una retirada a toda
   velocidad, los restos del ejército somalo quedan cercados en Ogadén. De
   modo que los agresores han tenido que retirarse. No se puede engañar a
   nadie, a nadie en absoluto diciendo que el Gobierno somalo tuvo el
   gesto de retirar sus tropas, porque si no lo hacen, habrían perdido lo
   que les quedaba. Así es la cosa, se retiran en virtud de las acciones
   militares, totalmente derrotados.

   Esa es la verdad; no tiene que decirse ninguna mentira. Creemos que la
   guerra entre Somalia y Etiopía ha cesado en este momento, puesto que ya
   ha sido liberado el territorio. Los somalos no creo que por sí mismos
   se sientan tentados a cometer la estupidez de atacar otra vez a
   Etiopia; pero lo mismo que lo alentaron una vez, los países
   reaccionarios, los países de la OTAN y el imperialismo, pueden
   alentarlos a nuevas agresiones.

   Nosotros somos sinceros partidarios de la paz entre los dos países. El
   objetivo de la guerra era la liberación del territorio ocupado. Somos
   sinceros partidarios de que el pueblo somalo pueda vivir en paz y pueda
   marchar verdaderamente por los senderos del progreso y del socialismo.
   Creemos que el pueblo somalo es un pueblo que tiene condiciones, tiene
   virtudes; como muy bien explica Granma, el soldado somalo no es
   cobarde, hay que decirlo, es justo decirlo, mostraron dureza y
   combatividad, indiscutiblemente engañados, envenenados por toda esa
   política chovinista y por toda esa idea de la gran Somalia. De manera
   que nadie se imagine al soldado somalo como un soldado débil o
   incompetente. Pero sencillamente fue derrotado. Cometieron errores de
   dirección los adversarios, no evaluaron bien las situaciones. No hay
   duda de que la dirección somala cometió grandes errores políticos y
   algunos errores militares que explican el porqué de la derrota,
   independientemente de que estaban tratando de cometer un gran crimen
   histórico. El hecho de la eficiencia con que actuaron los combatientes
   revolucionarios redujo considerablemente sus bajas en los combates. Hay
   que decir pues que debido a la eficiencia, a la magnífica, a la
   excelente preparación de nuestros combatientes internacionalistas, las
   bajas en los combates fueron mínimas.

   A Etiopía le estamos brindando también nuestra colaboración en el
   terreno civil. En total entre médicos, técnicos, personal de la salud,
   hemos estado enviando y la mayor parte está allí, más de 300 médicos y
   técnicos de la salud. El país tiene más de 30 millones de habitantes.
   Es un país muy poblado. Las condiciones sanitarias son muy difíciles.
   Ya de eso hemos hablado en otras ocasiones.

   No creo que sea necesario extendernos más sobre este punto,
   consideramos que su importancia y su valor justifica el referirnos a
   ello un día como hoy.

   Queridos compañeros:

   Dediquemos los minutos finales de este acto a la Protesta de Baraguá y
   a Antonio Maceo, y consagrémosles, desde lo más profundo de nuestros
   corazones, la obra revolucionaria.

   A Maceo, a Gómez, a Céspedes, a Agramonte, a Martí, a Yara, a Baraguá y
   a Baire, consagramos el homenaje de nuestro esfuerzo revolucionario,
   del esfuerzo revolucionario de nuestra generación. A ellos dedicamos el
   Moncada, el Granma, la Sierra, el 13 de Marzo, Girón y las heroicas
   misiones internacionalistas de Angola y de Etiopía (APLAUSOS). A ellos
   consagramos nuestros esfuerzos y nuestras luchas.

   Un día como hoy propongámonos seguir adelante, como hemos marchado
   hasta hoy, enriqueciendo las páginas de la historia de la patria.

   Muchas tareas y esfuerzos nos esperan a todos. Los combatientes, a
   intensificar su preparación combativa; nuestros trabajadores, a
   intensificar su esfuerzo cumpliendo todas las metas que tenemos
   delante.

   ¡Inspirados en nuestros antepasados, inspirados en hechos como este,
   inspirados en Antonio Maceo, sepamos cumplir cabalmente nuestros
   deberes de hoy!

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
