    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
    DE CUBA, EN LA INAUGURACION DEL SEGUNDO BLOQUE DE 100 MEGAWATTS DE LA
    TERMOELECTRICA "MAXIMO GOMEZ", DE MARIEL, LA HABANA, EL 15 DE FEBRERO
                       DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañeros trabajadores de Mariel:

   Si ustedes no se aburren, yo les puedo dar algunos datos de interés
   sobre esta cuestión de la electricidad, que es muy importante.

   Al triunfo de la Revolución, en 1959, la capacidad de generación
   eléctrica de que disponía la Compañía Cubana de Electricidad --tiempos
   pasados-- era de 397 megawatts. Ustedes saben que para medir la
   electricidad se mide la capacidad de generación, también se mide la
   cantidad de electricidad generada; pero cuando se dice 397 megawatts,
   quiere decir una capacidad de 397 000 kilowatts --eso durante el año,
   pues produce una cantidad mayor de electricidad generada y da la idea
   de la capacidad que teníamos--, distribuidos en dos sistemas eléctricos
   no interconectados entre sí. Esto de no estar interconectados significa
   que a lo mejor sobra electricidad allá y falta aquí, o sobra aquí y
   falta allá, y usted no la puede transportar de un lugar para otro para
   hacer más eficiente el sistema. Uno que abarcaba desde Pinar del Río
   hasta Camagüey y otro al sur de la antigua provincia de Oriente.

   Casi todo el equipamiento de que disponía la Compañía Cubana de
   Electricidad --que era, por supuesto, una compañía norteamericana-- era
   de procedencia de Estados Unidos, lo que les hizo pensar, al inicio del
   bloqueo, que ese era uno de los factores más vulnerables para la
   Revolución. Ellos pensaron: esta gente se van a apagar, calculando que
   al impedir el suministro de piezas de repuesto provocarían la
   paralización de todo el sistema eléctrico.

   Toda la proyección, los estudios generales de desarrollo, las
   tecnologías a utilizar, los pronósticos de las demandas, los proyectos
   de líneas y subestaciones de alto voltaje se elaboraban y decidían en
   los Estados Unidos.

   En 1958, la Compañía Cubana de Electricidad --yo creo que el pueblo la
   conocía por K-listo Kilowatts, o algo parecido-- generó, en los dos
   sistemas eléctricos existentes, 1 760 000 megawatts/hora --esta es otra
   medida: kilowatt/hora y megawatt/hora; cada megawatt tiene 1 000, pero
   para no andar dando cifras de muchos millones pues se dice en
   megawatts.

   En 1977, la generación de nuestro sistema eléctrico fue de 6 557 000
   megawatts/hora. Es decir, antes de la Revolución, en 1958, 1 760 000
   megawatts/hora; el pasado año, 6 557 000 megawatts/hora, lo que
   representa 3,7 veces lo generado en 1958.

   Este incremento equivale a una tasa promedio anual de crecimiento de
   7,2%.

   Sobre el número de consumidores, contando todas las casas que recibían
   electricidad, centros, servicios públicos, había en 1958, 722 000
   centros de consumo; en 1977 teníamos 1 343 000 centros de consumo.

   En 1958 existían en el país 13 100 kilómetros de líneas en todos los
   voltajes; en 1977 ya contamos con 36 200 kilómetros de líneas.

   Todo el sistema eléctrico nacional se encuentra interconectado con
   líneas de 110 kilovoltios --esa es otra medida, eso mide el voltaje,
   según dicen los ingenieros--, y para 1980 estará interconectado todo el
   sistema nacional con una línea de 220 kilovoltios.

   ¿Está claro? Antes no estaba conectado nada, la Revolución lo conectó
   primero con una línea de 110, y ahora lo está conectando con una línea
   de 220, que permite más capacidad de transporte de electricidad. Esto
   del transporte de la electricidad es muy importante, porque a lo mejor
   falta en Cienfuegos y sobra en La Habana, y se envía electricidad a
   Cienfuegos, o sobra en Cienfuegos --que va a ser lo más probable-- y
   falta en La Habana, y se envía electricidad de Cienfuegos para La
   Habana.

   Sí, los de Cienfuegos van a ser ricos en electricidad, porque están
   instalando dos plantas de 169 megawatts cada una.

   A partir del triunfo de la Revolución se le concedió una extraordinaria
   importancia al desarrollo eléctrico del país, como premisa fundamental
   de todo nuestro desarrollo económico y social.

   La revolución ha invertido 800 millones de pesos en unidades de
   generación, incluyendo las inversiones que se construyen a lo largo del
   presente quinquenio.

   ¿Les interesa el tema? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Este año de 1978 se terminará la construcción y montaje de unidades
   termoeléctricas por una capacidad de 533 megawatts, capacidad muy
   superior a la existente en todo el país antes del triunfo de la
   Revolución, lo que requerirá un serio esfuerzo de todos los factores
   que tienen que ver con estas inversiones.

   Es decir que este solo año echan a andar plantas, o unidades con una
   capacidad superior a toda la que había en el país antes de la
   Revolución. Estas unidades son: unidad número 6, de 100 megawatts, de
   la Termoeléctrica "Máximo Gómez", de Mariel, esta que ahora
   inauguramos; unidad número 3, de 64 megawatts, de la Termoeléctrica "10
   de Octubre", de Nuevitas, cuya construcción y montaje se ha concluido y
   se encuentra en período de sincronización. Como ustedes escucharon, ya
   hoy alcanzaron incluso su capacidad de diseño. Unidad número 3, de 100
   megawatts, de la Termoeléctrica "Antonio Maceo" (Renté). Unidad número
   3, de 169 megawatts, de la Termoeléctrica "Carlos Manuel de Céspedes",
   de Cienfuegos; y unidad número 7, de 100 megawatts, de la
   Termoeléctrica "Máximo Gómez", de Mariel, que los compañeros se
   proponen concluir para el mes de diciembre de este año, y están
   comprometidos aquí con todos nosotros y con todo el país (APLAUSOS).

   Por consiguiente, en este año 1978 el país tendrá instalados 1 936
   megawatts; unas cinco veces lo instalado en 1958. Es decir que en unos
   20 años habremos crecido en cinco veces la capacidad de generar energía
   eléctrica.

   No obstante estos notables incrementos, se trabaja afanosamente en la
   construcción o contratación de nuevas unidades.

   Hay que tener en cuenta que en un sistema electroenergético el proceso
   inversionista es ininterrumpido, y debe marchar por delante del resto
   del desarrollo económico.

   En los próximos años se incorporarán al sistema las unidades número 4,
   5 y 6, de 100 megawatts cada una, de la Termoeléctrica "Antonio Maceo"
   (Renté), de Santiago de Cuba; las unidades 4, 5 y 6, de 125 megawatts
   cada una, de la Termoeléctrica "Diez de Octubre", de Nuevitas; la
   unidad número 4 de 169 megawatts, de la Termoeléctrica "Carlos Manuel
   de Céspedes", de Cienfuegos. Se construirá una nueva central
   termoeléctrica al noreste de la Ciudad de La Habana, una nueva. Esa
   estará un poco más allá de Guanabo; pero no preocuparse, no la van a
   poner en la playa (RISAS), la van a instalar un poco más allá, en
   terreno rocoso, de manera que no moleste a nadie.

   Se trabaja intensamente en los estudios ingenieros geológicos de la
   zona donde se construirá nuestra primera central electronuclear --en
   las cercanías de la ciudad de Cienfuegos--, cuyo primer bloque, de 440
   megawatts, deberá entrar en explotación antes de 1985, y un segundo
   bloque un año después aproximadamente. Estamos ahora en la tarea esa de
   estudiar el suelo bien, porque el lugar donde se ubica esa planta tenía
   allí algunas características, y para tener una seguridad completa
   surgió la necesidad de hacer un estudio geológico profundo. Eso nos
   atrasa un poquito la unidad. Pero vean ustedes qué tamaño: cada bloque
   de aquellos debe producir 4,4 veces lo de esta unidad que inauguramos
   hoy. Y sobre todo, lo importante es que no trabaja a base de petróleo.

   Todas estas inversiones están contratadas, en proceso de contratación o
   en negociación.

   En cumplimiento a lo acordado en el Primer Congreso de nuestro Partido
   en relación con el desarrollo de esta importante rama de nuestra
   economía, para 1980 habremos alcanzado una capacidad de generación de 2
   300 megawatts, lo que significará casi duplicar la capacidad existente
   en 1975. Es decir que en solo cinco años casi se duplicará la capacidad
   de generación de energía eléctrica. ¡Vamos a ver si todavía tenemos
   apagones entonces!

   Ya les hablé de las interconexiones nuevas. Ya la línea 220 comunica
   Mariel con Santa Clara, y en la zona oriental, Nuevitas con Santiago de
   Cuba. Se trabaja actualmente para interconectar con esa línea Santa
   Clara con Nuevitas, lo que unificará todo el sistema eléctrico nacional
   a 220. También, por supuesto, se seguirá utilizando la línea de 110.

   Nuestro desarrollo económico social ha incrementado realmente la
   demanda de energía eléctrica. En el período 1970-1977, la demanda
   máxima ha crecido a un ritmo promedio de 8,5% por año. Es un
   crecimiento alto. En los últimos cinco años se han distribuido a la
   población más de 2 millones de efectos electrodomésticos, entre
   televisores, refrigeradores, lavadoras, batidoras, ventiladores,
   planchas eléctricas, etcétera. Cuando todo eso se enciende, ya ustedes
   se imaginan la electricidad que necesita. Y todo el mundo lo enciende a
   la misma hora más o menos. En 1958, el consumo residencial promedio era
   de 69 kilowatts/hora por consumidor; en 1977 se ha incrementado hasta
   108 kilowatts/hora. Hemos elevado bastante el consumo de electricidad
   per cápita. Durante los últimos cinco años se han electrificado más de
   1000 obras escolares y más de 1 400 instalaciones agropecuarias.

   Solamente seis de nuestras grandes fábricas demandan el equivalente de
   una unidad de 100 megawatts como la que se inaugura en Mariel. Por
   ejemplo, entre la fábrica de cemento de Siguaney, la fábrica de cemento
   de Nuevitas, la fábrica de fertilizantes de Nuevitas, Antillana de
   Acero, Textilera Alquitex y fábrica de fertilizantes Cubanitro, con
   esas seis, ya consumen la electricidad que produce una unidad de estas.

   No ha existido una real conciencia de esta importante energía.

   La demanda de electricidad no se comporta igual durante todas las horas
   del día ni durante todos los meses del año; es muy baja durante la
   madrugada, período en el cual hay sobrante de capacidad de generación,
   y es muy alta en las horas del llamado "pico eléctrico", donde
   convergen varias actividades consumidoras de electricidad,
   produciéndose el apagón por déficit de capacidad. Es decir, durante una
   parte del día nos sobra electricidad y en otra nos falta. De aquí se
   origina la idea del llamado acomodo de carga --ustedes han oído hablar
   del acomodo de carga--, que no es otra cosa que tratar de desplazar
   ciertas actividades que se realizan en las horas en que falta la
   energía eléctrica para las horas en que esta sobra. Digamos, los
   sistemas de riego, no utilizarlos entre las siete y las once de la
   noche, más o menos, sino utilizarlos durante el día o en otras horas; y
   muchas máquinas de nuestras industrias, utilizarlas no en esas horas,
   precisamente para buscar un equilibrio de consumo en las distintas
   horas del día.

   Si cumpliéramos cabalmente en nuestras empresas los acuerdos adoptados
   sobre el acomodo de carga, se obtendrían disminuciones sensibles de los
   apagones. Si cada consumidor residencial apagara un bombillo de 60
   watts de los que habitualmente mantiene encendidos entre las seis y las
   diez de la noche, la máxima demanda disminuiría en más de 70 megawatts,
   que es el equivalente de la demanda de más de 200 000 viviendas durante
   las horas del "pico eléctrico". La demanda promedio de una vivienda en
   las horas del pico eléctrico es de aproximadamente 270 watts.

   La producción de energía eléctrica requiere inversiones costosas y
   serios esfuerzos del país. Es una energía escasa y cara --cara de
   producir; no me refiero a los precios, porque los precios en Cuba son
   los mismos hace mucho tiempo, que fueron los que tenía la vieja
   compañía, considerablemente rebajados al principio de la Revolución.
   Hoy el petróleo vale cinco veces más, en fin, pero los precios se han
   mantenido; tal vez por eso se despilfarra un poco de electricidad.

   Una unidad de 100 megawatts, como esta de Mariel, generando durante 300
   días al año, consume 185 000 toneladas de petróleo combustible. Quiere
   decir que esa unidad, en un año, consume el petróleo de nueve barcos de
   20 000 toneladas, esa sola unidad.

   Se está haciendo un serio esfuerzo para lograr reducir los índices de
   consumo de combustible en nuestras unidades termoeléctricas. En 1977 se
   alcanzó un consumo promedio de 313,7 gramos por kilowatt/hora; es
   decir, cada kilowatt/hora nos costó 313,7 gramos de petróleo, es decir,
   alrededor de un tercio de litro, suponiendo que el petróleo pesara como
   el agua; pero el petróleo pesa menos, luego debe ser más de un tercio
   de litro de petróleo por kilowatt/hora, muy inferior al de 398,6 gramos
   por kilowatt/hora que se consumía en 1958.

   Es decir que actualmente gastamos casi 90 gramos menos por
   kilowatt/hora que antes de la Revolución. Es un avance, pero se puede
   avanzar más. No obstante, el pasado año el país tuvo que dedicar más de
   2 millones de toneladas de combustible solo a la generación de energía
   eléctrica.

   La batalla por el ahorro de electricidad es parte de la batalla general
   del país en la lucha por el ahorro de combustible.

   Esto nos da una idea del problema eléctrico, de su historia, de las
   inversiones, de las diferencias de consumo entre el pasado y el
   presente, los crecimientos de los consumos per cápita, los crecimientos
   de la capacidad de generación, etcétera.

   Esta industria es sumamente importante, porque sin ella no hay
   desarrollo económico. Sin electricidad, no puede funcionar
   prácticamente ninguna fábrica; sin electricidad no puede funcionar
   prácticamente ningún servicio, ningún hospital, ninguna escuela, ningún
   comercio; sin electricidad, por supuesto, no funciona nada en un hogar,
   ni la luz, ni el televisor, o el radio, o cualquier otro equipo
   electrodoméstico. Por eso, es una de las más básicas de todas las
   industrias.

   Y durante ciertos años el crecimiento de la demanda fue mayor que el
   desarrollo de esta industria. Por eso tuvimos esos períodos prolongados
   de apagones sistemáticos. Esa situación ha ido mejorando. Recuerdo bien
   desde 1970 los esfuerzos que se hicieron para instalar algunas unidades
   que ya estaban en el país, esperando su montaje. Y en estos siete años
   se ha trabajado duro en el montaje de nuevas plantas. Se ha mejorado
   mucho en las cuestiones del mantenimiento, y se ha ido mejorando la
   eficiencia.

   No es fácil montar estas plantas. Yo recuerdo, cuando se estaba
   construyendo la unidad 5, que nosotros visitamos esa unidad aquí en
   Mariel, y nos explicaron toda la complejidad del montaje, los miles de
   tubos que había que montar para hacer la caldera, los tubos que había
   que soldar. La cantidad de piezas y partes es enorme. Todo tiene que
   venir bien clasificado: las calderas, las turbinas. Y en fin, es una
   inversión que lleva tiempo, a pesar de que la termoeléctrica es más
   sencilla que la electronuclear. Imagínense ustedes el trabajo que
   requerirá esa primera planta nuclear, con generadores de 440 megawatts.
   Y todo el problema ese de la combustión y las calderas es bien
   complicado. Se calcula que en determinado momento tienen que trabajar
   unos 4 000 ó 5000 obreros en la construcción de una de esas plantas.
   Para nuestro país significará un progreso enorme. Porque ustedes saben
   que el combustible es una materia prima --estos combustibles
   procedentes del petróleo-- cada vez más escasa y cada vez más cara.

   Por eso, para nuestro país, que no dispone de energía hidráulica, que
   no dispone de carbón, que no dispone de otras fuentes de electricidad,
   entrar en la fase de la utilización de la energía nuclear tiene una
   enorme trascendencia. Si una unidad de 100 000 necesita nueve barcos de
   20 000 toneladas, una unidad de 440 000 kilowatts, ó 440 megawatts,
   requiere unos 40 barcos de 20 000 toneladas. Sin embargo, el
   combustible nuclear que consume una planta de esta capacidad se puede
   trasladar en la bodega de un pequeño barco. Nos ahorramos enormes
   cantidades de petróleo.

   Ahora, vean ustedes, aun dentro de las termoeléctricas, la diferencia
   que hay entre un tipo de unidad y otra. En el capitalismo gastábamos
   398 gramos por kilowatt/hora, 398 gramos de petróleo. Ahora ya, con las
   modernas instalaciones que tenemos y una mayor eficiencia, gastamos 313
   gramos por kilowatt/hora. Sin embargo, todavía tenemos algunas máquinas
   que gastan más, que gastan hasta 500, máquinas viejas, y tenemos
   máquinas que gastan menos de 300.

   Ahora, vean la diferencia entre una unidad de 50 megawatts y una unidad
   de 100. Las primeras cuatro unidades que están instaladas ahí, según el
   diseño, debían consumir 304 gramos por kilowatt/hora. Los compañeros
   están logrando producir el kilowatt/hora en esas unidades con 301
   gramos. Ahora, ya la unidad de 100 000 está diseñada para consumir 256
   gramos por kilowatt/hora. Y los compañeros han logrado, con la unidad
   número 5, una producción con un consumo de 248 gramos por
   kilowatt/hora.

   Vean qué importancia tiene que esa unidad de 100 000 kilowatts consume
   un 40% menos de combustible del que se consumía, por ejemplo, en el
   capitalismo, y menos que las unidades de 50 000 kilowatts.

   Por eso es importante la dimensión de las plantas, la tecnología y la
   eficiencia de esas plantas, por el importante ahorro de petróleo que
   significa.

   Cuando nuestro sistema era muy pequeño, desde luego, no se podía pensar
   en energía nuclear, porque las unidades de energía nuclear no pueden
   ser muy chiquitas, no pueden ser de 50 000 ó de 100 000, porque son
   antieconómicas; tienen que ser de alrededor de medio millón como
   mínimo. Pero cuando el país tenía menos de medio millón de kilowatts, o
   menos de 500 megawatts, usted no podía poner una planta de 500 000,
   porque el día que entraba en mantenimiento esa planta se apagaba el
   país. Cuando ya entre en producción esa primera unidad de energía
   nuclear de 440 megawatts, el país tendrá una capacidad termoeléctrica
   de unos 3 000 megawatts. De manera que se introducen los 440 000 y se
   planifican las reparaciones.

   Cuando se reparan las termoeléctricas, no se repara la nuclear; cuando
   se repara la nuclear, se mantienen todas las termoeléctricas andando y
   no se apaga el país. ¿Ustedes comprenden? Porque esa unidad es grande.
   Ya afortunadamente para esa fecha nuestro sistema habrá crecido
   alrededor de ocho veces lo que tenía antes de la Revolución, y
   entraremos en la era nuclear para la producción de energía eléctrica.

   Es muy justo en una ocasión como esta, en que celebramos un triunfo del
   país, un triunfo de la producción, un triunfo de nuestros obreros y de
   nuestro pueblo, por lo que significan estas plantas, destacar la
   importancia decisiva que ha tenido la colaboración de la Unión
   Soviética.

   Nosotros, casi todo el programa lo hemos hecho con máquinas soviéticas
   después del triunfo de la Revolución (APLAUSOS), aunque también
   poseemos algunas máquinas de Checoslovaquia, y por la necesidad de
   apresurar el programa en cierto momento hemos tenido que comprar
   algunas máquinas de otro origen --las dos de Cienfuegos son de origen
   japonés. Desde el principio, los compañeros soviéticos nos prestaron un
   gran apoyo en el desarrollo de la industria eléctrica, y nos hicieron
   tomar conciencia de la importancia que tiene esta industria para el
   desarrollo económico y social del país; desde los primeros momentos nos
   ayudaron a hacer los proyectos técnicos, nos enviaron personal
   calificado para ayudarnos en el montaje y en la puesta en marcha de
   estas plantas.

   Cuando uno visita una unidad como esta, se da cuenta del enorme valor
   que tiene para nuestro país la colaboración económica con la Unión
   Soviética. Y se puede apreciar, además, cómo avanza la tecnología
   soviética de un tipo de unidad a otra, cómo avanza de las unidades de
   50 000 kilowatts, que son muy buenas, hacia las unidades de 100 000,
   que son mejores; las de 100 000 todavía son más eficientes, ahorran más
   petróleo. Y son máquinas muy buenas, que ya nuestros trabajadores de la
   industria eléctrica manejan perfectamente bien. Los soviéticos siguen
   desarrollando unidades generadoras más grandes, de 200 000 kilowatts,
   de 300 000, entre las termoeléctricas.

   Hablábamos de que la propia zona de occidente necesita otra
   termoeléctrica, al este de La Habana. De acuerdo con los planes, se
   comenzará con unidades de 100 000, las tres primeras van a ser de 100
   000; pero aspiramos a poder instalar en esa termoeléctrica las unidades
   subsiguientes con una capacidad mayor, si pueden ser de 200 000, o si
   pueden ser, incluso, de 300 000. Porque esa termoeléctrica necesitará
   alcanzar una capacidad de 1 200 megawatts; es decir, será casi dos
   veces y media mayor que esta termoeléctrica de Mariel. Si fueran
   unidades de 100 000, necesitaríamos instalar 12 unidades; si después de
   las unidades de 100 000 las instalamos de 300 000, necesitaríamos solo
   añadir tres unidades más, en vez de nueve. Y vemos, por experiencia,
   que a más dimensión, mejor tecnología, más ahorro de petróleo; y el
   ahorro de petróleo, repito, es una cuestión vital.

   Esta termoeléctrica ya alcanza una capacidad de 400 megawatts ahora,
   más de lo que había antes de la Revolución; y con su unidad número 7,
   alcanzará 500 megawatts, bastante más de lo que había antes de la
   Revolución. Pero hoy día, con el desarrollo económico-social del país,
   esto prácticamente es poca cosa.

   Hay que seguir trabajando. Y, repito, en este desarrollo ha sido
   decisiva, fundamental, básica, la colaboración de la Unión Soviética y
   de los especialistas soviéticos. Por eso, aprovechamos esta
   oportunidad, que aquí se encuentra el Embajador, representantes de la
   embajada soviética y decenas y decenas de especialistas soviéticos,
   para expresarles nuestros más profundos sentimientos de reconocimiento
   y de gratitud (APLAUSOS).

   Mariel, por lo que veo, se va convirtiendo en un municipio industrial.
   Yo sé que todos ustedes no son de Mariel; yo sé que muchos son de la
   Ciudad de La Habana, lo sé perfectamente. Y, claro, si no le dábamos
   una ayudita a Mariel cómo hubiera podido el municipio de Mariel
   construir estas instalaciones; era necesario ayudarlo desde la gran
   Ciudad de La Habana.

   El municipio tiene unos 32 000 habitantes y alrededor de 14 000
   trabajadores, un municipio que va adquiriendo cada vez más un carácter
   proletario. Lo hemos visto crecer económicamente. El municipio cuenta,
   en la agricultura, con empresas ganaderas, empresas cañeras,
   henequeneras, etcétera; cuenta con dos centrales azucareros, "Sandino"
   y "Nodarse"; cuenta con algo que se inaugura prácticamente hoy también,
   algo que se inaugura hoy además de la termoeléctrica, que es el puerto
   de embarque de azúcar a granel (APLAUSOS), que tendrá posibilidad de
   embarcar una gran parte del azúcar de Pinar del Río y de La Habana. Ese
   puerto se acaba de terminar, y significa para el país una
   importantísima ayuda.

   Tenemos el puerto de Mariel, de carga general, que crece y se
   desarrolla. Tenemos aquí la base de la flota camaronera, que cuenta con
   un gran número de obreros. Tenemos esta magnífica termoeléctrica
   (APLAUSOS), que contará, según proyecto, con un número total de 1 048
   trabajadores. Si ahorran y racionalizan más, quizás lo reduzcan; pero
   es un centro importantísimo de trabajo y vital para la economía del
   país. Tenemos la vieja fábrica de cemento "René Arcay" (RISAS Y
   APLAUSOS), que produce alrededor de 320 000 toneladas por año, un
   cemento que nos hace mucha falta. Pero tenemos también la nueva fábrica
   de cemento en construcción (APLAUSOS), que no es cosa de juego, ¡no es
   cosa de juego! Esa fábrica va a producir casi cinco veces lo de la
   vieja fábrica, y casi el doble de lo que se producía en el país antes
   de la Revolución. Y el cemento, como la electricidad nos hace mucha
   falta. Entre las dos van a producir alrededor de 1 700 000 toneladas de
   cemento. Cuántas cosas pueden hacerse con 1 700 000 toneladas de
   cemento, incluso exportar su poquitico de cemento por ese puerto --no
   podemos olvidarnos de las exportaciones (APLAUSOS).

   Mariel cuenta con esas dos magníficas escuelas politécnicas de la
   electricidad y del cemento (APLAUSOS), y otras escuelas. Recientemente
   nos detuvimos unos minutos en la secundaria básica urbana, que ustedes
   construyeron.

   Claro, se está construyendo ahora a varios kilómetros al este la nueva
   Academia Naval, es mucho más grande que esta, una capacidad de más de 2
   000 alumnos, porque necesitamos capitanes, oficiales, técnicos de los
   barcos para la flota mercante, para la flota pesquera y para nuestras
   unidades navales, y ya quedaba chiquita la academia.

   Además, decían que ahí había ciertos riesgos con la de aquí, que si
   estaban viejas las construcciones, si no eran muy sólidas; pero de
   todas formas eso no se va a quedar vacío, para ahí vendrán otras cosas;
   seguro, seguro que le vamos a dar un buen uso a esas instalaciones. De
   modo que aunque la academia se vaya un poco más hacia el este, eso no
   va a significar que eso se va a quedar subdesarrollado ahí donde está
   ahora la academia.

   Pero realmente lo que cuesta trabajo aquí en Mariel es ver el pueblo,
   no se ve por ninguna parte (RISAS). Ha crecido la industria; pero no ha
   crecido parejamente el problema social, la cuestión de las viviendas
   (APLAUSOS). Nos hemos quedado relegados en el aspecto de la vivienda, y
   si se desarrollan estas grandes industrias con tantos trabajadores, ese
   problema de una forma o de otra hay que resolverlo.

   Y no solo son los trabajadores de estas industrias, están también los
   profesores, los maestros, los trabajadores de las escuelas, de los
   servicios; y pienso que el Partido de la provincia de La Habana,
   ayudado por el Partido de la Ciudad de La Habana, los organismos de la
   construcción, presionados por la industria eléctrica, por la industria
   de materiales de construcción, apoyados por los poderes populares de
   las dos provincias, vayan pensando cómo se desarrolla el pueblo de
   Mariel (APLAUSOS).

   Yo me imagino que el pueblo de Mariel tenga también su plan director y
   sepa dónde va cada cosa, para su ulterior desarrollo.

   Eso no puede estar en el olvido. ¡Y que se vea el pueblo de Mariel!
   Aquí se ve una fábrica por acá, una chimenea por otro lado, unas torres
   enormes; y el pueblo no se ve, el pueblo no se ve (RISAS). No sé si
   ustedes lo tienen escondido por allá por detrás de las lomas o algo;
   pero por ahí no se ve.

   Y este es un importante aspecto que hay que analizar y hay que
   considerar seriamente, me parece algo de elemental justicia, sobre todo
   si vemos el espíritu con que trabajan los obreros en esta región, lo
   bien que está funcionando esta termoeléctrica, con la eficiencia que
   está funcionando, la colosal industria de cemento que vamos a tener, el
   esfuerzo abnegado de los obreros industriales y agrícolas de este
   municipio.

   No podemos dejar de mencionar a los que están construyendo esas
   industrias, a los compañeros de la Brigada 10 de Construcción
   Industrial (APLAUSOS), que han estado edificando esta importantísima
   termoeléctrica "Máximo Gómez"; y a los obreros de la Brigada 31 de
   Construcción Industrial (APLAUSOS), que están construyendo la fábrica
   de cemento. Tengo esperanzas de que en un futuro no muy lejano nos
   podamos reunir así, en una modesta concentración como esta, para
   inaugurar ese coloso de la industria del cemento (APLAUSOS). Y que por
   lo menos este año terminemos la primera línea y el próximo año las dos
   líneas completicas y que esa fábrica para el 1980 esté a plena
   producción y tengamos todo el cemento que necesitamos para poder ver
   las escuelas, los círculos y las viviendas (APLAUSOS); porque sin
   cemento y sin electricidad no puede haber círculos, ni viviendas, ni
   cines, etcétera, etcétera.

   Ah, para que ustedes vean que siempre, por mucho que se diga, se olvida
   algo. No habíamos mencionado a las microbrigadas (APLAUSOS), que --como
   se dijo aquí-- han dado una gran ayuda; pero ellos pueden ayudar
   también. Yo no sé si son microbrigadas de Mariel o de La Habana
   (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO: "¡De La Habana!") De La Habana. ¿Y las
   microbrigadas de Mariel dónde están? (EXCLAMACIONES DEL PUBLICO:
   "¡Aquí!")

   Habría que hablar también de los obreros que construyeron el puerto de
   azúcar a granel, los que están haciendo inversiones portuarias, los que
   construyeron los politécnicos, porque nada de eso sale de un sombrero
   ni de una varita mágica. Salió sí de una varita mágica, ¿saben cuál? La
   varita mágica del trabajo del hombre (APLAUSOS), de ahí salieron todas
   las maravillas, por eso no tenía ningún sentido moral que los obreros
   construyeran las fábricas y las viviendas, para que esas fábricas y
   esas viviendas fueran de los burgueses, que no ponían ni un ladrillo,
   que no montaban ni un tornillo; pero ellos eran los dueños y los
   obreros nada.

   Ah, qué sentido moral, tan agradable, tan estimulante tiene el trabajo
   hoy, cuando se construyen las termoeléctricas. ¿Para quién?, para los
   obreros, para el pueblo. Cuando se construye la fábrica de cemento, no
   para la compañía tal y más cual sino para los obreros, para el pueblo.
   Cuando nuestra agricultura, nuestra industria, existe y funciona, para
   el pueblo.

   Por eso, en nuestra sociedad, en nuestro proceso revolucionario, cada
   nueva fábrica es una nueva bandera, es un nuevo estímulo, es un nuevo
   avance; porque son centros donde ningún burgués estará explotando a
   ningún trabajador; son centros cuyos productos se vierten
   inmediatamente por todas las vías en beneficio del pueblo.

   Estoy seguro de que todo el pueblo, en especial la Ciudad de La Habana,
   el occidente del país, verán con mucha alegría que se ha terminado esa
   nueva unidad.

   Es preciso, junto a los obreros de la brigada 10, que trabaja en
   Mariel, felicitar a los obreros de la brigada 11, que terminaron otra
   unidad en Nuevitas (APLAUSOS). Y les prometo, por supuesto, que cuando
   tenga una oportunidad pasar por aquella unidad para ver su trabajo y
   saludarlos.

   Todo el mundo se alegra de obras como esta, porque todos sufren las
   consecuencias de la falta de electricidad, de los apagones, etcétera,
   de la tremenda, horrible molestia que significa en cualquier parte un
   apagón, y de los inconvenientes que crea en el seno de la familia y que
   crea en la producción, en los servicios, en todo.

   Esto debe acercarnos a la fecha en que los apagones sistemáticos
   prácticamente desaparezcan. Siempre queda algún apagón, porque un día
   se produce una interrupción por un rayo, por una tormenta, por un
   fenómeno de esos. Eso es imposible evitar lo absolutamente. Por el
   ritmo de crecimiento que tenemos es de suponer que para el 1980 esta
   situación vaya mejorando progresivamente: este año mucho, mejor en el
   1979, y en el 1980 ya podremos estar sin apagones sistemáticos.

   Ahora bien, esto significa que tenemos que apurarnos en las nuevas
   inversiones, que tenemos que apurarnos en la nueva termoeléctrica del
   este de La Habana, que tenemos que acelerar las negociaciones y las
   contrataciones de nuevas plantas, porque puede ser que se liquiden los
   apagones en el 1981, en el 1982, y en el 1983 volvamos a tener
   apagones, esperando que entre entonces la electronuclear.

   Por eso es decisivo el trabajo de estas brigadas que están construyendo
   las nuevas unidades, decisivo el trabajo de nuestros obreros de la
   Industria Eléctrica en los trabajos de funcionamiento y mantenimiento
   de la industria. Es muy importante el trabajo de la Industria
   Eléctrica, para ver si en lo adelante estos avances que vamos logrando
   y los que vamos a lograr en estos años se consolidan, y al fin podamos
   respirar tranquilos con esto de los apagones. Y que se le preste toda
   la atención debida al ahorro de electricidad. A veces veo algunas
   escuelas y algunas instalaciones y están llenas de bombillos por todas
   partes, y digo: ¿Por qué tendrán tantos bombillos?, ¿por qué tendrán
   tanta luz? ¿Por qué consumirán tanta electricidad, si ya sabemos que
   cada kilowatt/hora cuesta 300 gramos, un poquito más de 300: 313 gramos
   de petróleo: que el petróleo es escaso, que el petróleo es caro. ¿Por
   qué no se le presta la suficiente atención a los problemas de acomodos
   de carga para evitar molestias a la población? Por eso es muy
   importante el trabajo del Ministerio, es muy importante la colaboración
   de todos los organismos en la importante tarea del ahorro de la
   electricidad.

   Nadie tiene derecho a despilfarrar la electricidad, porque ya vemos el
   esfuerzo que hay que hacer para producir electricidad, ya vemos lo que
   hay que hacer para construir esas unidades, lo que cuestan, las horas
   que se invierten, los meses, a veces años, en la construcción de cada
   unidad; los barcos de petróleo que se necesitan, la caña que hay que
   cortar y el azúcar que hay que producir para poder adquirir esas
   industrias, para poder adquirir el combustible. Cuando uno tiene
   conciencia de eso, cuando lo sabe, con seguridad pensará que es un
   deber ahorrar la electricidad y no despilfarrar la electricidad ni en
   el hogar, ni en la escuela, ni en el hospital, ni en la fábrica, ni en
   ninguna parte.

   Felicitamos a los trabajadores aquí reunidos, a los vecinos del pueblo
   de Mariel por este nuevo éxito. Felicitamos a los trabajadores de la
   Industria Eléctrica, y felicitamos a nuestros esforzados trabajadores
   de las brigadas de construcción y montaje industrial por el esfuerzo
   que han realizado, y les expresamos nuestra confianza y nuestra
   seguridad de que continuarán trabajando con ese mismo espíritu hasta
   edificar todas las termoeléctricas y electronucleares que necesite el
   futuro de nuestro país. Los felicitamos por su espíritu, y los
   felicitamos a todos por su eficiencia.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
