    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL CON MOTIVO DEL DIA DE LOS NIÑOS, CELEBRADO
     EN EL CAMPAMENTO "JOSE MARTI", EL 16 DE JULIO DE 1978, "AÑO DEL XI
                                 FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos visitantes;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Delegados de nuestra juventud al XI Festival;

   Queridos compañeros pioneros:

   Hubo algunos contratiempos esta tarde, algo imprevisto, pero probable
   en esta época de primavera: dicen que un torrencial aguacero, que duró
   más de dos horas. Cuando nosotros llegamos aquí, todavía el agua corría
   por las calles; parecían ríos. No sé si alguno de ustedes tuvo que
   nadar para llegar hasta aquí (RISAS).

   Nosotros pensábamos: ¿Cómo será el acto? ¿Qué pasará con el anfiteatro?
   Y dicen que el anfiteatro se inundó. Vean ustedes qué problema. Y a
   pesar de todo, no se suspendió el acto. Y nadie, que yo sepa, excepto
   un grupo que vi por allá por la entrada, se mojó esta tarde; digamos,
   de la rodilla hacia arriba (RISAS).

   Se adoptaron medidas rápidas, se cambió de lugar, se trajeron las
   instalaciones, y en vez del anfiteatro se usó esta plaza.

   Ah, y el acto cultural también va. Bueno, desgraciadamente todos no
   podremos ver el acto cultural, porque el acto cultural se iba a
   efectuar en el escenario del anfiteatro, y ahora creo que va a ser en
   la Casa de la Cultura, donde dicen que solo caben 300 personas. Pero
   pienso que los compañeros de la televisión van a tomarlo también; y
   entonces, si ustedes no lo ven hoy, lo ven mañana por televisión. ¿No
   les parece? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   ¿Ya ustedes ven cómo los problemas se pueden resolver? (APLAUSOS).

   Y a mí me parece que, a pesar de todo, el acto es muy bonito. Nosotros
   lo observamos desde aquí, y vemos qué multitud de niños tan
   disciplinados, tan bien organizados. Y allá, en la falda de aquella
   colina donde está la Casa de la Cultura, hay también una multitud de
   niños. Y creo que era difícil imaginar un acto más bonito que este, a
   pesar de la lluvia (APLAUSOS).

   Además, si llueve bien ahora, hay más caña, hay más frutas, hay más
   leche, hay más productos de la agricultura, y nuestra agricultura tiene
   que producir mucho; si no, ¿cómo podemos desarrollar estos campamentos
   de pioneros?

   Como decía María Luisa, hace tres años se celebró en esta misma área
   --no fue aquí, fue en el anfiteatro--, en este mismo campamento, el Día
   de los Niños. Otro año fue allá en el campamento central, de la región
   central de Cuba, creo que es el campamento "Ismaelillo", ¿no? ¿No es
   así? Otro año fue en el Campamento Internacional de Pioneros de
   Varadero. ¿Y dónde lo íbamos a celebrar este año? Había varios lugares;
   teníamos, por ejemplo, el Palacio Central de Pioneros, que se está
   construyendo en el Parque "Lenin" y que está casi terminado; pero
   todavía no está terminado, no está completamente terminado. ¿Qué otro
   lugar podía ser? Este campamento.

   Pero no es que estemos inaugurando dos veces el mismo campamento.
   Aquella vez inauguramos el comienzo, la primera etapa del campamento, y
   ahora inauguramos las tres nuevas etapas del campamento. Aquella vez
   tenía capacidades para 5 000 niños, ahora tiene capacidad para 21 000
   niños (APLAUSOS).

   Se dijo entonces lo que nos proponíamos hacer en los tres próximos
   años: aumentar las capacidades en 5 000 cada nuevo año.

   No vayan a creer ustedes que fue fácil la tarea. Ustedes no se
   imaginan, o tal vez no se imaginen cuánto fue necesario trabajar en
   este campamento. Porque este campamento tiene su historia. ¿Ustedes
   saben qué había aquí? Pues había una zona no voy a decir de turismo,
   sino de recreación, fundamentalmente de ricos; había un campamento de
   ricos aquí, había 523 casas. Con toda justicia, no voy a decir que
   todos los que vivían aquí eran malas personas, porque aquí vivían
   algunas personas que no eran muy ricas, y que incluso han colaborado
   con el campamento cuando se necesitaron viviendas para ampliarlo.

   Claro, la mayor parte de los que vivían aquí se fueron. Nadie les dijo
   que se fueran, desde luego; ellos se fueron por su cuenta. No querían
   saber nada de socialismo ni de comunismo. ¿Qué les parece a ustedes?
   Entonces se asustaron y se fueron, la mayor parte.

   Después, con esas casas que quedaron abandonadas, se organizó una gran
   escuela. Fue la escuela de maestros primarios. Muchos de los profesores
   de ustedes, de los maestros de ustedes, también pasaron por aquí;
   porque fueron varias generaciones de maestros las que pasaron por aquí,
   que entonces le llamaban Escuela de Tarará, porque así se llamaba antes
   este lugar; no se llamaba "José Martí", se llamaba Tarará.

   Las casas abandonadas --que no eran todas, porque quedaron algunas
   familias viviendo-- se utilizaron como albergues para las escuelas, y
   se construyeron aulas y comedores.

   Claro está que no todas las casas se usaron como albergues, pues en
   algunos casos se distribuyeron algunas casas entre trabajadores. Pero
   cuando necesitábamos ahora esto para campamento, porque ya se podía ver
   a qué se dedicaba esto; había distintas opiniones, unos que decían:
   esto puede servir para el turismo; y otros que decían: esto puede
   servir para un campamento formidable de pioneros. Triunfó la idea de
   que fuera un campamento de pioneros; pero cuando fuimos a ver, muchas
   de aquellas casas, en el transcurso de los años habían sido ocupadas, y
   las necesitábamos todas, o casi todas. Entonces fue necesario construir
   edificios de apartamentos para buscar dónde alojar a muchas de las
   familias que habían pasado a vivir en esas casas.

   Eso no era difícil, puesto que cuando se trataba de trabajadores, que
   no eran dueños de las casas, se les podía persuadir de que colaboraran
   con la Revolución mudándose para un apartamento nuevo. Pero quedaban
   algunas decenas de familias que estaban legalmente, y eran propietarias
   de las casas. Entonces había que hacer un trabajo de persuasión muy
   grande, que ha durado tres años, proponiéndoles comprarles la casa, si
   tenían otra casa en La Habana, o cambiar de vivienda. Y entonces había
   que encontrar unas casas que les gustaran, y arreglarlas, y hacer el
   cambio, para ir liberando todas las casas. Y ese trabajo dio resultado,
   y ahora nos quedan solo 53 casas que no están funcionando en el plan.
   Pero ya prácticamente todas están comprometidas y solo es cuestión de
   tiempo, porque no se quiso utilizar la ley, no se quiso utilizar el
   derecho de expropiación que tiene el Estado cuando puede necesitar un
   inmueble para un uso de interés social; sino todo el trabajo se hizo
   mediante conversaciones y persuasión. De modo que ya, pienso que en
   algunos meses más, las 523 viviendas, todas, el ciento por ciento
   queden al servicio del campamento (APLAUSOS).

   Por esa razón, para albergar los 21 000, hubo que apretarse un poquito
   este año, un poquito, no mucho; el año que viene tendrá ya todas las
   casas y conservará su capacidad de 21 000, pero estarán un poquito más
   amplios los pioneros. Pero no fue solo eso, había que construir muchas
   cosas aquí. En primer lugar había que reparar, prácticamente, todas las
   viviendas, muchas de ellas reconstruirlas, pintarlas, amueblarlas; era
   necesario hacer edificaciones para la dirección del campamento,
   edificaciones para actividades culturales como estas, policlínicos,
   nuevos albergues, para llegar a una capacidad de 20 000 --después les
   explico, por qué 20 000 se convirtió en una meta de 21 000--; numerosas
   edificaciones de albergues, comedores, instalaciones recreativas y
   deportivas. Fue necesario trabajar muy duro para cumplir este programa
   y, sin embargo, se ha cumplido, porque la verdad es que todo el mundo
   colaboró con el campamento, ¡todo el mundo!, todos los organismos. Ha
   habido pocas cosas en que se haya logrado una colaboración tan grande
   de todo el mundo. ¿Por qué? Porque era para los pioneros, y todo el
   mundo respeta, admira y quiere mucho a los pioneros (APLAUSOS).

   Algo para el campamento "José Martí", inmediatamente. Para construir la
   cocina gigante --ustedes saben que tienen una cocina gigante--, para
   construir piscinas, para hacer edificaciones, para todo: áreas verdes,
   campos deportivos, etcétera. Y se destacaron mucho, por supuesto, sus
   vecinos, los obreros de las microbrigadas de Alamar, que son famosos
   constructores, construyen rápido, construyen bien y construyen con
   entusiasmo (APLAUSOS). Pero no fueron solamente ellos, hay muchos
   organismos, no se pueden mencionar todos porque sería una lista larga
   los que trabajaron y colaboraron, para lograr esto que tenemos hoy.

   La pionera María Luisa recordaba nuestra recomendación de que hay que
   ser modestos. ¿No es así? ¡Hay que ser modestos! Pero sin faltar a la
   modestia tenemos derecho a pensar, que este campamento es un gran
   logro, un gran éxito, una cosa muy hermosa, algo de lo cual todos
   ustedes y nosotros podemos sentirnos orgullosos, orgullosos en el buen
   sentido de la palabra, entiéndanlo bien (APLAUSOS), en el sentido de
   alegría, de satisfacción, de felicidad, esa felicidad que se
   experimenta cuando se ha hecho una buena obra.

   Ahora cuando el campamento está casi totalmente terminado --porque nos
   faltan todavía algunas cositas que no nos quitan capacidad, pero nos
   faltan algunos detallitos que ya en los meses futuros se resolverán--,
   vemos realmente que este campamento es una maravilla. ¿Ustedes no
   opinan así? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Pues yo que lo conozco, que he
   dado mis vueltas por aquí, que lo he visto desde que comenzó, cada vez
   que vengo por aquí lo encuentro mejor, más organizado y más bonito
   (APLAUSOS).

   Hay cosas nuevas que yo no me recuerdo bien si ya estaban todas
   planeadas en 1975. Tal vez no. Por ejemplo, algo nuevo: el parque de
   diversiones. ¿Ustedes lo han visto ya? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bien,
   pero ustedes saben que en Cuba hay tres parques de diversiones como
   ese, tres nada más: uno en Camagüey, uno en el Parque Lenin y este del
   Campamento (APLAUSOS). ¿Y saben lo que hemos oído? Que el parque de
   diversión mejor atendido y mejor mantenido de los tres es este del
   campamento de pioneros (APLAUSOS). Y dicen que todos los equipos están
   funcionando, a pesar de que estamos al lado del mar, y al lado del mar
   --como ustedes saben--, por el salitre, porque la atmósfera está
   impregnada de cierta cantidad de salitre, los equipos se deterioran más
   fácilmente que en otros lugares; a pesar de eso, el buen trabajo
   realizado en el parque ha dado sus frutos. Digo esto, porque no se ha
   tratado solamente del esfuerzo material realizado, de las millones de
   horas de trabajo invertido para desarrollar este campamento; sino
   también de la buena administración que ha tenido la organización de
   pioneros en este campamento (APLAUSOS).

   Cuando yo llegaba esta tarde venía pensando en el director. ¿Cómo
   estará el director? ¿Estará delgado? (RISAS) ¿Estará grueso? Yo creo
   que anda un poquito grueso, desde luego. Me preguntaba: ¿Estará cuerdo?
   ¿Estará loco? Porque ustedes se imaginan lo que es dirigir un
   campamento de 21 000 pioneros, además pioneros que van y vienen, que se
   rotan. Ya ustedes se imaginan toda la organización que hace falta para
   ir recibiendo a esa masa de pioneros. Claro, el primer año eran 5 000,
   y después 10 000, y después 15 000, y ahora hay más de 20 000. Y me
   preguntaba: ¿Cómo se las arreglará el director? Porque él tiene que ver
   cómo está funcionando todo, tiene que dirigir a todo un colectivo.
   Claro, el director solo no podría hacer nada; es el director, los
   subdirectores, las decenas de responsables, los cientos de
   trabajadores, la organización, los guías de pioneros. Todos ellos
   juntos hacen posible esta especie de milagro, de que un campamento tan
   grande pueda funcionar y funcione bien.

   Es la primera vez que en Cuba hay un campamento, o algo parecido a
   esto; es la primera vez que en algún lugar de Cuba se reunían más de 20
   000 pioneros. Imagínense: la organización del campamento, los
   abastecimientos, el mantenimiento, la alimentación, las actividades
   recreativas, deportivas, culturales. Y de lo que estamos más
   satisfechos es de ver que el campamento está marchando perfectamente
   bien. Y por eso, la organización de pioneros, que tanto se ha
   interesado por el éxito de esta obra, y el director, y el colectivo de
   dirección de este campamento y sus trabajadores, no pueden ser
   olvidados un día como hoy, ¡hay que felicitarlos y hay que
   estimularlos! (APLAUSOS)

   ¡Qué gran cosa es ver lo que ya podemos hacer, ver cómo ha crecido la
   capacidad de organización en nuestro país y ver las maravillas que
   pueden hacerse con los pioneros, y las maravillas que pueden hacer los
   pioneros! (APLAUSOS)

   Eso nos da mucha confianza en ustedes, y eso nos estimula a seguir
   trabajando, a seguir construyendo palacios de pioneros --tenemos muy
   poquitos todavía--, a seguir construyendo campamentos de pioneros. No
   todos los que quisiéramos (APLAUSOS), y no inmediatamente, porque todo
   eso cuesta, y hay que dedicar muchas energías al desarrollo económico
   del país, a crear recursos para poder hacer estas cosas.

   Lo que más quisiéramos es que en cada provincia del país existiera ya
   un campamento de pioneros. Claro, en todas hay algo; no un campamento
   con todos los recursos como este. En las provincias centrales hay un
   buen campamento, en la provincia de Camagüey hay otro campamento; otras
   provincias tienen algunas casas, algunos lugares adaptados para planes
   vacacionales; pero no se ha podido construir un campamento en cada
   provincia. Y nosotros aspiramos a que en los años futuros, y en la
   misma medida en que se desarrolle la economía del país pueda ser
   construido un campamento en cada provincia, y que también cada
   provincia tenga su palacio de pioneros (APLAUSOS). Pero todo eso no cae
   del cielo, todo eso cuesta, todo eso requiere el esfuerzo y el
   sacrificio de nuestros trabajadores (APLAUSOS). Y así, desde temprano,
   ustedes pueden tener la conciencia de la importancia del trabajo y la
   importancia de educarse y de prepararse, para desarrollar nuestro país
   y aumentar los recursos de nuestro país; porque con el trabajo se hace
   todo (APLAUSOS), y con el trabajo se pueden crear muchas maravillas. Y
   un buen ejemplo es este campamento (APLAUSOS).

   Hablamos de trabajo, pero para ustedes el trabajo lo llamamos estudio.

   ¿Cuál es el deber de los pioneros? (EXCLAMACIONES DE: "¡Estudiar!")
   Estudiar. ¿Eso dijeron ustedes, verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")
   Todos. ¿No les queda ninguna duda? (EXCLAMACIONES DE: "¡No!") Sí,
   claro, pero yo me imagino que ustedes son muy estudiosos, porque sé que
   este contingente, y los contingentes de pioneros que vienen, pues son
   escogidos de acuerdo con su esfuerzo y su trabajo durante el año, y sé
   que este grupo va a participar en el XI Festival, y ha sido escogido.
   Pero nosotros no queremos que el 10% de los pioneros estudien, o el
   20%, o el 50%. Nosotros queremos que el ciento por ciento de los
   pioneros estudien bien (APLAUSOS). Y eso tiene que lograrlo la
   organización. Y ustedes, desde luego, están contribuyendo con su
   ejemplo a que todos los pioneros, el ciento por ciento de los pioneros
   estudien mucho.

   En realidad estamos satisfechos de la organización de pioneros. Vemos
   que vamos progresando y que ustedes son acreedores a la confianza de la
   Revolución y al esfuerzo de lo que la Revolución hace para ustedes.
   Claro, el primer deber del pionero es estudiar. Tiene otros muchos
   deberes: tiene el deber de ser disciplinado, de ser respetuoso con los
   padres, con los maestros, de ser bien educado; no solo hay que aprender
   matemática y español y geografía, historia, hay que saberse comportar
   en cada lugar de manera perfecta. Ustedes no se pueden conformar hasta
   que no logren hacer las cosas de manera perfecta en todo: en la escuela
   y en la casa (APLAUSOS). Y entre las cosas que ustedes tienen que hacer
   de manera perfecta, está adquirir también la educación formal, y
   ponerse de pie cuando tienen que ponerse de pie, y saludar cuando
   tienen que saludar, y decir buenos días o buenas tardes. Si eso no
   cuesta nada. Y saberse arreglar, y saberse vestir, y saber llevar los
   atributos, y saber usar el uniforme.

   También ustedes tienen que educarse en una conciencia comunista, tienen
   que educarse en los sentimientos patrióticos y los sentimientos
   internacionalistas. Y, además de eso, tienen que practicar deportes y
   tienen que practicar actividades recreativas y culturales. Y sabemos
   que las actividades recreativas, deportivas y culturales están
   avanzando y están progresando entre nuestros pioneros (APLAUSOS).

   Ya ven, por ejemplo, las cosas que este campamento tiene. De
   instalaciones deportivas, recreativas y culturales, tiene más de 100.
   Aparte de eso, tiene su policlínico. Hay un gran número de médicos y
   trabajadores de la salud en el policlínico. La salud de ustedes está
   garantizada. Y no crean que es fácil. He oído decir que el trabajo que
   hacen los médicos aquí, y los trabajadores de la salud, para atender a
   21 000 niños, es equivalente al que se necesita para atender a una
   comunidad de 250 000 personas. Claro, no sé si habrá una exageración en
   eso, pero parece ser que la atención de la salud de 21 000 niños exige
   un gran esfuerzo, sobre todo cuando se les atiende de la forma en que
   nosotros queremos que ustedes sean atendidos en este campamento.

   Tiene otras cosas el campamento, otras cosas nuevas que no estaban
   imaginadas todavía en el mes de julio de 1975. Tiene, por ejemplo, una
   instalación para niños diabéticos, muy útil, muy hermosa, muy humana,
   puesto que siempre hay algunos niños que tienen determinadas
   dificultades de salud, y a esa instalación vienen los niños que tienen
   necesidad de ella; aprenden a analizar su salud, aprenden a adoptar las
   medidas necesarias, a hacerse los análisis, inyectarse. Y así tenemos
   una de las edificaciones --muy bonita, por cierto-- con una capacidad
   para 160 niños diabéticos o prediabéticos.

   Tenemos, además, otra instalación muy buena para niños asmáticos, con
   una capacidad para 860 niños. Los niños están 15 días, aprenden a
   conocer sus problemas, aprenden a conocer su salud, a hacer ejercicios
   y adoptar las medidas adecuadas.

   De modo que esto es una cosa nueva en el campamento. Yo creo que esas
   dos instalaciones enriquecen el campamento y lo hacen todavía mucho más
   humano. Por eso, cuando se adoptó la decisión de hacer esas dos
   instalaciones aquí, se acordó aumentar en 1 000 más las capacidades; es
   decir, no tomar una parte de los 20 000 para esos fines, sino ampliar
   en 1 000 las capacidades del campamento. Por eso ahora el campamento
   tiene una capacidad de 21 000 (APLAUSOS).

   Además, el campamento va a tener una participación importante en el XI
   Festival, y todos ustedes van a participar en las actividades del XI
   Festival (APLAUSOS). Todos los días van a recibir visitas. Creo que
   como 500 delegados vendrán a visitarlos todos los días, desde que
   comience el Festival. Ustedes los recibirán, les mostrarán el
   campamento. Y creo que el día 4 de agosto van a tener una actividad muy
   importante, y vendrán unos 4 000 ó 5 000 delegados del Festival al
   campamento, y aquí se va a proclamar el Código de la Niñez y de la
   Juventud (APLAUSOS). Y ustedes van a participar con muchas actividades
   ese día, actividades recreativas, culturales.

   Y digo la verdad: nos parece que una de las mejores cosas que podemos
   mostrarles a los visitantes, a los delegados al XI Festival, es
   precisamente este campamento de pioneros "José Martí" (APLAUSOS).
   Sabemos que ustedes se van a esmerar, se van a esforzar por brindarles
   la mayor atención a los visitantes, y para dejar en ellos una óptima
   impresión, una impresión como esta que nos llevaremos nosotros del
   encuentro con ustedes (APLAUSOS).

   ¿Y qué otras cosas nuevas hay ahora en 1978 que no había en 1975? Pues,
   María Luisa recordaba, por ejemplo, una muy importante: cómo se decidió
   la cuestión de elevar la edad de los pioneros, y cómo la Organización
   de Pioneros se extenderá ahora hasta séptimo, octavo y noveno grado.
   Este año fue hasta séptimo, el próximo año hasta octavo y en el curso
   1979-1980 se extenderá ya la Organización de Pioneros hasta 9no grado
   (APLAUSOS). De modo que la Organización crece en número y cambia su
   composición.

   Antes los pioneros tenían niños muy destacados en muchas actividades, y
   cuando aprobaban el 6^to grado la Organización los perdía. Entonces,
   los mejores grupos artísticos de ustedes, cuando aprobaban el 6^to
   grado, dejaban de ser pioneros. Ahora ustedes se van a enriquecer mucho
   con esa medida. Ahora ustedes podrán seguir siendo pioneros --porque me
   imagino que a ustedes les gusta seguir siendo pioneros, ¿no?
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")-- en 7mo grado, en 8vo grado y en 9no grado
   (APLAUSOS).

   ¿Y después? ¿Después qué quieren ser ustedes? Jóvenes Comunistas. Pero
   eso hay que ganárselo. Eso hay que ganárselo y desde ahora. Hay que ir
   haciendo un buen expediente desde ahora. Porque ya para ingresar en la
   Organización de Jóvenes Comunistas eso es más difícil, porque nuestra
   organización exige una serie de requisitos para ser joven comunista, y
   cada vez va a exigir más requisitos. De modo que ustedes tienen que
   irse formando y preparándose durante su vida de pioneros, para que más
   tarde, cuando estén en los preuniversitarios, en los tecnológicos, o en
   las universidades, o en las fábricas, se ganen el derecho a ser jóvenes
   comunistas (APLAUSOS).

   Pero ya se ha obtenido una cosa muy importante, que es ampliar la
   Organización de Pioneros, y fortalecer la Organización de Pioneros. Y
   ya hoy, por ejemplo, vemos aquí algunos pioneros "José Martí" de 7mo
   grado, de escuelas secundarias urbanas y de escuelas secundarias
   básicas en el campo, y de otras instituciones educacionales (APLAUSOS).

   ¿Y qué otra cosa nueva? ¿A que no adivinan, qué no había en 1975? ¿No
   adivina nadie, nadie, nadie? ¿Nadie? Pues si es lo más fácil. Si se ve
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Las escuelas secundarias!") No. (EXCLAMACIONES DE:
   "¡El Parque de Diversiones!") No. El uniforme, el uniforme
   (EXCLAMACIONES DE: "¡Ah!") Ustedes en 1975 no tenían esos uniformes,
   ¡esos bonitos uniformes que tienen ahora los pioneros! El uniforme
   nuevo las niñas y los niños de primaria.

   Ustedes saben que después que pasan de 4to grado, los niños llevan
   pantalones largos, ¿lo saben, no? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Saben que
   no querían pantalones cortos en 5to grado. Hubo que discutir y
   discutir. Bueno, al final, no quedó más remedio que hacer una
   concesión: al llegar al 5to grado, se ponen los pantalones largos.
   Claro que eso cuesta un poco más, porque hay que volver a comprar
   uniformes, hay que gastar más tela, y todo eso. Pero al fin se llegó a
   un buen arreglo. Los estudiantes de las secundarias y los pre urbanos
   también tienen sus nuevos uniformes. Todos los estudiantes tienen sus
   uniformes, todos. Son bonitos uniformes, bien diseñados, y con una
   buena tela, ¿no es así? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Ustedes están de
   acuerdo, ¿verdad? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Pero no siempre se usa bien el uniforme (APLAUSOS). No siempre se usa
   bien el uniforme. No siempre se lleva la corbata, el que tiene que
   llevar corbata, y se la echa en el bolsillo. No siempre se abrochan la
   camisa, cuando hay que abrocharla. No siempre llevan la camisa como
   deben llevarla: a veces vemos por ahí, que si la camisa es para llevar
   por dentro, la llevan por fuera. En realidad, una de las
   manifestaciones de la educación formal es, cuidar el uniforme y saber
   usar el uniforme (APLAUSOS). Y el uniforme es para ir a la escuela, no
   para andar callejeando. Y a veces hay quien se pone la falda por abajo,
   el pantalón por abajo, y otra camisa o blusa por arriba, que no es del
   uniforme, y nosotros cuando vamos por la calle vamos observando qué
   hacen los estudiantes con sus uniformes, cómo lo usan, porque si es por
   dentro, es por dentro, y no puede ser por fuera. ¿Ustedes me están
   oyendo? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") No es que les estoy haciendo ninguna
   crítica a los aquí presentes, pero veo a muchos por la ciudad que no
   usan bien el uniforme.

   Pero yo pienso que cuando los pioneros lleguen a 8vo grado, y a 9no
   grado, el uniforme se va a usar mucho mejor que ahora, ¿no es así?
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Todas esas cosas les tienen que preocupar a los pioneros. Y la pañoleta
   bien puesta. No sé si la mía estará muy bien, pero yo no me la puse, me
   la pusieron. Bien arreglada, bonita. Y la boina, todos los atributos
   hay que usarlos bien. Nosotros esperamos, nuestro Partido, y nuestra
   Juventud espera que los pioneros nos ayuden a ganar la batalla de usar
   bien los uniformes, y de usar bien los atributos, ¿no es así? ¿Podemos
   confiar en ustedes? (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!")

   Saben una cuestión, este es un día muy especial, porque este año se ha
   juntado todo. Esta es por eso la gran fiesta de los niños del país, una
   fiesta especial. En primer lugar, el Campamento adquirió todas sus
   capacidades. En segundo lugar, se conmemora el XXV aniversario del
   Moncada. Y en tercer lugar, algo muy importante, tiene lugar el XI
   Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes en nuestra patria
   (APLAUSOS). Por eso ustedes tienen aquí hoy una representación muy
   destacada de nuestra juventud. Ustedes tienen aquí a la delegación
   cubana al XI Festival (APLAUSOS PROLONGADOS).

   No crean ustedes que esos compañeritos están ahí por casualidad; igual
   que no están ustedes por casualidad en este campamento hoy. No crean
   que eso fue un sorteo, a ver a quién le tocaba venir al Festival a
   representar a nuestra juventud y a nuestro país. Fue una selección muy
   rigurosa, imagínense qué méritos tendrán esos compañeros que fueron
   elegidos entre cientos de miles para representar a Cuba en el Festival.
   Primero fue la elección de los pre-candidatos, y eso fue largo; y
   después fue la elección de los candidatos, y por último, dentro de los
   candidatos, la elección para delegados (APLAUSOS). Como nosotros
   sabemos la rigurosidad con que se hicieron esas elecciones, por ello
   podemos afirmar que aquí está presente lo más destacado y lo más
   meritorio de nuestra juventud (APLAUSOS), lo mejor de nuestra juventud:
   de nuestra juventud, que es magnífica: de nuestra juventud, que es muy
   buena: de nuestra masa juvenil, que tiene grandes méritos. Y de esa
   masa juvenil buena, entusiasta, revolucionaria, se han escogido los
   mejores para representarnos.

   Así también, ustedes tienen que ver en ellos un ejemplo. Y estoy seguro
   de que muchos de ellos, entre los más jóvenes --aunque todos son
   jóvenes--, muchos de ellos seguramente fueron pioneros igual que
   ustedes (APLAUSOS); si no, que levanten la mano los que fueron pioneros
   (UN GRUPO NUMEROSO DE LOS DELEGADOS LEVANTAN LA MANO). Miren, casi
   todos fueron pioneros por lo que veo, alguna que otra vez (APLAUSOS).

   Pero entonces la organización de pioneros no tenía las cosas que tiene
   hoy, no tenía los recursos que tiene hoy, no tenía la fuerza que tiene
   hoy. A ustedes les ha tocado vivir una mejor época de pioneros, porque
   ninguno de ellos tuvo un campamento como este.

   Ahora bien: pienso que muchos de ustedes, en el futuro, representarán
   también a Cuba en los festivales mundiales, ¿no es así? (EXCLAMACIONES
   DE: "¡Sí!" Y APLAUSOS). Porque cada vez que haya un Festival Mundial
   tenemos que elegir a una representación numerosa de Cuba. Así que
   ustedes, pioneros de hoy, muchos serán futuros delegados a los
   festivales mundiales (APLAUSOS).

   Es de destacar que hay cientos de estudiantes que adquirieron ese
   derecho por su actitud en todos los sentidos, su comportamiento y su
   esfuerzo en los centros de enseñanza. Hay que destacar que en esa
   delegación se encuentran 442 jóvenes internacionalistas (APLAUSOS),
   numerosos combatientes de nuestras Fuerzas Armadas Revolucionarias y
   del Ministerio del Interior (APLAUSOS); y de los 2 000, más de 1 000
   son trabajadores (APLAUSOS).

   Estamos seguros de que ellos representarán muy dignamente a nuestra
   juventud, a nuestro pueblo y a nuestra Revolución en el XI Festival
   (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE: "¡La juventud cubana no fallará!")

   Esas coincidencias felices hacen más especial, más alegre, este Día de
   los Niños en nuestro país (APLAUSOS).

   Y se cumple, además, el XXV aniversario del Moncada (APLAUSOS).

   Escuchábamos emocionados cuando la compañerita que los representó en
   esta tribuna expresaba, en hermosas palabras, sus sentimientos de
   gratitud hacia los que trabajaron y se esforzaron por ustedes, y
   especialmente hacia los gloriosos caídos en la lucha revolucionaria
   (APLAUSOS).

   Muchas cosas han ocurrido en nuestra patria en estos 25 años. Pero,
   ¿qué hacíamos nosotros un día como hoy, 16 de julio, hace 25 años?
   Estábamos consagrados a los últimos esfuerzos, los últimos
   preparativos, la adquisición de las últimas armas, los últimos
   entrenamientos, y los demás detalles del movimiento para atacar aquel
   baluarte de los opresores e iniciar la lucha por la liberación de
   nuestra patria (APLAUSOS).

   Este ha sido un camino largo. Pero nosotros no podemos quejarnos de los
   logros de la Revolución; los logros de la Revolución han sido muchos, y
   en muchas cosas esos logros han sobrepasado las mejores esperanzas de
   los revolucionarios (APLAUSOS).

   Sabíamos que todo era posible con la libertad y con la Revolución
   (APLAUSOS); sabíamos que las posibilidades de superación del hombre, y
   de su desarrollo y de su avance, eran infinitas. Pero, ¿cómo podíamos
   imaginarnos, en concreto, un día como el de hoy? ¿Cómo podíamos
   imaginarnos un acto como este, una organización de pioneros como esta,
   unos niños como ustedes, unos jóvenes como ustedes? (APLAUSOS)

   Entonces, por supuesto, ninguno de los pioneros aquí presentes había
   nacido, y una gran mayoría de nuestra delegación al Festival no había
   nacido.

   ¡Y qué satisfacción mayor que la de pensar que estos logros, estos
   resultados, son el fruto del esfuerzo de los que lucharon y de los que
   cayeron a lo largo de nuestra historia y, entre ellos, los que cayeron
   en el Moncada y después del Moncada! (APLAUSOS)

   Por eso, el mejor homenaje, el mejor tributo a los caídos son ustedes,
   jóvenes y niños aquí presentes (APLAUSOS). Y lo digo con absoluta
   convicción: siempre valdrá la pena luchar y morir para una obra como
   esta (APLAUSOS), siempre valdrá la pena que los pueblos luchen y se
   sacrifiquen para obtener frutos como estos (APLAUSOS). Y cuando decimos
   que nos sentimos orgullosos de la obra de la Revolución, en esa palabra
   orgullo incluimos la idea de que el esfuerzo de nuestro pueblo y los
   éxitos de nuestro pueblo pueden ser útiles también a otros pueblos.

   Aquí se habló de muchos pueblos que todavía no tienen campamentos como
   este, ni tienen lo que tiene hoy nuestra juventud y nuestros niños
   (APLAUSOS). Hay muchos, ¡desgraciadamente muchos! Podríamos
   preguntarnos, por ejemplo, en toda la América Latina, si hay un
   campamento como este para los niños. Pero no preguntarnos, si hay un
   campamento como este, sino preguntarnos, si hay un solo campamento para
   niños en toda la América Latina (APLAUSOS).

   Y así pasa en otras muchas áreas del mundo, que no han logrado todavía
   lo que hemos logrado nosotros: un maestro, para cada niño: libros, para
   cada niño: escuelas, para todos los niños y para todos los jóvenes:
   oportunidades en la vida, para todos los niños y para todos los jóvenes
   (APLAUSOS), para que cada niño y cada joven desarrolle a plenitud su
   vida, y sobre la base del esfuerzo y del mérito.

   Esto que simbolizan ustedes, los niños aquí presentes, el mérito que
   determinó la selección para estar presentes en la tarde de hoy aquí, y
   que determinó la presencia de esa delegación al Festival; ¡el mérito,
   es lo que triunfa y lo que deberá triunfar siempre en nuestra patria!
   (APLAUSOS) y la igualdad de oportunidades para todos.

   De modo que puede afirmarse que no hay un solo niño abandonado, sin
   escuelas, o sin libros, sin maestros, sin médicos. ¡Y eso lo podemos
   nosotros afirmar en América Latina, y somos el único país de esta parte
   del mundo que lo puede afirmar así! (APLAUSOS) ¡Eso es lo que significa
   la Revolución, eso es lo que significa el socialismo, eso es lo que
   significan las ideas marxistas leninistas para los pueblos! (APLAUSOS)
   ¡Y cómo sin grandes riquezas, y aun partiendo de mucha pobreza, se
   pueden realizar en un país muchas cosas, y se puede llevar a un país
   sobre todo la justicia! (APLAUSOS)

   Y estas verdades serán las que podrán constatar los miles y miles de
   representantes de la juventud de todo el mundo que visiten nuestra
   patria, con motivo del XI Festival (APLAUSOS).

   Nos queda por resolver una cuestión, para finalizar: ¿Qué hacemos con
   el campamento? Ya tiene una capacidad de 21 000 niños. ¿Qué nombre le
   dejamos, o qué nombre le ponemos? (EXCLAMACIONES DE: "¡Ciudad!")
   Ustedes dicen: Ciudad. ¿Ustedes quieren que se llame La Ciudad de los
   Pioneros José Martí? (EXCLAMACIONES DE: "¡Sí!") Bien, nosotros creemos,
   sinceramente, que ustedes tienen razón (APLAUSOS Y EXCLAMACIONES DE:
   "¡Fidel, Fidel!"). Y que esta institución, por su magnitud, su belleza,
   su eficiencia y su organización, es acreedora a llevar el nombre de
   Ciudad de los Pioneros "José Martí" (APLAUSOS).

   Será difícil hacer muchas más cosas en este mismo sitio, aunque faltan
   algunas cosas. No sería racional seguir extendiéndola, habría en todo
   caso que hacer otros campamentos en otras provincias. Ahora será muy
   importante mantenerla, embellecerla cada vez más, cuidarla y
   perfeccionar su eficiencia y su organización (APLAUSOS).

   Los compañeros responsables de la organización de pioneros, estiman que
   se han adquirido experiencias valiosísimas en estos años, de modo que
   nosotros estamos seguros de que ustedes los pioneros y los dirigentes
   de los pioneros, conscientes de la importancia de una institución como
   esta, de las ricas experiencias no solo para nuestro país, sino para
   todo el mundo que de este tipo de institución se derivan, continúen
   esforzándose para que la misma sea un verdadero modelo de su tipo y que
   la Ciudad de los Pioneros "José Martí" llegue a convertirse en una de
   las mejores y más perfectas instituciones de esta naturaleza en el
   mundo (APLAUSOS).

   ¡Viva el XI Festival! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva la Organización de Pioneros de Cuba! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Viva el XXV aniversario del Moncada! (EXCLAMACIONES DE: "¡Viva!")

   ¡Patria o muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
