    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN EL ACTO CENTRAL NACIONAL POR EL XXV ANIVERSARIO DEL ASALTO
      AL CUARTEL MONCADA, CELEBRADO EN LA CIUDAD ESCOLAR "26 DE JULIO",
      SANTIAGO DE CUBA, EL 26 DE JULIO DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Distinguidos invitados;

   Compañeros del Partido y del Gobierno;

   Santiagueros;

   Compatriotas:

   Hemos tenido ocasión de conmemorar veinticinco veces aquel 26 de Julio
   de 1953. En las prisiones, en el exilio, en las montañas o en la patria
   liberada por las armas que ese día iniciaron de nuevo el combate, la
   lucha justa, inevitable y necesaria para marchar por un camino nuevo y
   digno.

   No comenzó ese día la contienda de nuestro pueblo por la liberación, se
   reinició la marcha heroica emprendida en 1868 por Céspedes y proseguida
   más adelante por aquel hombre excepcional cuyo centenario se
   conmemoraba precisamente aquel año, el autor intelectual del Moncada:
   José Martí (APLAUSOS).

   Durante milenios en la historia de la humanidad, unos hombres fueron
   amos y otros esclavos, siervos, obreros, campesinos, oprimidos, en fin,
   de las más variadas formas, que el egoísmo de unos, la impotencia y
   debilidad de otros, y el proceso objetivo de la evolución de una
   sociedad, que se elevó de las formas más primitivas a sus etapas
   actuales, integrada por seres que evolucionaron igualmente desde las
   manifestaciones más elementales de vida a la maravillosa estructura
   física y moral del hombre de hoy, impusieron a la humanidad.

   Las leyes naturales y sociales propiciaron un despiadado camino que el
   hombre recorrió de una manera inconsciente inmensa parte de ese trecho.
   Lo que en comparación con otras épocas convierte en privilegiada a la
   humanidad de hoy es la posibilidad fabulosa de su dominio sobre la
   naturaleza y la de trazar por primera vez su propio camino en el
   desarrollo social. Esto es precisamente lo que convierte en un gran
   crimen las formas económicas, sociales y políticas que aun subsisten en
   muchas partes del mundo; lo que puede dar su máximo sentido moral y
   heroico a la voluntad de los pueblos, a los actos y las luchas de los
   hombres por transformar su vida; lo que ofrece su más pleno significado
   a la idea de la revolución.

   Nosotros tuvimos también nuestros amos. Tuvieron incluso nuestros
   antepasados aborígenes sus exterminadores; nuestros padres africanos
   sus esclavizadores; los descendientes de unos y otros también de los
   amos sus colonizadores, el pueblo cubano constituido ya como nación sus
   neocolonizadores; nuestros obreros y campesinos sus capitalistas y
   terratenientes explotadores; nuestra población negra y nuestras mujeres
   sus discriminadores; nuestros niños el analfabetismo, el hambre y las
   enfermedades; nuestros adultos, la ignorancia y el desempleo; nuestros
   ancianos el desamparo y el olvido.

   A tales injusticias tales luchas. A tales sistemas los alzamientos y
   muertes de los indios, los épicos combates de los esclavos, las luchas
   heroicas de los oprimidos, el 10 de Octubre, el 24 de Febrero, el 26 de
   Julio (APLAUSOS).

   Sobre el largo camino recorrido correspondió a nuestra generación el
   privilegio de la victoria y la cosecha de sus espléndidos frutos.
   Podemos por eso conmemorar la fecha de nuestra rebelión en la libertad,
   la independencia y la justicia que soñaron tantas generaciones de
   antecesores. Mas las ideas de libertad, independencia y justicia no
   eran las mismas en cada época. Para el esclavo en su tiempo significaba
   simplemente suprimir esa ignominiosa condición social y jurídica; para
   los burgueses romper las trabas del coloniaje; para el siervo obtener
   el pleno derecho a la tierra y sus frutos. Para el obrero, sin embargo,
   el concepto de libertad, independencia y justicia era muy distinto: la
   supresión total de toda forma de explotación del hombre por el hombre,
   la plena y verdadera igualdad para todos los seres humanos, la
   fraternidad y la cooperación entre todos los pueblos del mundo. A esta
   época, la del internacionalismo y la del socialismo, la del más pleno e
   íntegro concepto de la libertad y la fraternidad entre los hombres
   correspondió vivir nuestra Revolución.

   ¿Eramos nosotros acaso más cabales revolucionarios que los que nos
   precedieron? Fue la época, las condiciones objetivas de la sociedad y
   del mundo que vivíamos las que nos hicieron a nosotros
   marxista-leninistas, internacionalistas, socialistas, comunistas. En
   todos los tiempos, en cada país y en cada época, los revolucionarios
   lucharon y consagraron lo mejor de sus energías al noble propósito del
   progreso humano sin que por ello los de hoy puedan considerarse mejores
   que los de ayer. Lo que cualitativamente puede hacer diferente al
   revolucionario de hoy es su superior conocimiento de las leyes que
   rigen el desarrollo de la sociedad humana, lo que pone en sus manos un
   instrumento extraordinario de lucha y de cambios sociales.

   A los teóricos del socialismo científico: Marx, Engels y Lenin deben
   los revolucionarios modernos el inmenso tesoro de sus ideas. Nosotros
   podemos asegurar con absoluta convicción que sin ellos nuestro pueblo
   no habría podido realizar tan colosal salto en la historia de su
   desarrollo social y político. Pero aun con ellos no habríamos sido
   capaces de realizarlo sin la semilla fructífera y el heroísmo sin
   límites que sembraron en nuestro pueblo y en nuestros espíritus: Martí,
   Maceo, Gómez, Agramonte, Céspedes y tantos gigantes de nuestra historia
   patria (APLAUSOS).

   Es así como se hizo la revolución verdadera en Cuba, partiendo de sus
   caracteres peculiares, sus propias tradiciones de lucha y la aplicación
   consecuente de principios que son universales. Estos principios
   existen, no pueden ser ignorados.

   Algunos presumidos en el mundo han querido nacionalizar, chovinizar el
   marxismo; los hubo incluso que pretendieron considerarse superiores a
   Marx, Engels y Lenin sin tomar en cuenta el rigor de sus
   investigaciones, la incomparable modestia que caracterizó a los
   creadores de nuestra doctrina revolucionaria y que no son los hombres
   los que pueden erigirse a sí mismos un monumento para la posteridad,
   sino los pueblos y los hechos objetivos los que asignan a cada cual un
   papel en la historia (APLAUSOS). No sin razón, refutando las vanidades
   humanas, el más sabio de nuestros patriotas nos enseñó que toda la
   gloria del mundo cabe en un grano de maíz (APLAUSOS).

   No es necesario un día como éste relatar hechos de sobra conocidos, ni
   lustrar los méritos de una acción en la que muchos de nosotros aquí
   presentes y con vida fuimos testigos o partícipes.

   Digamos en primer término a nuestro pueblo y a la juventud mundial, que
   felizmente nos acompaña en este aniversario, que el triunfo de una idea
   en cualquier país es siempre fruto del esfuerzo de muchas generaciones
   y el concurso de la humanidad entera. Aquí en este recinto, entre los
   muros de esta fortaleza, después de la acción armada, decenas de
   jóvenes como los que este año se reúnen en nuestra patria fueron
   atrozmente torturados y a la postre asesinados por quienes defendían
   intereses de clases explotadoras y monopolios imperiales, en un vano
   intento por impedir el curso de la historia. Con la rabia y el odio de
   quienes no toleran ni perdonan el desacato de los pueblos, como en los
   días de Espartaco, la Comuna de París, Viet Nam o Chile, todas las
   iniquidades fueron cometidas por los opresores contra los valerosos
   combatientes revolucionarios. Los reaccionarios han creído siempre que
   su poder es invencible y eterno. ¡Qué lejos estaban de pensar que un
   día en el primer país socialista del hemisferio occidental, en la
   propia Santiago de Cuba y dentro de los muros de aquel bastión militar,
   nos reuniríamos los representantes de lo mejor y más progresista de la
   juventud mundial y el pueblo cuyos hijos escenificaron aquel desigual
   combate para festejar un XXV Aniversario victorioso y el XI Festival
   Mundial (APLAUSOS). Ello indica que ningún anhelo justo de los pueblos
   es imposible, ningún revés es insalvable, ningún sacrificio es estéril,
   ningún régimen reaccionario es eterno.

   Para qué explicarles a los jóvenes del mundo lo que es la opresión, el
   subdesarrollo, el capitalismo, el colonialismo, el neocolonialismo, el
   racismo, el fascismo y el imperialismo, si muchos de ellos lo han
   sufrido y lo sufren en sus propias carnes. Nuestra experiencia no fue
   diferente, nuestros combates por la libertad y el progreso no fueron
   distintos a los que hoy se escenifican en muchas partes del mundo.
   Nuestra lucha fue la eterna lucha de todos los pueblos oprimidos;
   nuestros enemigos fueron y son los mismos enemigos; nuestras victorias
   son las victorias comunes de hoy y de mañana de toda la humanidad
   progresista.

   El hecho de que Cuba, al cabo de 25 años de aquella acción que hoy
   conmemoramos, después de sostenida, heroica y victoriosa lucha, esté
   construyendo exitosamente el socialismo en la vecindad del imperio más
   feroz y poderoso de la tierra es, sin eufemismo ni exageración, un
   éxito del movimiento revolucionario mundial y una lección estimulante
   para todos los pueblos, por mucho que los imperialistas y los impúdicos
   traidores a la causa del internacionalismo, convertidos hoy en lacayos
   y aliados de los opresores del mundo, pretendan ignorarlo.

   Contra nuestro pueblo se centró todo el odio del imperio yanki. Un
   bloqueo implacable que dura ya casi dos décadas fue impuesto a nuestra
   patria, una base militar extranjera se ha mantenido en nuestro país con
   insolente desprecio a la voluntad y soberanía nacional. Conspiraciones,
   conjuras, sabotajes y agresiones de todo tipo se sucedieron durante
   muchos años. Tenebrosos planes de eliminación física de los líderes de
   la Revolución, hoy reconocidos públicamente por los propios autores,
   fueron elaborados y puestos en práctica por las más altas autoridades
   de Estados Unidos. No hubo medios, procedimientos, recursos, por
   ilícitos y sucios que fuesen, que no hayan sido utilizados contra
   nuestro país. Enfermedades y plagas capaces de aniquilar plantas y
   animales útiles fueron introducidas por los imperialistas en nuestra
   tierra.

   Una épica lucha ideológica fue también librada por la vanguardia
   revolucionaria contra los que antaño estaban acostumbrados a gobernar,
   mandar, decidir e imponer sus formas de pensar a los pueblos de América
   Latina.

   ¿Para qué hacían esto los imperialistas? ¿Qué defendían? ¿Qué deseaban
   mantener en nuestra tierra? El dominio extranjero sobre nuestros
   recursos naturales, nuestras riquezas y los frutos del sudor de nuestro
   pueblo: gobiernos corruptos y sanguinarios al servicio de sus
   intereses; campesinos sin tierra, obreros explotados, un pueblo
   analfabeto, hambriento, desesperanzado; niños sin maestros ni médicos,
   adultos sin salud ni asistencia, padres sin empleo, cientos de miles de
   madres sin otra alternativa muchas veces que la prostitución;
   discriminación por razones de raza o sexo, ancianos abandonados,
   casinos de juego, vicio, corrupción y sangrienta represión política.

   Compárese hoy nuestra patria con el resto de los pueblos de América
   Latina. No existe dominación imperialista ni capitalista y somos hoy el
   único pueblo del hemisferio sin desempleo, analfabetismo, mendicidad,
   prostitución, juegos de azar, discriminación racial: poseemos el más
   alto índice de salud y educación, cultura y deporte de todo el
   continente; somos dueños absolutos de nuestras riquezas económicas y
   recursos naturales; planificamos nuestro desarrollo y en nuestras manos
   exclusivamente está el progreso económico, social y cultural de nuestro
   pueblo. Nuestras dificultades son las mismas dificultades objetivas de
   cualquier pueblo subdesarrollado del mundo, pero en nuestras
   prerrogativas esta decidir el futuro, con austeridad y modestia, pero
   con libertad y dignidad (APLAUSOS).

   ¿Cómo logramos esta victoria los revolucionarios cubanos? Con la
   firmeza, la lealtad a los principios, la estrecha vinculación a las
   masas, la absoluta confianza en la justicia de nuestra causa y el
   espíritu de sacrificio, heroísmo y las virtudes de nuestro pueblo; con
   la solidaridad internacional, la cooperación del movimiento
   progresista, la comunidad socialista y especialmente de la gloriosa
   Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Dijimos:

   ¡no! al desaliento frente a la adversidad,

   ¡no! a las dificultades,

   ¡no! al pesimismo,

   ¡no! al temor,

   ¡no! a la claudicación,

   ¡no! al oportunismo,

   ¡no! a las concesiones ideológicas,

   ¡no! al nacionalismo estrecho y al chovinismo,

   ¡no! al abuso de poder,

   ¡no! a las violaciones de los principios,

   ¡no! la corrupción,

   ¡no! al envanecimiento,

   ¡no! al endiosamiento de los líderes,

   ¡no! al ridículo culto a la personalidad,

   ¡no! a la infalibilidad de los revolucionarios.

   Y supimos decir:

   ¡sí! a la solidaridad entre los hombres,

   ¡sí! al marxismo-leninismo,

   ¡sí! al antimperialismo consecuente (APLAUSOS PROLONGADOS),
       ¡sí! al internacionalismo proletario (APLAUSOS PROLONGADOS), ¡sí! a
       la necesidad de un partido de vanguardia,

   ¡sí! a la dirección colectiva y las normas democráticas
   revolucionarias,

   ¡sí! a la autocrítica y al reconocimiento y rectificación de los
   errores,

   ¡sí! a la modestia,

   ¡sí! a la dedicación total y absoluta al pueblo,

   ¡sí! a la admiración y respeto a los que con su lucha pasada hicieron
   posible la patria de hoy,

   ¡sí! a la gratitud eterna para los que se solidarizaron con nosotros, y
   con su apoyo desinteresado y noble nos ayudaron a vencer las agresiones
   del imperialismo (APLAUSOS).

   La Cuba que ustedes ven hoy no es siguiera la pálida imagen de lo que
   fue hace 20 años. Los casinos, los mendigos, los hombres sin empleo y
   los burdeles eran las primeras impresiones que se ofrecían al
   visitante. Esas cosas hoy no existen. Pero no se piense que a todo
   visitante le agradaba necesariamente el cambio postrevolucionario. En
   los días de la Unidad Popular nos visitó el buque insignia de la Marina
   chilena. Muchos cadetes, educados en una mentalidad burguesa y
   capitalista, estaban disgustados porque en La Habana no encontraban
   prostíbulos, como en todas las capitales de América Latina, Estados
   Unidos y Europa Occidental.

   Antes de la Revolución en Cuba existía el prostíbulo y junto al
   prostíbulo el patíbulo. Como hoy en Chile.

   Aquella vida neocolonialista y capitalista subdesarrollada impuesta a
   la nación se mantuvo por la pura fuerza, y era el mérito y la obra
   fundamental del dominio imperialista sobre nuestra tierra. Ellos no
   entrenaban médicos ni maestros, pero entrenaban los esbirros en el arte
   de torturar, desaparecer y asesinar a los inconformes y
   revolucionarios, como ocurre hoy en Nicaragua, Chile, Uruguay, Paraguay
   y otros infortunados países de América y del mundo, con técnicas mucho
   más refinadas del Pentágono y la CIA. Ellos enseñaban cómo se perseguía
   a un comunista, cómo se dividía un sindicato y se imponía un dirigente
   amaestrado, cómo y qué se debía escribir en un periódico, qué películas
   debíamos ver, qué programas radiales escuchar, qué libros leer. Ellos
   decidían dónde y con qué ganancias invertir: por algo eran los dueños
   absolutos de nuestras finanzas, nuestras mejores tierras y las riquezas
   naturales del país. Ellos trazaban nuestra política y nuestro destino.

   Ellos, lo que es peor aún, porque sus efectos perduran en el tiempo y
   es más difícil de desarraigar, imponían a nuestro pueblo pobre y
   subdesarrollado los hábitos de consumo y las costumbres del mundo
   capitalista desarrollado, desarrollo alcanzado sobre la más despiadada
   explotación de su propio pueblo y del resto del mundo colonizado o
   neocolonizado y sobre el más brutal intercambio desigual con los países
   atrasados económicamente.

   La sociedad burguesa crea sus gustos burgueses y su paisaje burgués en
   ciudades y campos, que no pueden ser los de las sociedades de
   trabajadores; junto a los palacios de los millonarios los barrios de
   indigentes, y junto a las modernas autopistas por donde corren veloces
   fastuosos automóviles, los caminos enlodados donde transitan a pie los
   humildes campesinos. Los países burgueses ofrecen cifras estadísticas
   de sus consumos per cápita, pero no dicen una palabra de la colosal
   diferencia entre lo que consume un millonario y lo que consume un
   obrero, un desempleado, un limosnero.

   En nuestras ciudades no verán ustedes vistosos ni excesivos anuncios
   lumínicos de propaganda publicitaria, porque no intentamos inculcar a
   nuestros ciudadanos mediante reflejos condicionados, qué refrescos
   deben consumir ni qué cigarros deben fumar, como hacen en las
   sociedades que ridículamente pretenden llamarse libres. Verán en cambio
   cómo en muchos rincones de nuestros campos se encienden los bombillos
   eléctricos en las aulas de nuestras miles de escuelas rurales, nuestros
   policlínicos y en las casas de nuestros campesinos. No verán en
   nuestros periódicos anuncios publicitarios o crónicas sociales sobre
   matrimonios, fiestas y actividades recreativas de ricos que nunca
   interesaron al trabajador, creador verdadero y único de las riquezas
   sociales; o que en nuestros radios y televisores se interrumpan los
   programas constantemente para ofrecer anuncios comerciales, porque
   nuestros medios masivos están al servicio de la información, la
   educación y la cultura y no de la vanidad social ni de vulgares
   intereses mercantiles. Podrá faltar a veces hasta la pintura para
   nuestros más flamantes edificios, pero no faltará jamás el maestro o el
   libro en una escuela, ni el médico o la medicina en nuestros hospitales
   para todos los niños y ciudadanos del país (APLAUSOS).

   No verán tampoco nuestras calles atiborradas de modernos y ruidosos
   automóviles que consumen fabulosas cantidades de energía, porque
   promovemos y desarrollamos el transporte colectivo y vemos el vehículo
   individual como simple instrumento de trabajo en función del servicio
   social que prestan técnicos, médicos, profesores y otros trabajadores
   de nuestra sociedad.

   Muchas veces nos hemos preguntado qué sería del mundo y sus recursos
   naturales y energéticos, si en Asia, con China y la India, Africa y
   América Latina, cada familia tuviera un automóvil, acorde con el ideal
   ficticio y absurdo creado por las sociedades capitalistas
   desarrolladas. Alguien en la antigüedad dijo: "No sólo de pan vive el
   hombre". Hoy podemos afirmar: "No solo de automóviles y para los
   automóviles tiene que vivir el hombre".

   Lo que engendró irracionalmente la explotación del mundo y el
   capitalismo no puede ser jamás modelo para una humanidad que en los
   próximos 25 años tendrá ya 7 000 millones de habitantes. Nosotros
   consideramos que la energía y demás recursos esenciales se deben
   dedicar en primer término a la alimentación, alojamiento, salud,
   educación, cultura y demás necesidades fundamentales del bienestar del
   hombre con otro concepto de la vida, la sociedad y los frutos del
   trabajo humano. A ello consagramos nuestros modestos recursos, en medio
   del brutal y despiadado bloqueo económico, que un país poderoso y rico
   como Estados Unidos ha impuesto a nuestra heroica patria.

   Mas a pesar de eso nadie podrá ignorar los avances de Cuba, lo que
   demuestra todo lo que puede hacerse aun siendo pobres, si existe la
   justicia del socialismo.

   En nuestra patria podrán ver cada ciudadano con un libro bajo el brazo
   porque queremos todos estudiar, queremos todos aprender y queremos
   todos interpretar correctamente el mundo en que vivimos. A nadie le
   decimos cree, a todos les decimos piensa, estudia, decide.

   Los imperialistas intentan ridículamente presentar a nuestro país como
   un régimen de fuerza. Efectivamente hay fuerza, pero la fuerza no este
   en las armas, ni en las leyes, ni en las instituciones del Estado; está
   en el pueblo (APLAUSOS), en las masas, en las convicciones
   revolucionarias y en la cultura política de cada ciudadano. La fuerza
   no está en la mentira ni en la demagogia, sino en la sinceridad, la
   verdad y la conciencia. Las armas además las tiene el pueblo y con
   ellas defiende la Revolución sin torturas, sin crímenes, sin batallones
   de la muerte, sin desaparecidos, sin ilegalidades ni arbitrariedades,
   como ocurre a diario en los países doblegados al imperialismo para
   mantener regímenes reaccionarios de injusticia y opresión. Esto lo
   empiezan a reconocer hoy hasta nuestros más enconados enemigos. Ello se
   debe a las semillas de principios y ética revolucionaria que sembramos
   desde el mismo Moncada y que fructificaron en la guerra de liberación y
   en el ulterior desarrollo de la Revolución. Por encima de las montañas
   de calumnias imperialistas se yergue firme e invencible la realidad
   histórica.

   Nuestro país se dispone a continuar su justa marcha. Ya estamos
   elaborando nuestro segundo plan quinquenal. Se hacen estudios serios
   sobre nuestras perspectivas de desarrollo económico, social y cultural
   hasta el año 2000. Tendremos, en fecha relativamente próxima, un plan
   pronóstico para 20 años. Cada provincia, cada ciudad, cada municipio
   conocerá, con el máximo de exactitud posible; cuál será su futuro y qué
   tareas le corresponden en el desarrollo del país. Si se quiere tener
   una idea del porvenir baste decir que este solo año 18 000 ciudadanos
   han recibido el título de maestros y profesores. Para los que piensan
   que nos estamos convirtiendo en un país de soldados es bueno señalar,
   que las cifras de graduados como maestros y profesores es veinte veces
   superior que la de oficiales de nuestras Fuerzas Armadas graduados este
   año, aunque para cada cubano ser soldado u oficial es un honor muy
   alto, porque las armas en nuestra patria y aun fuera de la patria están
   al servicio de las más nobles causas de la Revolución y el
   internacionalismo (APLAUSOS). Todos somos al fin y al cabo soldados de
   la Revolución. Pero saber educar es aún más difícil que saber morir.
   Por este derecho lucharon y murieron más de una vez nuestros hombres;
   pues los hombres tienen que saber morir para que la humanidad pueda
   vivir.

   Avanzamos resueltamente hacia un país de alta cultura. Nuestro camino
   en ese terreno no conoce límites. Viviremos de lo que nuestra técnica,
   nuestros recursos naturales y nuestro sudor sean capaces de crear. Mas
   no seremos egoístas como el caracol encerrado en su propia concha y
   brindaremos al mundo todo lo que esté al alcance de nuestra generosidad
   revolucionaria e internacionalista (APLAUSOS).

   ¿Qué es nuestra propia vida sin ustedes, qué es Cuba sin el resto del
   mundo? Si nuestros sueños de ayer son realidades de hoy, nuestros
   sueños de hoy serán realidades de mañana y así será igual para todos
   los pueblos del mundo si somos capaces de soñar juntos un futuro mejor.

   Como las realidades no pueden ser olvidadas es preciso decir que la
   humanidad de hoy se enfrenta a dramáticos problemas.

   Primero que todo se plantea la vital cuestión de superar los riesgos de
   una guerra nuclear. En otros tiempos los hombres dirimían sus
   conflictos políticos por medio de sus hachas de piedra, sus lanzas, sus
   flechas, sus espadas, sus cañones e incluso sus aviones; sus acorazados
   y sus tanques. En cambio ninguna otra era de la historia humana conoció
   armas tan masivamente destructoras y mortíferas como las que hoy
   existen. Lo que ayer podía ser juego de ambiciones irresponsables, que
   podían permitirse las clases privilegiadas en defensa de sus intereses
   y sus fines de repartirse el mundo o destruir el avance de las ideas
   progresistas, como ocurrió en la última contienda generalizada, hoy,
   con los modernos y sofisticados medios de destrucción masiva, se
   convierte en suicidio universal y crimen de lesa humanidad. Aun está
   por ver si los hombres serán capaces de sobrevivir a las armas
   diabólicas que han sido en cambio capaces de elaborar.

   Si analizamos elementalmente las realidades vemos que el avance
   político y social de la humanidad en su conjunto está por debajo de su
   capacidad de destrucción y de exterminio. No son las fuerzas
   progresistas y revolucionarias las que han creado esta situación
   dramática y peligrosa. La consigna de paz y coexistencia entre todas
   las naciones del mundo fue lanzada en la aurora misma del primer Estado
   socialista por Vladimir Ilich Lenin. El socialismo, cuyo objetivo
   fundamental en el campo económico es el desarrollo de las fuerzas
   productivas y la distribución equitativa de los frutos del trabajo, no
   tiene necesidad alguna de guerras, repartos del mundo ni producción
   armamentista. El desarrollo planificado de la economía, y los
   requerimientos esenciales del hombre no demandan para nada inversión de
   infinitos recursos humanos y materiales en la estéril carrera de las
   armas. No fue el primer Estado socialista quien proclamó la guerra
   contra las naciones de diferentes regímenes sociales, fueron las
   potencias imperialistas las que decidieron, con la intervención y el
   bloqueo, liquidar al primer Estado de obreros y campesinos y a la vez
   aplastar al movimiento revolucionario en todas partes del mundo. Esta
   política engendró al fascismo y la Segunda Guerra Mundial. La cruzada
   contra la Unión Soviética de la Alemania hitleriana, que se armó con la
   colaboración de las demás potencias imperialistas, costó al primer
   Estado socialista 20 millones de vidas de sus mejores hijos. Un alto
   precio tuvieron que pagar también los pueblos de los países
   imperialistas por la descabellada aventura anticomunista y profascista
   de sus gobernantes.

   ¿Quién puede negar estas verdades históricas? ¿Quién puede ocultar el
   hecho de que los países capitalistas tuvieron la responsabilidad
   fundamental en el estallido de aquella guerra? ¿Quién puede olvidar que
   fue precisamente el socialismo lo que hizo imposible el dominio
   universal del fascismo? ¿Qué país si no Estados Unidos en virtual
   sustitución de la Alemania hitleriana se convirtió en cruzado del
   anticomunismo y la contrarrevolución en el mundo? ¿Qué otro país
   verdaderamente puede amenazar la paz mundial? ¿Quién practica una
   política de fuerza? ¿Quién ha llenado el mundo de bases militares?
   ¿Quién promueve la carrera armamentista? ¿Quién tiene necesidad de la
   industria militar para enfrentar los problemas económicos internos y
   satisfacer los intereses de poderosos monopolios?

   Los que reprochan a los países socialistas su programa de defensa
   olvidan la lección del fascismo, olvidan la realidad histórica de que
   es el imperialismo quien ha impuesto a nuestros países, con sus
   agresiones, bloqueos y amenazas, la necesidad de invertir cuantiosos
   recursos en gastos militares, que son ajenos por completo a los
   requerimientos y objetivos del régimen socialista. Por principio
   nosotros, marxista- leninistas, sabemos que los cambios sociales no
   pueden imponerse desde el exterior, como tampoco pueden impedirse
   cuando los pueblos deciden hacerlo por cualquier medio. Los pueblos
   socialistas no pretenden exportar la revolución. El socialismo no lo
   exportó nadie a la Unión Soviética como nadie lo exportó a Cuba. Desde
   que nació el socialismo solo los países imperialistas han tratado de
   exportar su sistema: el capitalismo, la reacción, la contrarrevolución,
   el fascismo.

   ¿Qué interés puede tener la humanidad en la carrera armamentista? ¿Para
   qué gastar en armas lo que los pueblos necesitan en alimentos,
   viviendas, salud, educación, recreación? Cientos de miles de millones
   de dólares se invierten todos los años con fines militares. Montañas de
   armas de exterminio se acumulan cada año ante los ojos atónitos de un
   mundo con montañas de problemas de subdesarrollo, hambre, crecimiento
   excesivo de la población, desempleo, enfermedades, analfabetismo,
   escasez creciente de alimentos y recursos naturales y contaminación del
   medio ambiente.

   Claro está que solo hay una solución definitiva a esta tragedia: que la
   humanidad supere su fase capitalista e imperialista, que universalmente
   se desarrolle la justicia social y la cooperación. Pero ello en cada
   país es una tarea que corresponde a su propio pueblo.

   La humanidad tiene que ser preservada para un destino mejor. Es
   inadmisible y absolutamente irresponsable una posición pesimista sobre
   la necesidad y la posibilidad de la paz, como la de algunos que auguran
   la inevitabilidad de la guerra, e incluso la azuzan pensando que tal
   vez ellos serán los únicos supervivientes.

   Los pueblos tienen el deber de luchar por la paz y a la vez por los
   cambios sociales. ¿Nos dejaremos acaso intimidar por las amenazas? No,
   porque somos optimistas y porque sabemos como nos enseñó Carlos Marx,
   que los oprimidos no tienen otra cosa que perder sino sus cadenas
   (APLAUSOS).

   El Gobierno de Estados Unidos enarbola ahora la consigna de los
   derechos humanos. Nosotros, marxista-leninistas, que hemos hecho del
   hombre, su bienestar material y espiritual, sus derechos económicos,
   sociales y políticos, la razón de ser de nuestras vidas; que luchamos
   por la supresión de toda forma de explotación del hombre por el hombre,
   estaremos siempre, por supuesto, en favor de reales y verdaderos
   derechos humanos. Incluso nos alegramos si las prédicas de Carter
   logran influir un poco sobre algunos de sus íntimos aliados como
   Nicaragua, Salvador, Guatemala, Haití, Chile, Paraguay, Uruguay,
   Argentina, Brasil, Zaire, Sudáfrica, Arabia Saudita, Irán, Corea del
   Sur y otros por el estilo, para que cesen en sus prácticas genocidas y
   sus hábitos de torturar, desaparecer y asesinar a los luchadores por la
   democracia y el progreso (APLAUSOS PROLONGADOS). Con eso los regímenes
   capitalistas, neocolonizados, proimperialistas y el de los propios
   Estados Unidos, serían un poco menos inhumanos. Pero está por demostrar
   que un régimen burgués, imperialista y guerrerista pueda prometer
   verdaderos derechos humanos a alguien en el mundo, dentro y fuera de
   sus fronteras, porque tal sistema existe solamente para servir,
   utilizando todos sus recursos y medios en el interior y en el exterior,
   los derechos y los intereses del gran capital.

   ¿Con qué moral pueden hablar de derechos humanos los gobernantes de una
   nación donde conviven el millonario y el pordiosero, el indio es
   exterminado, el negro es discriminado, la mujer es prostituida y
   grandes masas de chicanos, portorriqueños y latinoamericanos son
   despreciados, explotados y humillados?

   ¿Cómo pueden hacerlo los jefes de un imperio donde se imponen la mafia,
   el juego y la prostitución infantil; donde la CIA organiza planes de
   subversión y espionaje universal, y el Pentágono crea bombas de
   neutrones capaces de preservar los bienes materiales y liquidar a los
   seres humanos; un imperio que apoya a la reacción y la
   contrarrevolución en todo el mundo, que protege y estimula la
   explotación por los monopolios de las riquezas y los recursos humanos
   en todos los continentes, el intercambio desigual, una política
   proteccionista, un despilfarro increíble de recursos naturales y un
   sistema de hambre para el mundo?

   ¿Cómo pueden hacerlo los representantes de una sociedad capitalista e
   imperialista cuya esencia es la explotación del hombre por el hombre y
   con ella el egoísmo, el individualismo y la ausencia total de
   solidaridad humana?

   ¿Cómo pueden esgrimir esa consigna quienes entrenan y suministran
   militarmente a los gobiernos más reaccionarios, corrompidos y
   sangrientos del mundo como Somoza, Pinochet, Stroessner, los gorilas de
   Uruguay, Mobuto y el Sha de Irán, para citar solo algunos casos?

   ¿Cómo pueden hablar de tales derechos los que mantienen estrechas
   relaciones con los racistas de Sudáfrica, que oprimen, discriminan y
   explotan a 20 millones de africanos; los que suministran cuantiosas
   cantidades de sofisticadas armas a los agresores sionistas que
   desalojaron al pueblo palestino de sus tierras y se niegan a devolver a
   los países árabes los territorios arrebatados por la fuerza? (APLAUSOS
   PROLONGADOS)

   ¿Cómo pueden hablar de derechos humanos los dirigentes de un estado
   cuyas agencias de inteligencia organizaron atentados contra los líderes
   de otros países, y cuyos ejércitos lanzaron en Viet Nam cantidades de
   explosivos cientos de veces equivalentes a las bombas nucleares hechas
   estallar sobre Hiroshima y Nagasaki, y asesinaron millones de
   vietnamitas sin que se hayan dignado siquiera pedir excusas a unos e
   indemnizar a otros; de un Estado que tradicionalmente intervino en los
   países de América Latina y somete a los pueblos de este continente a su
   yugo explotador, y por cuya culpa mueren cientos de miles de niños cada
   año de enfermedad y hambre?

   ¿Cómo puede hablar, en fin, de derechos humanos el gobierno
   imperialista que mantiene una base militar por la fuerza en nuestro
   territorio, y somete a nuestro pueblo a un criminal bloqueo económico?

   Sería excelente que el presidente Carter dando el ejemplo de su prédica
   decretara la libertad de Lolita Lebrón (APLAUSOS) y demás patriotas
   portorriqueños que llevan más de 25 años en injusta prisión, de los
   "Diez de Wilmington" arbitrariamente encarcelados, y una amnistía para
   los miles de negros norteamericanos que se vieron obligados a delinquir
   como consecuencia de la discriminación, el desempleo y el hambre.

   Cada gobernante de Estados Unidos tiene su frase retórica para América
   Latina o para el mundo: uno habló del "Buen Vecino", otro de la
   "Alianza para el Progreso", ahora la consigna es "los derechos
   humanos". Nada cambió en su política hacia el hemisferio y el mundo,
   todo quedó igual, siempre prevaleció la diplomacia de las cañoneras y
   el dólar, la ley del más fuerte. Las frases son tan efímeras como las
   administraciones. Lo único perdurable en la política yanki es la
   mentira.

   Decíamos que el imperialismo apoyaba al fascismo en América Latina, el
   apartheid en Africa, el neocolonialismo en todos los continentes. Pero
   la política imperialista es también mucho más sutil: promueve la
   división entre los países socialistas, alienta corrientes
   nacionalistas, estimula el chovinismo, busca aliados en el movimiento
   progresista. El imperialismo, que antaño se opuso tenazmente al
   nacionalismo como manifestación del espíritu de independencia de los
   pueblos contra el sistema colonial y lo combatía y combate en cuanto
   expresión de lucha antimperialista y defensa de los intereses legítimos
   de cada país, abriga la esperanza de que la exacerbación de ese mismo
   sentimiento, es decir el chovinismo, chocará con los principios del
   socialismo y el internacionalismo. Ellos consideran, que tanto en Asia
   como en Africa y en América Latina esa corriente será siempre más
   poderosa que el espíritu revolucionario e internacionalista.

   El resto lo confían a sus tecnologías de países industrializados, al
   monopolio de las instituciones internacionales de crédito, y a los
   cuantiosos recursos monetarios que todavía atesora el occidente
   capitalista. Al oro acumulado durante siglos de explotación a sus
   propios trabajadores y a los pueblos colonizados, neocolonizados y
   subdesarrollados, se une ahora la multimillonaria acumulación de
   Estados como Arabia Saudita e Irán que en parte extraen sus fabulosas
   ganancias de países atrasados económicamente. Con esos recursos piensan
   barrer el movimiento progresista de las naciones del llamado Tercer
   Mundo.

   Es cierto que los efectos de la crisis económica mundial se hacen
   sentir fuertemente en países con gobiernos progresistas de escasos
   recursos, saturados de deudas y sometidos despiadadamente al vendaval
   de los problemas financieros. Fuerzas derechistas obtienen victorias
   electorales en algunos países como resultado de las dificultades
   económicas, mientras la reacción por su parte acude al fascismo para
   enfrentar esas mismas dificultades mediante la más brutal represión. El
   Fondo Monetario Internacional y otros organismos de crédito,
   tradicionales instrumentos de la política de Estados Unidos, imponen
   condiciones onerosas, debilitan la base popular de los gobiernos que no
   son de su agrado y minan su estabilidad política. Estas circunstancias
   son propicias a presiones y claudicaciones y con ello a victorias
   transitorias de la reacción en algunas naciones del mundo.

   No seríamos honestos si negáramos que el propio movimiento progresista
   y revolucionario atraviesa dificultades serias. La repugnante traición
   a la causa del internacionalismo perpetrada por los dirigentes chinos,
   su demencial conducta política y su alianza desvergonzada con las
   potencias imperialistas, han constituido un rudo golpe para las fuerzas
   progresistas del mundo.

   Viet Nam, Angola y Cuba, países pequeños que ganaron un sólido y
   reconocido prestigio en el mundo por las páginas heroicas que
   escribieron y aun escriben en su lucha resuelta, firme e inclaudicable
   contra el imperialismo sufren hoy los brutales ataques, la hostilidad y
   las calumnias de la dirigencia traidora china. En el caso de nuestra
   propia patria, después de casi 20 años de agresión y hostigamiento de
   Estados Unidos, que no lograron ponerla de rodillas, vemos hoy el hecho
   increíble e infame de que la actual dirección china justifica el
   bloqueo económico a Cuba y la presencia de una base naval yanki en
   nuestro territorio.

   Entre las agencias cablegráficas imperialistas y las de China no existe
   ya absolutamente ninguna diferencia en su lenguaje soez e intrigante,
   en sus pérfidos y canallescos argumentos para atacar a Cuba. La
   colaboración soviética, que tan decisiva fue para la consolidación y
   supervivencia de la Revolución Cubana en sus años más críticos, cuando
   los imperialistas nos arrebataron los mercados azucareros y nos
   suprimieron los suministros de alimentos, medicinas, combustible,
   piezas de repuesto y materias primas esenciales, es vilmente
   calumniada. Junto al decisivo apoyo económico recibido, no olvidaremos
   jamás tampoco los cubanos que las armas con que nos defendimos en Girón
   contra los agresores imperialistas fueron armas suministradas por los
   soviéticos (APLAUSOS). Y si Estados Unidos no pudo cometer un genocidio
   contra Cuba, con una agresión directa, ello se debe en gran parte a la
   solidaridad y al apoye de la URSS. La historia no puede ser negada tan
   groseramente. La palabra humana se ideó para fines más nobles.

   La política internacionalista de Cuba, la generosidad sin límites de
   nuestro pueblo, cuyos hijos lucharon en Angola contra los racistas
   sudafricanos para evitar que pudieran arrebatarle a su pueblo la
   independencia que conquistaron con 15 años de heroica lucha, y nuestra
   solidaridad en el combate de la Revolución Etíope contra la agresión
   exterior, promovida por Estados Unidos, las potencias de la OTAN y la
   reacción árabe, son calificadas por los dirigentes chinos en los mismos
   términos groseros, soeces y aun peores que los de los voceros del
   imperialismo, más sutiles, menos desembozadamente mentirosos.

   El internacionalismo es la esencia más hermosa del marxismo- leninismo
   y sus ideales de solidaridad y fraternidad entre los pueblos. Sin el
   internacionalismo la Revolución Cubana ni siquiera existiría. Ser
   internacionalista es saldar nuestra propia deuda con la humanidad
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   Aunque no nos agrade tener que mencionar nosotros mismos la forma
   intachable en que la Revolución Cubana ha cumplido sus deberes
   internacionalistas, es preciso recordar que nuestra colaboración
   militar con Angola y Etiopía no eran siquiera algo nuevo. Soldados
   cubanos marcharon a la hermana República de Argelia en 1963 para
   apoyarla contra la agresión exterior cuando en los meses subsiguientes
   a la victoria de su heroica lucha por la independencia trataron de
   arrancarle un pedazo de su territorio. Soldados cubanos marcharon a
   Siria en 1973 cuando ese país, a raíz de la última guerra librada
   contra los agresores sionistas, solicitó nuestra ayuda. Combatientes
   cubanos lucharon y dieron su vida ayudando a la liberación de Guinea
   Bissau y Angola contra el colonialismo portugués. No es un secreto que
   valiosos compañeros de nuestra lucha guerrillera en la Sierra Maestra
   murieron junto al Che en Bolivia (APLAUSOS).

   Esta tradición internacionalista de los revolucionarios cubanos tiene
   sus antecedentes aun antes del triunfo de la Revolución, cuando más de
   1 000 voluntarios, combatientes comunistas muchos de ellos, partieron a
   España a luchar contra el fascismo. La solidaridad internacional y el
   espíritu de sacrificio y de lucha de los comunistas tienen profundas y
   hermosas raíces en el movimiento revolucionario mundial desde los días
   gloriosos de la Comuna de París.

   Los imperialistas yankis practican la solidaridad con la reacción, la
   burguesía y el fascismo. Cientos de miles de soldados y especialistas
   militares de Estados Unidos se encuentran en Europa Occidental,
   Turquía, Arabia Saudita, Irán, Corea del Sur, Japón, RFA y decenas de
   otros países. ¿Por qué los imperialistas pueden colaborar entre sí y no
   los revolucionarios?

   Nuestros especialistas militares que se encuentran en Africa y en otras
   partes han sido solicitados por gobiernos absolutamente soberanos.
   Estados Unidos por el contrario despliega decenas de miles de soldados
   en Panamá contra la voluntad de su pueblo. Estados Unidos tiene
   instalados miles de marinos en una parte del propio territorio nacional
   de Cuba contra la voluntad de nuestra patria. ¿Qué derecho tienen los
   Estados Unidos a exigir la retirada de nuestro personal militar en
   Africa, donde se encuentran por deseo expreso de gobiernos progresistas
   y revolucionarios absolutamente independientes?

   ¿Cómo se pueden calificar en el orden político y moral los que apoyan
   estas exigencias del imperialismo?

   Desde que en la República Popular de China convirtieron en dios a un
   ridículo mortal, destruyeron al partido y sus mejores cuadros en los
   días de la loca aventura de la Revolución Cultural y se dejaron
   arrastrar por el espíritu pequeño burgués y el chovinismo de gran
   potencia, que los condujo a la traición al internacionalismo y a la
   conversión de un Estado socialista en satrapía nepótica, donde las
   esposas y los yernos de los gobernantes pasaron a ser miembros del Buró
   Político, todo era posible esperarse.

   ¿Qué tiene de extraño que el gobierno chino apoye hoy día al régimen
   fascista y sanguinario de Pinochet y a los gobiernos militares
   represivos y reaccionarios de América Latina?

   ¿Qué puede sorprender que colabore con Mobuto junto a las fuerzas
   intervencionistas de la OTAN? ¿Por qué asombrarse de que se uniese a
   Sudáfrica contra Angola; a Somalia en su agresión a la Revolución
   Etíope; a Egipto en su política de paz separada y entreguismo; a las
   fuerzas conservadoras y reaccionarias de Inglaterra y la RFA; a la OTAN
   en Europa; al imperialismo yanki en todas partes, y que apueste grosera
   y peligrosamente a la inevitabilidad de una tercera guerra mundial?

   Pero de los crímenes de la dirección china el más repudiable es su
   hostilidad a Viet Nam. Nadie ignora que detrás del extremismo camboyano
   está el maoísmo y la camarilla dirigente china; nadie ignora que detrás
   de las provocaciones contra Viet Nam están ellos; nadie ignora que
   detrás del llamado problema de los Hoa, artificialmente creado, están
   ellos. Toda una gran campaña de publicidad de corte chovinista se
   desarrolla actualmente en China contra los vietnamitas y toda
   colaboración económica ha sido suspendida. De esta forma criminal e
   inescrupulosa es saboteado el esfuerzo vietnamita para reconstruir el
   país cruelmente devastado por la guerra imperialista.

   A nosotros estas actitudes del gobierno chino nos recuerda la
   prepotencia yanki contra Cuba. En los primeros años de la Revolución,
   los imperialistas también intentaron traer barcos sin nuestra
   autorización para transportar ciudadanos yankis; ellos promovieron la
   emigración de decenas de miles de cubanos, esencialmente profesionales,
   especialistas y obreros calificados; ellos lanzaron una colosal campaña
   de calumnias contra Cuba y adoptaron severas medidas de bloqueo
   económico.

   Viet Nam, la patria del más modesto y consecuente marxista- leninista
   de nuestro tiempo, el inolvidable y querido Ho Chi Minh (APLAUSOS);
   Viet Nam, el pueblo mil veces heroico cuyas hazañas patrióticas y
   revolucionarias asombraron al mundo, es también hoy víctima de la
   agresión y la traición china.

   Días atrás los cables informaron sobre violaciones de la frontera de
   Viet Nam por escuadrillas de aviones militares chinos. Si no se detiene
   a tiempo la mano criminal seremos testigos de provocaciones militares y
   agresiones más graves de China contra el heroico Viet Nam. Es por ello
   que debemos brindarle al pueblo de Viet Nam nuestra más decidida
   solidaridad y apoyo (APLAUSOS PROLONGADOS). Nuestro Partido se propone
   reactivar los Comités de Solidaridad con Viet Nam contra las amenazas
   de agresión imperialista, instrumentadas esta vez, por absurdo que
   parezca, a través de sus nuevos y flamantes aliados en el campo de la
   contrarrevolución.

   El desprecio a los pueblos, a las normas y principios tiene que tener
   un límite, tiene que detenerse en algún punto, tiene que encontrar
   realmente una resistencia en la conciencia universal.

   Ni siquiera Albania, pequeño país socialista que en los días iniciales
   de la división del movimiento revolucionario la apoyó, sigue hoy a
   China. También a ella le retiraron la colaboración económica.

   El propio pueblo chino, trabajador, combativo, abnegado, heroico y
   revolucionario, ajustará cuentas más tarde o más temprano a los
   traidores que han rendido a los pies del imperialismo sus hermosas
   banderas internacionalistas (APLAUSOS).

   En el mundo existen dos caminos: la reacción y el progreso. Hay que
   escoger, no es posible ser neutrales.

   En los últimos tiempos, a la sombra de los problemas surgidos en el
   movimiento revolucionario, el oportunismo, la política sin principios,
   la tendencia a conciliar con el imperialismo ha cobrado cierta fuerza.
   Y el oportunismo, las dificultades económicas, el chovinismo, la
   demagogia y la cobardía política conducen a vacilaciones en muchos
   problemas cardinales.

   No se puede ser neutral en la lucha de los pueblos árabes por la
   recuperación de los territorios ocupados y el reconocimiento a los
   derechos del pueblo palestino; entre los pueblos de Africa y sus
   neocolonizadores; entre Angola y sus invasores; entre los derechos del
   pueblo saharauí y los ocupantes de su territorio (APLAUSOS); entre la
   Revolución Etíope y el agresor somalí (APLAUSOS); entre la Revolución
   Yemenita y la reacción árabe; entre los países progresistas árabes y
   los países árabes reaccionarios; entre Viet Nam y los que lo amenazan y
   hostigan; entre los racistas sudafricanos y el pueblo africano de
   Sudáfrica (APLAUSOS); entre el Frente Patriótico de Zimbabwe y Ian
   Smith (APLAUSOS); entre Mozambique y los fascistas rhodesianos y
   sudafricanos; entre Namibia y sus colonizadores; entre el pueblo de
   Chipre y los ocupantes extranjeros (APLAUSOS); entre las fuerzas
   progresistas y las fuerzas derechistas del Líbano (APLAUSOS); entre
   Allende y Pinochet (APLAUSOS); no se puede ser neutral ante cuestiones
   como la soberanía de Panamá sobre el Canal, el derecho de los pueblos
   de Belice y Puerto Rico a la independencia (APLAUSOS), el bloqueo a
   Cuba y la Base Naval yanki de Guantánamo (APLAUSOS); no se puede ser
   neutral ante el imperialismo, el colonialismo, el neocolonialismo, el
   racismo y el fascismo, y en ninguna de las múltiples situaciones de
   lucha política, económica y social, entre las fuerzas reaccionarias y
   las fuerzas progresistas del mundo (APLAUSOS).

   Nuestra Revolución se ha caracterizado por el rechazo a toda forma de
   oportunismo político. Esta línea militante, diáfana, firme y decidida
   de Cuba junto a la justa causa de los pueblos y su creciente autoridad
   y prestigio en la escena internacional, preocupa a ciertas gentes y en
   especial al imperialismo yanki, que en vano trató de aislar y destruir
   a nuestra Revolución.

   Según noticias procedentes de Estados Unidos el gobierno de ese país se
   ha dirigido a 15 países No Alineados para impugnar el papel de Cuba en
   ese Movimiento. Pero el Movimiento de Países No Alineados no es la OEA,
   Ministerio de Colonias, donde el imperialismo decide a su antojo como
   amo de este hemisferio. Sería bueno saber a qué 15 cancillerías se ha
   dirigido Estados Unidos y qué han respondido esas cancillerías.

   ¿Desde cuándo Estados Unidos tiene derecho a ser mentor y orientador de
   los No Alineados? ¿Cuáles son los gobiernos impúdicos que se prestan a
   ese juego?

   Siempre hemos sido partidarios de que el Movimiento de No Alineados, en
   cuya fundación participó Cuba junto a Nasser, Nehru, Nkrumah y otros
   dirigentes, muchos de ellos dolorosamente ausentes, se caracterizara
   por su calidad y no por su número. Siempre nos hemos opuesto y nos
   opondremos a que países pertenecientes a pactos militares participen en
   ese Movimiento. Siempre nos hemos opuesto y nos opondremos a que
   gobiernos fascistas, reaccionarios, meros peones del imperialismo se
   introduzcan como caballos de Troya en el seno de esa fuerza. Siempre
   hemos pensado y seguiremos pensando que el Movimiento de No Alineados
   no debe ser una corriente amorfa, oportunista, claudicante, sino una
   fuerza antimperialista, anticolonialista y progresista capaz de influir
   positivamente en la política mundial. Con ese espíritu fue creado y no
   puede concebirse de otra forma (APLAUSOS).

   Cuba es un país No Alineado porque no pertenece a ningún pacto militar,
   pero está decididamente contra la reacción, el imperialismo, el
   colonialismo, el neocolonialismo, el fascismo, el racismo, el sionismo,
   el intercambio desigual y la explotación de los pueblos
   subdesarrollados. Cuba apoya resueltamente los movimientos de
   liberación, las causas justas y las fuerzas progresistas de todo el
   mundo, objetivos esenciales para los cuales fue creado el Movimiento de
   No Alineados.

   ¿Por qué Estados Unidos se preocupa tanto ahora por la VI Cumbre de La
   Habana? ¿Por qué intenta sabotearla? ¿Quiénes son los que le hacen el
   juego en esta maniobra? ¿Qué objetivos persiguen en el seno de nuestro
   Movimiento? Es obvio que a Estados Unidos, los traidores, los
   oportunistas, los neocolonizados, los vacilantes, los que negocian con
   los principios les preocupa el papel combativo, firme, inclaudicable y
   honesto de Cuba (APLAUSOS).

   Si hay gobiernos que se ponen en venta, el de Cuba no podrá ser jamás
   sobornado. Eso Estados Unidos lo sabe.

   No haremos ninguna concesión, no traicionaremos nuestros principios
   internacionalistas, no nos doblegaremos jamás a las exigencias y el
   chantaje imperialista (APLAUSOS).

   Nosotros no perseguimos intereses chovinistas. Nosotros no comerciamos
   con nuestra política internacional. Nosotros estamos dispuestos a
   resistir digna y abnegadamente los años que sean necesarios el bloqueo
   imperialista. Si otros transigen, si otros se dejan sobornar, si otros
   traicionan, Cuba sabrá mantenerse como ejemplo de una revolución que no
   claudica, que no se vende, que no se rinde, que no se pone de rodillas
   (APLAUSOS PROLONGADOS).

   La lucha no nos intimida; desde que nos iniciamos en los caminos de la
   Revolución jamás cundió el desaliento en nuestro ánimo. Ningún
   comunista verdadero temió jamás las dificultades. Con acero de
   revolucionarios indómitos fue forjada nuestra patria. En nuestras
   mentes bullen y en nuestros corazones palpitan las ideas más puras de
   Marx, Engels y Lenin (APLAUSOS); por nuestras venas corre la sangre de
   los héroes de 1868, 1895 y 1953, de Céspedes, Martí, Maceo, Abel
   Santamaría, Frank País, Camilo y el Che (APLAUSOS); de los héroes de
   Yara, de Baire, del Moncada, del Granma, de la Sierra, de Girón, de la
   Crisis de Octubre; de los héroes internacionalistas de la España
   antifascista, de Angola y de Etiopía.

   Cuando en el seno de nuestro pueblo se solicitan voluntarios para
   cumplir misiones internacionalistas no son miles ni decenas de miles,
   sino cientos de miles los combatientes que reclaman el honor de que se
   les escoja. Igual actitud demuestran los médicos, profesores,
   ingenieros, técnicos y trabajadores cubanos cuantas veces se les pide
   su concurso para la colaboración civil con Africa y otras partes del
   mundo. Eso refleja el espíritu de nuestro pueblo, eso demuestra la
   cultura política, el triunfo pleno de las ideas revolucionarias, la
   sangre solidaria y comunista que corre por las venas de los hombres y
   mujeres de nuestra patria.

   El movimiento revolucionario mundial ha hecho gigantescos progresos en
   el presente siglo. Las fuerzas crecen, las filas se nutren, la
   experiencia se enriquece. La traición, la demencia, la debilidad y la
   ceguera de los que fueron incapaces de seguir el camino luminoso de la
   Revolución por vanidad, endiosamiento, estupidez pequeño burguesa,
   chovinismo u oportunismo, no detendrán jamás la marcha victoriosa de la
   humanidad.

   Puesto que en la época en que vivimos para la humanidad en su conjunto
   no hay alternativa entre le guerra y la paz, ésta y la coexistencia
   civilizada y pacífica entre regímenes sociales diferentes se impondrán
   como las más sabias y únicas salidas. En tanto, cada pueblo sin
   interferencia alguna decidirá por sí mismo su destino económico y
   social que no puede ser otro que el del progreso, el de un mundo justo
   y solidario, donde el hombre, como dijeran Marx y Engels, deje de ser
   el lobo del hombre.

   Las fuerzas del socialismo y de la paz son demasiado poderosas hoy día
   para que el imperialismo pueda imponer su política de hegemonismo,
   guerra y retroceso en el mundo. Y esas fuerzas, y entre ellas nuestra
   hermana entrañable, la patria gloriosa de Lenin, constituyen el freno
   más sólido e invencible a los apetitos, las aventuras y los desmanes de
   la reacción en la época actual. Esas fuerzas impiden que el Asia,
   Africa y América Latina y sus recursos naturales puedan ser de nuevo
   repartidos y colonizados por los imperialistas.

   La humanidad no volverá al pasado; la paz será preservada; los pueblos
   marcharán por caminos de progreso sin que nada ni nadie lo pueda
   impedir.

   El Moncada es un ejemplo; la Revolución Cubana una estimulante
   comprobación de esta verdad; el XI Festival Mundial de la Juventud y
   los Estudiantes por la paz, la solidaridad antimperialista y la amistad
   (APLAUSOS PROLONGADOS), que por primera vez celebramos en el hemisferio
   occidental con optimismo, con grandes esperanzas en el mundo de mañana,
   con la absoluta convicción de que el futuro pertenece por entero al
   progreso, la libertad, la justicia y la hermandad entre los hombres y
   los pueblos, es una prueba irrefutable.

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
