    DISCURSO PRONUNCIADO POR FIDEL CASTRO RUZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
   DE CUBA, EN LA CONCENTRACION POPULAR CON MOTIVO DE LA VISITA A CUBA DE
    MENGISTU HAILE MARIAM, PRESIDENTE DEL CONSEJO ADMINISTRATIVO MILITAR
     PROVISIONAL Y DEL CONSEJO DE MINISTROS DE ETIOPIA, EFECTUADA EN LA
   PLAZA DE LA REVOLUCION, EL 26 DE ABRIL DE 1978, "AÑO DEL XI FESTIVAL".

                (VERSIONES TAQUIGRAFICAS - CONSEJO DE ESTADO)

   Compañero Mengistu Haile Mariam;

   Compañeros de la Delegación etíope;

   Compatriotas:

   Nos encontramos hoy frente a un acontecimiento histórico: el encuentro
   de nuestro pueblo con el gran dirigente revolucionario etíope Mengistu
   Haile Mariam y la Delegación que preside (APLAUSOS).

   Etiopía ha sido, durante miles de años, un Estado independiente. Cuando
   en el siglo pasado todos los países de Africa, sin excepción, fueron
   ocupados por las potencias coloniales de Europa, el pueblo etíope, por
   su fuerza, sus tradiciones de lucha y su heroísmo, se mantuvo
   independiente.

   El ejército italiano fue severamente derrotado por los etíopes en 1896.
   Decenas de años más tarde, en 1935, las tropas fascistas italianas de
   Benito Mussolini, partiendo de Somalia y de la región que ocupaban al
   norte del país conocida por Eritrea, invadieron Etiopía con empleo de
   las armas más modernas, apoderándose de todo su territorio después de
   dura y fiera resistencia, que no cesó un instante durante la ocupación
   que se prolongó solo durante cinco años.

   Pero, a la inversa, cuando después de la Segunda Guerra Mundial los
   países africanos, uno a uno, se liberaban del colonialismo y muchos de
   ellos iniciaban un camino progresista, Etiopía se mantenía como un
   Estado absolutamente feudal, donde existía incluso, oficialmente, la
   esclavitud.

   La Revolución Etíope no fue organizada ni dirigida por un partido o
   movimiento político. Era tanta la injusticia, la opresión, la pobreza y
   el hambre, que el país un día estalló. En ese sentido, los hechos y las
   circunstancias nos recuerdan mucho la Revolución Francesa de 1789.

   La monarquía fue abolida, la esclavitud suprimida radicalmente, y el
   feudalismo y sus relaciones de producción literalmente barridos del
   escenario del país. Siendo un país absolutamente subdesarrollado, la
   clase obrera era muy poco numerosa, el grueso de su población, un 90%,
   estaba constituida por campesinos.

   La Revolución, como es lógico, estalló también en el seno del ejército.
   Oficiales jóvenes, de baja graduación, sargentos y soldados, barrieron
   con la alta oficialidad de espíritu feudal, y tomaron los mandos. La
   ausencia de una organización política de carácter nacional determinó su
   rol decisivo en la conducción del proceso.

   Etiopía, por otro lado, es un país integrado por numerosas etnias que
   hablan diferentes idiomas, y regiones con diversos matices nacionales.
   Los problemas heredados del régimen feudal no eran pocos. La pobreza y
   el hambre habían llegado a situaciones extremas. La opresión del
   gobierno feudal había originado descontento amplio y movimientos
   secesionistas.

   A los problemas heredados se sumaron otros nuevos. Los elementos
   feudales desalojados del poder y los altos oficiales del antiguo
   régimen, se levantaron en armas por todas partes. A esto había que
   añadir un hecho fundamental: Etiopía feudal era el aliado más
   incondicional del imperialismo en el continente africano. Como era de
   esperarse, este comenzó inmediatamente a maniobrar contra la Revolución
   Etíope en alianza con los países reaccionarios de la región,
   estimulando el secesionismo y las ambiciones territoriales de Somalia.

   El Estado somalo estaba considerado entre los países de línea
   progresista, incluso postulaba el socialismo como objetivo. En
   realidad, como lo han demostrado los hechos, la ideología prevaleciente
   en sus dirigentes era el chovinismo. La idea loca de la "Gran Somalia"
   los arrastró al campo imperialista, considerando que había llegado la
   gran oportunidad de realizarla aplastando la Revolución Etíope, y a ese
   precio apoderarse de una tercera parte de su territorio, con el visto
   bueno y el aplauso de Estados Unidos, la OTAN y los países
   reaccionarios del Medio Oriente. El propio Siad Barre ha declarado que
   comunicó oportunamente al Gobierno de Estados Unidos sus intenciones de
   invadir a Etiopía.

   La agresión somala, con numerosas fuerzas bien armadas, se convirtió en
   un extraordinario peligro para la integridad, la revolución y la propia
   existencia de Etiopía. Sin el más decidido apoyo internacionalista, la
   revolución habría podido ser aplastada.

   Cuando combatientes cubanos partieron hacia Etiopía para apoyar a su
   pueblo en la justa lucha contra la agresión exterior (APLAUSOS), los
   gobiernos de Estados Unidos y de los países de la OTAN, que no habían
   pronunciado una sola palabra durante los largos meses en que se
   desarrolló la invasión somala, reaccionaron enfurecidos contra la
   acción noble y solidaria de Cuba en ayuda de un pueblo que se cuenta
   entre los más sufridos y pobres del mundo.

   Conversando con algunos visitantes norteamericanos, les he dicho: ¿Cuál
   sería la actitud de su gobierno si México los invade reclamándole por
   la fuerza la devolución de Texas, Nuevo México, Arizona, California, y
   otros territorios que ustedes le arrebataron por medio de las armas en
   el siglo pasado, donde viven 10 millones de mexicanos? (APLAUSOS) Pues
   bien, tiene mucho más derecho México a eso que Siad Barre para reclamar
   el territorio de Ogaden, que forma parte de Etiopía hace cientos de
   años, y no perteneció nunca a Somalia (APLAUSOS).

   Del mismo modo el imperialismo yanki pretende cuestionar el derecho de
   Etiopía a defender su integridad territorial y su unidad frente a los
   secesionistas de Eritrea.

   Los propios Estados Unidos tienen su amarga experiencia histórica sobre
   secesionismo, cuando los estados esclavistas del sur pretendieron
   separarse de la unión de la segunda mitad del pasado siglo. Un hombre
   tan pacifico, de la talla y la nobleza de Lincoln se vio obligado a
   acudir a las armas para impedirlo (APLAUSOS). Ahora pretenden negar a
   Etiopía el derecho a defender la integridad del país.

   Cuba es decididamente partidaria de que exista la paz entre Etiopía y
   todos los estados vecinos, sobre la base del respeto a la integridad de
   cada uno y la no interferencia en los asuntos internos de los demás
   (APLAUSOS). Etiopía no reclama territorio de ningún otro Estado.

   Etiopía necesita también paz interna. Cuba es, por ello, igualmente
   partidaria de soluciones políticas justas, partiendo de los principios
   leninistas al problema de las nacionalidades, dentro de un estado
   revolucionario etíope que preserve como derecho irrenunciable su
   unidad, su absoluta integridad y soberanía (APLAUSOS).

   Después de la derrota de los agresores en Ogaden, el imperialismo y sus
   aliados reaccionarios exigen rabiosamente la retirada inmediata de los
   combatientes cubanos en Etiopía. Cualquiera comprende que esto
   significaría también el inicio inmediato de nuevas agresiones.

   Nosotros, por una cuestión de principio, nos negamos terminantemente a
   discutir con Estados Unidos este punto (APLAUSOS) o cualquier otro
   relacionado con la solidaridad de Cuba a las justas luchas de los
   pueblos de Africa.

   ¿Acaso Estados Unidos discute con nosotros la presencia de unidades
   militares suyas en decenas de países del mundo?

   El personal militar cubano estará en Etiopía el tiempo que acuerden los
   gobiernos de Etiopía y Cuba para apoyar al pueblo etíope contra
   cualquier agresión exterior (APLAUSOS PROLONGADOS). Por ello debe
   quedar bien claro que nuestros combatientes no se cruzarán de brazos,
   si se produce cualquier nueva invasión a Etiopía (APLAUSOS
   PROLONGADOS).

   Con Etiopía colaboraremos también ampliamente en el terreno civil. Ya
   hay allí un numeroso contingente de médicos y personal de salud
   cubanos, y así lo haremos en otros campos (EXCLAMACIONES Y APLAUSOS).

   ¿Qué dejaron el imperialismo y su aliado, el régimen feudal, en
   Etiopía? Ciento cincuenta mil leprosos, 400 000 tuberculosos, 6
   millones de palúdicos, 14 millones de personas con diversos grados de
   infección en la vista, cientos de miles de seres humanos que murieron
   de hambre durante las sequías, 95% de analfabetos, y solo 125 médicos,
   para citar únicamente algunos ejemplos.

   Estas cifras aterradoras hablan por sí solas, lo que significa el
   imperialismo para los pueblos del llamado Tercer Mundo.

   No quiero ser muy extenso, ya que debemos escuchar el discurso de
   Mengistu en amárico y español (APLAUSOS).

   Deseo señalar que nosotros tenemos una gran confianza en el compañero
   Mengistu, por su claridad revolucionaria, su carácter, su audacia y su
   valentía (APLAUSOS). Mengistu es, por encima de todo, un hombre honesto
   y revolucionario (APLAUSOS). Mengistu es un firme abanderado del
   marxismo leninismo (APLAUSOS).

   Martí dijo que los hombres no hacen los pueblos; pero que en
   determinadas circunstancias se expresan en un hombre. Mengistu es el
   eslabón fundamental que vincula la Revolución Cubana a la Revolución
   Etíope (APLAUSOS).

   En la etapa actual del proceso revolucionario es necesaria toda su
   autoridad, su valentía, inteligencia y capacidad de dirección, para
   conducir la Revolución Etíope en el duro y difícil camino que tiene
   delante.

   Nuestro pueblo y nuestro Partido le expresan, con este multitudinario y
   gigantesco acto de hoy, su confianza ilimitada, y su más profunda
   solidaridad (APLAUSOS PROLONGADOS).

   ¡Patria o Muerte!

   ¡Venceremos!

   (OVACION)
